35 179 Wijziging van de Handelsregisterwet 2007, de Wet ter voorkoming van 
witwassen en financieren van terrorisme en enkele andere wetten in 
verband met de registratie van uiteindelijk belanghebbenden van 
vennootschappen en andere juridische entiteiten ter implementatie 
van de gewijzigde vierde anti-witwasrichtlijn (Implementatiewet 
registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en 
andere juridische entiteiten) 
 
 
 
 
MEMORIE VAN ANTWOORD 
 
 
1. Inleiding 
 
Samen met de Minister van Justitie en Veiligheid en de Staatssecretaris van 
Economische Zaken en Klimaat ben ik de vaste commissie voor Financiën 
erkentelijk voor de aandacht die zij aan het onderhavige wetsvoorstel heeft 
geschonken en voor de door haar daarover gestelde vragen. Deze vragen 
worden beantwoord in de volgorde van het door de commissie uitgebrachte 
verslag. Voor zover vragen, vanwege overeenkomst in onderwerp, gezamenlijk 
beantwoord zijn, is dit vermeld.  
 
Deze memorie van antwoord wordt mede namens de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat gegeven. 
 
2. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie  
 
De registers van de lidstaten zullen op termijn gekoppeld worden. In verband 
met de privacy van de UBO’s vragen de leden van de VVD-fractie hoe er op 
wordt toegezien dat buitenlandse instellingen/personen alleen inzage krijgen in 
die gegevens waarvan zij op grond van de wet inzage mogen krijgen. In 
Nederland krijgen alleen FIU en de bevoegde  
autoriteiten inzicht in alle gegevens. Alle andere (rechts)personen (ook 
poortwachters) krijgen alleen inzicht in de gegevens die voor eenieder 
inzichtelijk zijn, zo constateren deze leden. In de nota naar aanleiding van het 
verslag is opgenomen dat de informatie tijdig en kosteloos wordt verstrekt aan 
1
bevoegde autoriteiten en FIU’s van andere lidstaten. In verband met de 
privacy van de UBO’s willen de leden van de VVD-fractie graag weten of dit 
alleen geldt voor de gegevens die alle lidstaten dienen te registreren of ook 
voor de aanvullende gegevens die Nederland registreert.  
Op grond van artikel 30, zesde lid, van de gewijzigde vierde anti-witwasrichtlijn 
moeten alle gegevens in het register tijdig en kosteloos beschikbaar zijn voor 
de FIU’s en de bevoegde autoriteiten. Dit geldt zowel voor de openbare 
gegevens als voor de aanvullende gegevens. Bij de koppeling tussen de 
verschillende registers in de lidstaten is een voorwaarde dat de aanvullende 
gegevens in het Nederlandse register alleen in te zien zijn door de FIU’s en 
bevoegde autoriteiten in andere lidstaten en niet door overige personen. De 
Europese Commissie heeft een werkgroep opgestart om de voorwaarden en 
 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 6, blz. 10. 
1 
 

35 179 Wijziginggegevens en van door de middel Handelsregis van loggiterwng kaetn  2007,nagegaa den Wet worden ter  wivoeorko welkem ing van 
verwitwaswerkingsen op en welk financieren moment  heevanft terro gedarisman.   e en enkele andere wetten in 
verban d met de registratie van uiteindelijk belanghebbenden van 
vennVanafo welkotschap momentpen  engel dtand deere teru juridiscgmeldplheicht entit vooreiten Wwf t-iternste implemenllingen entati e 
van(aange dew gewezenij) zigdebevoe gdevierde autori anti-witwasricteiten? Geldt dezehtlijn direct (Imp valenafmentat inweiewrkingtreet ding 
registrativan wetsvoorstee uiteindelijkl? Zo ja,  dientbelang eehebbn Wwendenft-inste lvanling  danvenn ookoot eeschapn meldipenng en te  
anddoenere op  juridischet momenthe entit dat eiten)er nog  geen informatie over de UBO in het UBO-
 register is opgenomen (hetgeen de eerste achttien maanden na invoering van 
het  UBO-register niet onrealistisch is)? Er is alsdan namelijk geen sprake van 
 een afwijking in UBO-informatie, maar is er nog geen informatie beschikbaar, 
zo  constateren de leden van de VVD-fractie.  
MEMORIEZoals de leden VAN va ANTWOORn de VVD-fractieD  aangeven, geldt de eerste achttien maanden 
ee n overgangsperiode. Alle reeds bestaande entiteiten dienen binnen die 
ach ttien maanden hun uiteindelijk belanghebbenden te registreren bij de 
1.Ka merInleiding van Koopha ndel. De terugmeldplicht voor Wwft-instellingen en 
 bevoegde autoriteiten geldt wel al in die overgangsperiode. Een specifieke 
voorSamenziening met  hiervde Ministeroor zal va venrmoede Justitielijk en twee Veili ghmaeianded enn de na Sta deatssecr start vaetarn hetis va n 
reEconomischegister beschikba Zakenar  enkom Klien.maat Bij  bende teru ik degmeldpl vaste ichtcomm wordtissie re voorkening Finan gehociënuden  
meerkentelijt de voork voornoemde de aa ovendachrgangspet die zirijode aan.  Alshet  inonde dierhav periodeige wetsvoorste een entiteitl  noghee ftgee n 
gegevgeschoensnken ove enr  diensvoor  deuiteindeli door hajkar belangh daaroveebbender gestelnde hee vraftgen. gere Degistrzeeerd, vragen is  het 
wordenniet moge bealijkntw omoord ee nin teru de gmeldivolgordeng  vate ndoen het .door Tot  diede  commachttienissie ma uitgebraanden ischte het  
verdussl alleenag. Voo moger zoverlijk  omvra gen,een  discrepanvanwege tiovee mereent eekomstn gere ingi ondestreerdrwe rp,gege gezamven teenli jk 
beamelntwdeno. ordWwft-instell zijn, is ditingen vermeld. en bevo  egde autoriteiten worden hierover onder 
me er via de website van de Kamer van Koophandel geïnformeerd. 
 Deze memorie van antwoord wordt mede namens de Minister van Justitie en 
VeIs ideligh lasteid  vooren de Ww Staft-iatssecrnstellietarngenis  nietvan  dispEconomischeroportioneel, Zak enook en re Klikeningmaat houde gegeven.nd  
 met de terugmeldplicht die zij hebben en de tijd die hiermee gemoeid gaat en 
2.de  Vragendaarmee en same opmerkingennhangende  kostenvan de?  Erleden wordt van opge demerkt VVD-f datractie dit door   
administratief  personeel zal geschieden, maar hier zal ook tijd van hoger 
Deperso registersneel in  vaganan de zi ttenlidsta. Vooten rzul eelenn juridi op termijnsche entiteit gekoppeld is dat worden. maar ee Innmali verbandg,  
maamet rde bij privacy een Ww vaft-in nstede UBllinOg’s zal vra datgen vee de lleden vaker va hetn  dege valVV D-frkunnactieen  zihoejn.  Iner  ophet  
kadewordtr  vatoegn deezi eWetn dat ter buitenlandse voorkoming  instellvan wiingetwassen/personn en finaen alleenncieren inz vaagen terr krijgenorism ine  
die(Ww geft)gev moetenens waar dezevan instell zij opinge grondn vee val nmeer de wet onde inzrzaoegek  mogedoen,n welke krijgen tij.d In ook  niet 
Neder(altijd)la genddeclare krijgenerd alleen kan  FIUworden. en de   bevoegde  
Opautori grondteite van inzn deicht Wwft in alle zijn ge Wwft-instellgevens. Alleingen andere al geru (rechimts)e tijpedrsone verplnicht (ook  
ondepoortwachrzoek tteers) doen krijgen naar alleen de uiteindeli inzicht jkin  belanghde gegevebbendeens dien voor van  eehunni ecliderën ten. In 
hetinzichtelij kaderk va zinjn, dit zo zel constafstandigteren cli ëndezetenonde leden.rz Inoek de worden nota na Wwft-instellar aanleidingingen van me hett  
dever invoerslag isi ngopge vanomenn het UB datO-r deegi inforsterm veatirple ichttijdig het en UB kosteloosO-registe wordtr te ra veradplegen.strekt aa n 
1
Mochtbevoe gdeer ee auntori discrepanteiten entie FIU’ naars  vavornen an komdereen lidsta tussenten. het In  ondeverbandrzoe metk va nde de  
instellprivacying va enn  dede  UBgegeO’svens wille inn  dehet leden UBO-r vaegin stede r,VV danD-fr isactie de  instellgraaging weten verpl oficht dit  
dezealleen discrepan geldt voortie de te  gemegevldenens. De die adm allei nistralidstatiteenve dienen last voor te  redegistrere Wwft-instelln of ookingen  
voormet  ondede aarhavnvullendeig wetsvoorste gegevensl betre die Nederft derhlaalvend re enkgistreerel hett. ra  adplegen van het 
reOpg istergrond en va hetn ar metikeldenl 30 va, zesden de fe lid,ite lvaijkn gecon de gewistajziteergdede vierde discrepan antiti-wie.twasr Voor ichtlihet jn 
moezelfstandigten alle onde gegerzvensoek  nain arhet ee reng uiteindeliister tijdigjk  enbelangh kosteebbendeloos beschikba van eearn  ziclijnën voort  
degeldt FIU’ uiteras en ardde  bevowel dategde gespe autoriciateliseeriten.d Dite me geldtdewerke zowersl voor ingezet de  openmoetenbare worden,  
gegevmaar dezeens als ver voorplichting de aa isnvullende zoals aa ngegegegevvenens. niet Bij  nieuw.de koppeling Voorts tussen zal het de UB O-
verregschilisterlende hier juist register eens belangr in de liidstajk hulpmiddelten is een  invoor worden.waarde   dat de aanvullende 
 gegevens in het Nederlandse register alleen in te zien zijn door de FIU’s en 
Inbevo deegde nota au natoriar teaainleiten dingin an vaderen het lidsta vertslena gen hee nietft  dedoor mi noveisterrige va person Finannen.cië Den  
Europeseaangegev enComm dat i10ssie0% hee dochterft een maatschwerkgroepappi opgestajen vanrt beur om sgende vooroteerdewaarde n en 
vennootschappen zijn uitgezonderd van de plicht om natuurlijke personen als 
 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 6, blz. 10. 
11  
  

35 179 Wijziginggegev ens en van door de middel Handelsregis van loggiterwng kaetn  2007,nagegaa den Wet worden ter  wivoeorko welkem ing van 
verwitwasBij wdee rkingtotstansen op end kwelk omifinancieren ngmom vanent de  heevan vijfdeft terro geda antirisman.-wi  twasr e eni chtlienkelejn, die and deere open webtatenre vorm in  
verbanva n UBOd-r metegistratie de registrati verplichte stelt, van  uiteindelijkis namelijk de belang voorgeschrhebbevenenden  van 
bepervennVanafoki welkotngssystemaschap momentpenti  enegek l dtvaand nde erear terutike juridiscgmeldpll 8 vanhe heticht entit  EVRMvooreiten  Wwnietf t-i tergenstevolgd implemenllin voorgen en detati  e 
inbreukvan(aange dew  gewdieezen deij) zigde bevoeopenb gdevierdeare  vormautori anti-witwasric vateinte den?  reGelgistratiedt dezehtlijn  maadirect (Impkt  opvalenaf mentathet inw eiewrkingtreet ding 
privacyvaregistratin wetsvoorstegrondre uiteindelijkechtl?  Zovan ja, UB  dientbelangO’s.  Heteehebbn  gaWwatendenf t-imetnste na lvanlimneg   omdanvenn de ooko voorot eeschapnw ameldiardepen ngdat en te de   
inbreukanddoenere op   noodzakejuridischet momenthelijk entit  moetdat eiten)er zi nogjn in  ge eeenn  democrainformatitiesch ovee rsame de UBnlOevi inn g,het waar UBObi-j ook 
 regegistertoetst  ismoet opge wordennomen  aa(hetgn heteen subsidi de eearsterite iachtsbettiginsel.en maa Opnden grond na  vainvoern diti ng van 
hetbeg  iUBnseOl -rmoetegister de  nietwetge onreverali kiezenstisch  vooris)?  Erhet is  mialsdanddel  datnam voorelijk  dege en sprake van 
ee grondrechn afwijkingtdrag iner UB hetO-inf miormatie,nst ingrijpend maar  isis  omer nog het  gebeoogen inforde doelmati tee beschikbaa bereiken. r, 
zo Volgt consta hieruitteren niet, de  aldusleden  dezevan  deleden, VVD-fr datactie. een  re gister dat alleen toegankelijk is 
MEMORIEZoalsvoor bevoe de leden gdeVAN  vaau ANTWOORntori dete VViteD-fn enractieD  meldi aangngevesplichtigen, geldt entiteiten de eerste volstaa achttit envoor ma hetande n 
ee doeln  ovevanrgangspe de UBO-rriegistratie,ode. Alle re naedsm ebestalijk hetande bestrijden entiteiten va dienenn witwasse binnenn en die  
 terrachttiorismen maefinanandeciner huning?  uiteindeli jk belanghebbenden te registreren bij de 
Ka1.Onder merInleiding  puntvan  Koopha14  van ndel.de bij Dege voegdeterugmeldpl GEB ichtis ingegaa voor Wwft-instelln op de toetsingingen  vaenn  
bevo noodzaaegdek  enau toride teeviteenren geldtdighe welid va aln in de die in  ovehet rgangspewetsvoorsteriodel opgeno. Een specifiekemen  
maSavoormenatreziening gelen.met  hiervde Da Ministeraroorbi jzal spee va venlrmoedet  Juooksti tiedelijk  vraen twee Veag ilina ghmaarei andeded en subsidin de na Sta dearitatssecr stareit tee vaetarnn rol. hetis  Hetva n  
Economischedoelregister van beschikba de richtli Zakenjnar   –enkom en Kli en.daamaat Bijrme  bendee  ookteru ik  devagmeldpl nva hetste  ichtrecommgistre wordtissieren re  voorvakeningn  UBFinanO geho-infciëormanuden ti e 
-erme iskentelijt volgens de voork voor noemdeartike del  1,aa ove eendachrstergangspet  lidied,  vazirijnode aa den.   richtliAlshet  inonde jn:die hetrhav periode voorige wetsvoorste komeneen entiteit van hetl  noghee  ftgee n 
gebrugegevgeschoiensknken va oven  hetenr  diensvoor fina nci deuiteindelië doorle stelsel hajkar  belanghvoor daarove hetebbende rwi gestetwasselnde heen  vravaftngen. gere geld Degi enstrze eerd, vragen is  het 
nietterrwordenorismef moge bealijkinantw omnciering.oord ee nin teru  deIn  gmeldivolgordedat kaderng  va teve ndoenrpl heticht .door Tot de   dierichtlide  commachjntti EU-lenissie maidstaten uitgebraanden om ischte  hetee n  
openverdussl alleenabg.aar Voo toega moger zovernkelijlijk  omvrak centr gen,een  aadiscrepanvalnw reeggeister tiovee me mereent tUB eekomstOn-ge gere gevensingi ondestreerd oprw ete rp,gege zetten. gezamven  teenli jk 
Anbeamederslntwden o.dan ordWwft-instell  hetzijn, geva is ditingenl is ve bijrmeld.  enopsporing bevo  egde en au vetorirvolgiteitengn  vawordenn witwasse hierovn erva onden geldr  en 
me terrerorismef via deina websinciering,te va nis  dehet Ka voormerkomen van Koopha daarvandeln niet geïnfo voorrmeebehouderd. n aan 
 bevoDezeegde memorie autori vatenite ann.tw Bijoor hetd wordt voorkomen mede  navamensn het  gebrude Ministerik van va n Justitie en 
IsVeven idelinootschagh lasteid  voorenpp de eWw nSta enft-iatssecr annstederellietarn genjuridiis  nietvaschn  edispEconomische entiteitenroportioneel, voor Zak  wienooktwasse en re Klikeningnm enaat  finahoude gegenciven.nderen   
vamet n  terrde teruorismegmeldpl zijn heticht  ookdie  zijuistj hebbe privaten en par deti tijjend  diedie  hiermeeeen belangr gemoeidijke rol ga spelen.at en  
de2.Imm  Vragendaaers,rmee toega en same ngopmerkingen nhantot UBgendeO-inf orma kostenvan tidee?  is Erleden voor wordt  Wwft-instellvan opge demerkt VVD-fingen datractie  ditva ndoor   groot  
belang administratief voor het perso effectiefneel  zaluitvoer geschien evaden,n hun maa ver rplhierichtingen zal ook  ondetijd var den hog Wwft-,er  en 
persovoorDe retsgistersneel biedt in   hetvaganan  inde  zialgem ttenlidsta. eneVooten  rzizul een leninzn juridi ichtop termijn insch wie eentiteit  erge bijkoppeld  veis nnootschadat worden. maar ppee Innmalien ver enbandg ,  
metmaajuridi rdesch bij privacy eee entiteitenn Ww vaft-in  nstede- al UB ldanlinOg’s  nietzal vra dat geachn vee terde  ldeleden va kerscher va hetnmen  dege  val-VV aa D-frkunnn deactieen touwtjes  zihoejn.  Iner trek  ophet t.  
Dakadewordtt beter  vatoegkentn deezi  edatWetn dat door ter buitenlandse voor de openkomibngaar  instellvaheidn wi ingevatwassen n/personhetn UB enO -rfinaenegi alleenncisteerren perso inz vaagennen terr krijgen oforism  ine  
orga(Wwdie genift)gevsa moetentienses bete waar dezer geïnfovan instell zijrmee opinge grrdondn  besluitenvee val nmeer de  ofwet onde zi j inzzakerzaoegenk   mogewidoenllen,n  doenwelke krijgen me tij.d tIn  eeook n  niet 
ven(altiNedernootschajd)la genddeclare krijgenp of juridierd alleen kansch  FIUworden.e entiteit. en de    bevoeVoortsgde ma  akt publieke toegang tot 
Opinforautori grondmatieteite va nove inzn dericht uiteindeli Wwft in alle zijnjk ge  Wwft-instellbelanghgevens.ebbende Alleingen anderen  alin  geru algem(rechimts)enee tijpe dzirsone nve brederplnicht (ookr   
ondepoortwachonderzrzoeoekk  ttevaers) ndoen  dekrijgen infor naar matiealleen de uiteindeli  mogeinzichtlijk, jkin   belanghondede ger gevmeebbendeerens door dien  voorde va persn  eehunni of ecli derën ten. In 
hetmainzichtelijatscha kaderk ppeliva zinjn, jkedit zo  zelorga constafstandignisaterentie s,cli  ënendezetenonde dra leden.agt inrz  Inodatek de  wordenka notader  ookna Wwft-instellar bij aa aanlein dinghetingen  behovan me udhett   
devavern invoersl hetag  isveri ngopgetrouwen vanomenn het in UB  datdeO -r integriteitdeegi inforsterm ve avatirplen  ichttijzakedig hetl ijenk UBe kosteloos traO-rnsactiesegiste wordtr  ente  rahet veradplegen. finastrektnci ëaa len  
1
Mochtbevoestelsel. gdeer Bo ee vendienauntori discrepantei tekann  envatie nFIU’ na dears ve  vavorrplnen ichtingan komdere en omlidsta tussen UBteOn.-inf het Inorma  ondevertibanderz aaoe nmetk  teva  levernde de  en 
aainstellprivacyn heting  vaha ennndelsregister  dede  UBgegeO’svens wi lleee innn   dehetprev leden UBentieveO-r vaegin werking stede r,VV danD-fr uitgaa isactie den,  instellgr inaag dieing weten zi ven datrpl oficht het dit   
dezenaalleentuurli discrepan gejkeldt perso voortie nende te  ge meontmgevldenoediens. De gtdie  admom alle misbruiki nistralidstatitee nvete dienen  lastmaken voor te va  redengistrere  eeWwft-instelln vennnootscha of ookingen p  
voormeof juridit  ondede schaarhavnvullendee entiteit.ig wetsvoorste  geDagevt beteensl betrekent die  Nederftechte derhrla alvenietnd re  enkdatgistreer eldeze het t. groera  adplegenp afnem vaersn  tothet alle  
reinOp ghet istergrond ha enndelsregister va hetn ar metikeldenl 30 opgeno va, zesden demen fe lid,ite  UBlvaijkOn gecon -gede gevensgewistajziteer gdetoegade vierde discrepanng dient anti ti-witee. hebbetwasr Voor in,chtlihet  jn 
moezelgezifstandigetenn de alle risi onde gegeco’srz vensdieoek dit  nain  voorarhet ee re UBng uiteindeliisterO’s me tijdigt zijk ch enbelangh  kakosten brenebbendeloosgen. beschikba In va ditn  eekaarnder  ziclijn ënis voor tdan   
geldtdeook FIU’ de uitera saf enwe arddegin  bevogwel gem dategdeaak gespe tau omtorici dezeateliseerite groen.d Dite pme  geldtafdewerkenem zowers ersuitsll voor ingezetuiten ded  open moetoegatenbangre worden,  te  
gevegegevmaarn dezeens tot  alsde ver  vevoorplrplichting ichtde aa open isnvullende zoalsbare aa UB ngegegegevO-gevengevensens. niet Bij   ennieuw.de  nietkoppeling  totVoo derts  tussenaa zalnvullende het de UB O -
vergegevregschilisterens.lende hier  juist register eens belangr in de liidstajk hulpmiddelten is een  invoor worden.waarde   dat de aanvullende 
  gegevens in het Nederlandse register alleen in te zien zijn door de FIU’s en 
InbevoIn  ditdeegde  notaverband au natoriar wi teaajzeninleiten  dedingin  ledenan vaderen  vahet lindsta  verde tslCDAena gen -heef ranietctftie  dedoor er mi ook noveister oprige  datva person  deFinan Europeanen.cië Den n  
EuropeseaaDangeta Protegev enCommct iondat  Sui10ssiepervisor0% hee dochterft  eekritin maatschewerkgrk uitteoep appiop  opgestahetjen  openvanrt bbeur aomar  sgendemake vooroteerden vawanarde  hetn UB enO -
venregisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 6, blz. 10. 
111   
   

35 179 Wijziginggegev namenens va nen van na doortuurli de middel Hanjke persodelsregis vannen loggi enterwng is  kavooretn  2007,naziengegaa in de gebrun Wet wordenikm teraking  wivoeorko welke vanm de in g van 
liwitwasverBijdsta wdeeatopti rkingtotstansen eop  enomd kwelk omifin in ancierenuitz ngmom vaonnentderli de  heevan jkevijfdeft  situatiesterro geda antirisman.-wi de  twasr e gegev eni chtlienkeleensjn, va die andn  dedeere  UBopen Owe’sb taaftenre te vorm  in  
 schervaverbann UBmenOd-r .metegistratie  de registrati verplichte stelt, van  uiteindelijkis namelijk de belang voorgeschrhebbevenenden  van 
bepervennVa nafoki welkotngssystemaschap momentpenti  enegek l dtvaand nde erear terutike juridiscgmeldpll 8 vanhe heticht entit  EVRMvooreiten  Wwnietf t-i tergenstevolgd implemenllin voorgen en detati  e 
inbreukvan(aaVervolgensnge dew  gewdieezen  zideij)jn zigde bevoeopen gedurb gdevierdeaendere  vormau detori anti-witwasric  behavateinte dendelin?  reGelngistratiegdt in dezehtl deijn  Tw maadirect (Impeedekt  opva lKaenaf mentathetmer inw  nogeiewrkingtre tweeet  ding 
registratimavaprivacynatre wetsvoorstegelengrondre uiteindelijk toegeechtl?  Zovavoegdn ja, UB   dientdiebelangO’s. de  Hetee privacyhebbn  gaWwatendenf  t-imetvoornste na UB lvanlimnOeg’   somdanvenn ve rderde ooko voorot  bevoeeschapnw ameldirdereardepen n.ngdat en  Tente de    
eeanddoeninbreukrsteere op moe   noodzakejuridischetten moment raheadplegerslijk entit  moetdat eiten)er  zi zinogjnch in   eege eerstenn   gaademocrainfornm identificerenatitiesch ovee rsame de alvor UBnlOeensvi inn g, hetinfor waar UBmatieObi-j ook uit  
 regehetgistertoetst register  ismoet opge wordt wordennomen verstrekt.  aa(hetgn heteen De subsidiz dee identificatiegegev eearsterite iachtsbettiginsel.en maaens Op ndenworden grond na   vabewaainvoern ditird ng en va n 
kunhetbeg  inenUBnseO lindi -rmoetegisteren  denodig  nietwetge gebru onreveralii ktkiezenstisch worden  vooris) ?door  Erhet is  de mialsdan FIU-Neddel  datnaderlandm voorelijk  de geen en de spra bevokeegde van  
au greeondrechntori aftewiijkingtetdragn. Da inerar UB naahetO-inf stmi kunormatie,nstnen ingrijpend UB maaO’sr   inforisis  omermatie nog het  ge beoogbijen de infor deKa doelmermati  vatee beschikbaa nbere Koophaiken.ndel r,  
zogaaVolgt  constan  opvrahieruitterengen niet,  deove  aldusledenr hoe  deze vavanak  deleden, hun VV D-frinfor datactie. matieeen  re  isgister verstrekt. dat alleen Voor  toegbeideanke lijk is 
fuvoorMEMORIEZoalsncti bevoe ondeali ledenteiten gdeVAN  vaau  geldtANTWOORntori dete  alsVVite D-fnuitgangspun enractieD  meldi aangngevetspl datichtige n,deze geldt  entiteitenbinnen de ee derste  volstaaove achrgangstettit envoor marmijn hetande  n 
vadoel eenn   oveachvanttirgangspe deen UB maOande-rriegistratie,oden.  wordenAlle re naeds gerem ebestalijkali sehetandeerd. bestrijden  entiteiten va dienenn witwasse binnenn en die  
achterr  ttiorismen maefinanandeciner huning?  uiteindeli jk belanghebbenden te registreren bij de 
VervalOnder1.Ka merInleiding  puntlenvan  uitz Koopha14  vaondn ndel.eringde bij Dege kerkgen voegdeterugmeldpl oGEotBsc ichtishapp ingegaa vooren: Wwft-instell nongerijmdh op de toetsingingeneid   vaeninn   
bevo noodzaawetgevinegdek  engau   toride teeviteenren geldtdighe welid va aln in de die in  ovehet rgangspewetsvoorsteriodel opgeno. Een specifiekemen  
8
maSavoorMementatre hetziening gelen. meaanget  hiervde Danomen Ministeraroorbi j zal amespee va vendement-Vnlrmoedet  Juooksti tiedelijk  vraenan twee Veag der ilina gh maLindearei andeded en  subsidiisn de  dena Sta  uitzdearitatssecr staroneitdering tee vaetarnn rol.  hetvais  nHetva  den   
Economischedoelrereggistratiepliister van beschikba de richtlicht Zak dieenjnar   in –enkom  heten Kli en.daa mwetsvoorsteaat Bijrme  bendee  ookteru ik l de vagmeldplvoor nva het steker  ichtrecommkgengistre wordtootschappeissieren re  voorvakeningn  UBFinann gold,O geho-infci ëormanuden ti e 
ge-erme iskentelijschrat volgens de voorptk.  Volgevoor noemdeartike densl   1,aade ove eendach toelirstergangspecht  lidietid,ng  vazi rivajnode aa nde den.   richtliAlshet indi  inondee jn:nerdie hetrhav  periodegold voorige de wetsvoorste komen eeaannva entiteitnkeli van jkehetl  noghee   ftgee n 
gebruuitzgeschogegevoniensderingknken va oven   hetenzowr  diensvoor finael voor nci deuiteindelië  doorlkere stelselkgen hajkar ootschappe belanghvoor daarove hetebbende rwi gestentwasse als lnvoorde heen  vrava moskeeftngen. gere geld Degi ën.enstrze  eerd,Dit vra zougen is   het 
wordenterrnietechteorismef moger alleen bealijkinantw  zoomnciering.o ordzi eejn n inge teru  dewIne  gmeldiestvolgordedat  alska dernmoskeeg  va teve ndoenrpl hetënicht  .doorde Tot de re   dierichtlidechtsvorm  commachjntti EU-leni ssieker maidstatenkgen uitgebraandeootschapn om ischte  hetee  n  
openverduszoudensl alleenabg.a arha Voo toega nteremoger zovern,nkelijlijk hetg  omvrak eencentr gen,een in  aadiscrepanva delnw re praeggeisterkti tiovejke me  mevrijwreent tUB eeekomstlO nniet-ge gere  gevenshetingi onde strgeeerdval oprw  eis.te rp,gege  Moskezetten. gezamveneën  teenli  jk 
gemebeaAnbruikenderslntwden o.dan ordWwft-instell vee  hetzijn,la lgeva  deis  ditreingenl is chtsvormve bijrmeld.  enopsporing bevo  stichti egde enng au ,ve waartorirvolgitevooritengn   hetvawordenn  wetsvoorstewitwasse hierovn erval  geonden engeld r  en 
uitzme terreronorismef viadering deina  websibevanciering,tte.te va De nis   deindihet Ka evoornermer komenonde vanrbouwt Koopha daarva hetndeln  nietame geïnfo voorndementrmeebehouderd. als  nvolgt: aan  “ook 
bevo Dedezeze egde gemenootschamorie autori vateppennite ann. twkunn Bijoor hetend wordt  mivoorsbrkomen meuiktde worden  navamensn het door  gebrude  crimiMinisterik nevalne va n voorn Justi tie en 
VeIswiven twasseidelinootschagh lasteidn  voor enenpp  deterr eWw nSta orismenft-iatssecr annsteederefinanllietarn genjuridiciiers  inietvanschg,n   ezoalsdispEconomische entiteitenroportioneel, ook bli voorjkt Zak uit  wienook hettwasse en re kabine Klikeningnm enaattsstr  finahoude gegeevennciven.nde ren   
vametom n  beïnvloeding terrde teruorismegmeldpl zi jnuit heticht onvr  ookdieije   zijuistlandenj hebbe private tegn enen par  tede ti gatijjenan.d  diedie” Dit  hiermeeee naa belangrnge nomengemoeidijke  rol ga spelen.at en  
Immamede2.  Vragendaandementers,rmee toega en same doet ngopmerkingen nhantot bij  UBdegendeO leden-inf orma kostenvan van tide dee?  is  ErledenCDA voor wordt-f  raWwft-instellvan ctopgeie de eemerkt VVn aaD-fingenntal datractie  vra ditva gendoor   grootn rijz  en 
administratiefomtren belang tvoor soortg het persoeli efjkefectiefneel uitz  onzaluitvoerderinge geschien nevaden, voorn hun maa ker vekgenr rplhierichtingenootschappe zal ook  ondetijdn  vainr  denan hog dereWwft-,er   en 
persovoorwetgeDe retsgistersneelvi biedtng. in     hetvaganan  inde  zialgem ttenlidsta. eneVooten  rzizul een leninzn juridi ichtop termijn insch wie eentiteit  erge bijkoppeld  veis nnootschadat worden. maar ppee Innmalien ver enbandg ,  
metmaajuridi  rdesch bij privacy eee entiteitenn Ww vaft-in  nstede- al UB ldanlinOg’s  nietzal vra dat geachn vee terde  ldeleden va kerscher va hetnmen  dege  val-VV aa D-frkunnn deactieen touwtjes  zihoejn.  Iner trek  ophet t.  
DakadewordtZo tge beter l dtvatoeg kentnvoor deezi   edatWetkern dat kgendoor ter buitenlandse voor ootschappede openkomibngaar n, instellvaheid inn  tegwi ingevatwasseenstellin n/personhetn UBng enO  tot-rfinaenegi  analleenncistedereerren perso  inzre vachtsvormenagennen terr krijgen oforism  ,in e  
(Wworgadieniet ge denift)gevsa  moetenvertiensepls ichtingbete waar dezer geïnfovan om instell zi dejrmee op nainge grmrdonden n besluitenvee va vanl nmeer hun de  of wet bestuuonde zi j inzzakerzrdersaoegenk   mogewidoen inll ehetn,n  doenwelke  krijgenhandelsreg me tij.d tIn  eeook inster  niet  
9
opven(altiNeder tenootschajd) gela gendven.declare krijgenp  Deof  juridierdre alleend ekannsch hiervo  FIUworden.e entiteit. enor  deis    dat bevoeVoo hierurtsgde mait   deakt ge publiloofesoverke toegatuigingng  totva n de 
inforOpaubestuutori grondmatieterderite va n ove isinzn  tedericht  uiteindeliach Wwft interha alle zijnjkl ege  nWwft-instellbelangh geven ditens. eeebbende Allen ingenver anbodenderen  alin  geru algem(rech registratieimts)enee tijpe dzirsone  nvave bredenrpl neeicht (ooknr    
persoondepoortwachonderzrzonsgeoeoekk  tvateegevers) ndoen  dekrijgenn  zouinfor na aroplever matiealleen de uiteindeli  mogeeninz opichtl ijk,gr jkinond   belanghondede  vagern gevme arebbendeerenstike door ldie 9,n   eevoorde varste persn  eehun lini dof  evacli derënn  deten. AV InG . 
Eeninzmahetichtelijatscha  kasoortgderk ppeliva elizinjn,jke jkedit  zouitz  zelorga constaonfstandignideringsaterentie  s,clivoor  ënendezetenonde  draker leden.agtkgen inrzootschappe  Inodatek de  wordenka notader  nookna  Wwft-instellbestaar bij aa ataanlei ookn dinghet ingenin  beho vaden  meAn udhetbit   -
revervadegelin invoersl hetangg  is vervoori ngopgetrouwen va watnomenn het betre in UB  datdeftO  de-r integriteitdeegi publi inforstercam ve tiavaetirplpenlicht.  ichttijzakedig het Anl ijenk biUBe kosteloos ’straO moeten-rnsactiesegiste  wordtnar  entem  erahet lverijkadplegen.  finastrektbepancialde ëaa len   
1
Mochtbevoestelsel.gegev gdeens,er Bo ee  vendienauzoalsntori discrepan tedei teka nann m envatiee nnFIU’ na  vadearns ve   vahunvorrplnen  ichtinganbestuu komdere en rders,omlidsta tussen UB tviaeOn.-inf  hetinterne Inorma  ondevertitband eoprz aaoe elektro nmetk  teva  levernde nide sche en  
10
aawiprivacyinstelljzen het opening  vaha ennbndelsregister a dedear   UBmakegegeO’svens n.wi llee e Vooinnn   dehetprevr  kerleden UBentievekgenO-r vaegiootschappen werking stede r,VV danD-fr uitgaan, isactie  hunden,  instell grzel inaagf standigedieing weten zi ven datrpl  oficht het dit   
alleennadezeondetuurli rdelendiscrepan gejkeldt  perso envoor tilichae nende temen  ge meontmgevl denwaaroediens. iDe ngtdie zi  admomj  allezi jnmisbruiki nistra liverdstaenigd,titee nvete dienen   lastmageldtken voor  echtete va  redengistrere r ee Wwft-instelleenn ve uitznnnootscha ofon ookdering,ingen p   
voorofomdatme juridit  ondede het schaarhav nvullendevere entiteit.imelg wetsvoorsteden  geDa vagevtn bete deensl  nabetrekent dieme  Nederftechten  derhvanrl a hunalvenietnd  re  bestuuenkdatgistreer eldeze hetrders t. groera   adplegeninp fe afitenem bete vaerskentn  tothet  datalle   
dereinOp g het geistergrondl oofha enndelsregistersover va hetn artui metigkeilndenlg 30  vaopgeno va, nzesde ndie de menbestuu fe lid,ite  UBlvaijkrdersOn gecon -gede  gevenswordtgewistajziteer beke gdetoegade ndgemavierde discrepanng dient anakt,ti ti-wite e.iets hebbetwasr Voo watr in,chtlihet de   jn 
11
zelAVgezimoeGfstandige teninn  debeg alle risi iondense gegeco’l srzver vensdieoebik edit  nadtin  .voorarhet   ee re UBng uiteindeliisterO’s me tijdigt zijk ch enbelangh  kakosten brenebbendeloosgen. beschikba In va ditn  eekaarnder  ziclijn ënis voor tdan   
geldtdeook  FIU’ de uitera saf enwe arddegin  bevogwel gem dategdeaak gespe tau omtorici dezeateliseerite groen.d Dite pme  geldtafdewerkenem zowers ersuitsll voor ingezetuiten ded  open moetoegatenbangre worden,  te  
gevegegevmaDe arledenn dezeens tot   vaalsde vern   vevoordeplrplichting CDA ichtde- aa fopenra isnvullendect zoalsieb avrare aa geUB ngegegegevnO de-ge revengevensens.gering niet Bij    ennieuw.aade n nietkoppeling te   totgeVooven derts   tussenaa hoezalnvullende  hethet de  UBte  Orijm - en 
vergegevregschilisterens.lende hier  juist register eens belangr in de liidstajk hulpmiddelten is een  invoor worden.waarde   dat de aanvullende 
 
  gegevens in het Nederlandse register alleen in te zien zijn door de FIU’s en 
 
InbevoIn8  ditdeegde  notaverband au natoriar wi teaajzeninleiten  dedingin  ledenan vaderen  vahet lindsta  verde tslCDAena gen -heef ranietctftie  dedoor er mi ook noveister oprige  datva person  deFinan Europeanen.cië Den n  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
EuropeseaaDangeta Protegev enCommct iondat  Sui10ssiepervisor0% hee dochterft  eekritin maatschewerkgrk uitteoep appiop  opgestahetjen  openvanrt bbeur aomar  sgendemake vooroteerden vawanarde  hetn UB enO -
2007. 
venregisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 
11
1
 Artikel 1a lid 7, onderdeel f onder 1e Uitv.reg. AWR 1994. 
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 6, blz. 10. 
1111    
    

35 179 Wijziginggegev naparmenlemeens vantaire nen van na door tuurlibeha de middel Hanndelijke persodelsregisn gva vannen nloggi het enterwng  Implis  kavooreten menta 2007,naziengegaa int iewetsvoode gebrun Wet wordenikm terrstelaking  wivo edeorko welke va nodigenm de in g  van 
verBijliwitwasverdsta duiwdeeatopti rkingdetotstansenlijki eop ng enomd  kwelk teomifin in bieden. ancierenuitz ngmom vaonnent derli  de  heevan jkevijfdeft  situatiesterro geda antirisman.-wi de  twasr e gegev eni chtlienkeleensjn, va die andn  dedeere  UBopen Owe’sb taaftenre te vorm  in  
 schervaverbanHetn  isUBmen vaOd-rn .met egistratie groot de belang registrati ver pldaticht dee stelt,  vantoepa  uiteindelijkisssi nangm evalijkn  hetde belang  voorUBOgeschr-behebbgripevenenden unifor  mvan  
 Vavennbeperplaatsvnafoki welkotinndt.gssystemaschap moment Dit pengeldtti  enege zowk l dtvaande ndel  erebijar teruti deke juridiscgmeldpl l re8 gvaistranhe hetichtti eentit   inEVRMvoor heteiten   Wwnietregf istert-i tergenstevolgd  implemendoorllin  voorgenjuridi en deschtati  ee  
vaninbreukVeentiteiten(aarvolgensnge dew  gewdiee zalsen  zideij )jnbij zigde bevoeopen gedur hetb  cligdevierdeaendereën  vormautenonde detori anti-witwasric  behavateinrzte dendelion?ek  reGel doorngistratiegdt in  dezehtlWwft-instell deijn  Tw maadirect (Impeedekt  opva ingenlKaenaf mentathetmer .inw  Dit noge iewrkingtreis  tweeinet het  di ng 
maregistratiprivacybelangvanatre wetsvoorste gelengrondrvane  deuiteindelijk toegeecht kwalil?  Zovavoegdten ija,t UB va   dientdiebelangOn’ s.het de  Hetee  reprivacyhebbn g gaWwisteratendenf  t-imet voorennste de na UB  lvanliterumnOeg’   somgmeldidanvenn ve rderde ooko nvoorot gen bevoeeschapnw door ameldirdereardepen Wwft- n.ngdat en  Tente de    
instelleedoenandinbreukrsteere opingen. moe   noodzakejuridischetten  momentDo raorheadplegers lijkde entit   moetKadatmer eiten)er  zi zi nogvajnch nin   ee geKoopha eerstenn   gaademocrainforndelnm identificeren awordttitiesch ove especifieke rsame de alvor UBnlOeens vi voorinn g, hetinfor lichtiwaar UBmatienObig- jvoor ook uit   
juridihetrege gistertoetst reschgister  isemoet  entiteitenopge wordt wordennomen ve ontwirstrekt.  aa(hetgnk hetkeldeen De subsidi zdie dee identificatiegegev  beschikbaeearsterite iachtsbearttiginsel. komen maaenst  voorOp ndenworden grafgaond naand   vabewaainvoer naa ditni rd ngde en  va n 
aa beghetkunnva inenUBnsengO lindi -r moetvaegisterne nde  denodig re  nietwetgegistra gebru onrevertiealiip ktkiezenlicht.stisch worden Onder  vooris) ?door  Erdeelhet is  de mi alsdanhierv FIU-Neddeanl  datna isderlandm  eevoorelnijk stappe  de geen en de nplspra bevoanke omegde va den   
UBgrauee ondrechntoriO af tetew bepaiijkingtetdragn. lDae inner ar voorUB naahetO -inf stdemi  kunormatie,juridinstnen ingrijpendsch UB emaa Oentiteit.’sr   inforisis  omer matieBij nog het de  ge  beoogbijontwien de infor dekKakeli doelmermnagti   vavatee beschikbaa nnbere  dezeKoophaike n.ndel r,  
gaavoor zoVolgt constanl ichti opvrahieruitnterenggen  wordenniet,  deove  aldusledenr  ookhoe   deze vaWwft-instellvanak  deleden, hun VV D-frinfor datingenactie. matieee nbetro  re  isgister kken.verstrekt. dat Da alleenar Voomeer   toegbeidewordtanke  zowlijkel  isde  
voorMEMORIEZoalskenfunctini bevoe sonde vaali ledennteiten  gdehetVAN   vavaau  geldtANTWOORnststeltori dete  alsVVlenite D-fnuitgangspun va enractieDn   meldiUBO aa’sng ngevedoortspl datichtige  Wwft-instelln,deze geldt  entiteitenbinnen de eeingen derste  volstaaove  betroachrgangstettitkken envoor ma alsrmijn hetande   n 
vadoelee gewaann   oveachvarborgdnttirgangspe deen UB  madatOande-r rieregistratie,ode geen.  wordenAllen discrepan re naeds gerem ebestalijktialies sehet andeontstaerd. bestrijden  entiteitenan met va de dienenn  werkwijwitwasse binnenzen va en ndie  Wwft- 
terrach instell ttiorismeningen. maefinanande  ciner huning?  uiteindeli jk belanghebbenden te registreren bij de 
1. KaVervalOnder merInleiding  puntlenvan  uitz Koopha14  vaondn ndel.eringde bij Dege kerkgen voegdeterugmeldpl oGEotBsc ichtishapp ingegaa vooren: Wwft-instell nongerijmdh op de toetsingingeneid   vaeninn   
bevo noodzaaweHett kagevinegdebinek  engaut  zi  torideet  teevdeiteenre men geldterwaadighe welirded va  alvan in nde  casudie in  ovehetïstiek rgangspewetsvoorste en zal rimeodelt  opgenode. Een Ka merspecifiekemen va n  
8
voormaKoophaSaMementatre hetziening gelen.ndel meaanget   hiervdeove Danomen Ministerrlarooreggenbi j zal amespee  va inve ndement-Vnlhoermoedet  Juookverrsti tiedeelijk   vraencasuan twee Veag derïstiek ilina gh maLindearei onde andeded en  subsidiisrdeeln de  dena Sta   uitzdekaaritatssecr nstarone voritdering tee menvaetarnn rol.   hetvavais  nnHetva   deden    
redoelEconomischegerichteregistratiepligister van  beschikba commde richtlicht Zakunicatie dieenjnar   in –enkom  heten  aaKli en.daa nmwetsvoorste juridiaat Bijrme  bendesche  ookteru eik  entiteiten.l de vagmeldplvoor nva het steker  ichtrecommkgen gistre wordtootschappeissieren re  voorvakeningn  UBFinann gold,O geho-infci ëormanuden ti e 
geer-me  iskentelijschrat volgens de voorptk.  Volgevoor noemdeartike densl   1,aade ove eendach toelirstergangspecht  lidietid,ng  vazi rivajnode aa nde den.   richtliAlshet indi  inondee jn:nerdie hetrhav  periodegold voorige de wetsvoorste komen eeaannva entiteitnkeli van jkehetl  noghee   ftgee n 
geschogebruIngegevuitz hetoni ensderingknanken vavol oven  g hetenzowender  diensvoor finael  hebbevoor nci deuiteindelië  doorlkeren  stelseldezekgen hajkar  ledenootschappe belanghvoor daa rove eehetnebbende  rwiaa gestentwassental als  lnvoorsituatiesde heen  vrava moskeeftngen. gere  geldopge Degi ën.enstrnomenze  eerd,Dit vra zougen waar is   hetin  
(nogechteterrwordennietorismef moge)r niet alleen bea lijkonomstotelijinantw  zoomnciering.o ordzi eejn n inge teru  dekwIn ekan  gmeldiestvolgordedat  worden alska dernmoskeeg  va teve va ndoenrpl stgestehetënicht  .doorde Tot de lred    dierichtlidechtsvormwi e commach alsjntti  UBEU-leni ssiekerO ma idstatenkwalikgen uitgebraandefootschapicen om ert.ischte  hetee Zij  n   
openverduszoudenverzsl alleenoeabg.aken arha Voo toega  nteremogeder  zoverren,nkelijgeringlijk hetg  omvrak  eencentrom gen,ee n ovein  aadiscrepanva delrnw  re dezepraeggeisterkti  casutiovejke me  mevrijwreens tduideli tUB eeekomstlO nniet-ge gerejkheid  gevenshetingi onde str geteeerd val veroprw  eis.schafte rp,gege  Moskezetten. gezamfenven. eën   teenli  jk 
Angemebea bruikenderslntwden o.dan ordWwft-instell vee  hetzijn,la lgeva  deis  ditreingenl is chtsvormve bijrmeld.  enopsporing bevo  stichti egde enng au ,ve waartorirvolgitevooritengn   hetvawordenn  wetsvoorstewitwasse hierovn erval  geonden engeld r  en 
uitzme terrStichtingeronorismef viadering  dedieina   websibevauitkeringnciering,tte.te va enDe nis    doetdeindihet Ka e voorner mer komenonde vanrbouwt Koopha daarva hetndeln  nietame geïnfo voorndementrmeebehouderd. als  nvolgt: aan  “ook 
InDe bevodeze zdee egde  gemememorienootschamorie autori  vavateppennnite  antoelin. twkunn Bijchoor tihetendng wordt   mivooris sbrnakomen armeui kaatde wordennlei  navadingmensn het  doorva  gebruden   hetcrimiMinisteri kvoor nevalne gesteva n voorn Juldesti  artieti keenl  
venwiIsVe29 twasse0idelinootscha ghva lastein dBon  voor enenekpp  de terr 2eWw  nvaSta orismenfnt-iatssecr  hetannsteedere finanBullietarrgen genjuridicirliersijk  inietvansch g,Wetboekn   ezoalsdispEconomische entiteitenroportioneel, ook opge bli merktvoorjkt Zak uit  wienook  dathettwasse en  re iemandkabine Klikeningnm enaatt sstrdie  finahoude gege eveneencinven.nd e ren   
vametom uitkeringn  beïnvloeding terrde teruorisme krijgtgmeldpl  ziva jnuitn  heticht meeronvr  ookdiei jedan   zijuistlandenj  25hebbe  privateproce tegn enennt par   vatede tin gatij jen‘han.det  diedie ”uitgek Dit  hiermeeee naa eerdebelangrnge nomenge bedramoeidijke  g’rol  gaals spelen.at UB enO   
de2.kwaliImmame  Vragendaandementers,ficermee erttoega  en opsame doet  ngopmerkingenbasis nhantot bij  va UBdegendenO  ledenhet-inf  Implorma kostenvan vane timentade dee?  is  ErledenCDA voor wordttiewetsvoo-f  raWwft-instellvan ctopgeie de eerstelmerkt VVn aaD-f ingenenntal dat ractiehet  vra ditva  gendoor   grootn rijz  en 
belangadministratiefomtren Uitvoering tvoor soortgsbesl het persoeliu efitjke fectiefWwneel uitzft  20 onzaluitvoer18.deringe ge schiHeten  neisvaden,  voorvoorn hun maa  kerde ve kgenrleden rplhierichtingenootschappe  zalvan ook de   ondeCDAtijdn  vain-rf  radenan cthog dereWwft-,ie er   en 
persoallereewetgeDevoor retsgistersneelvi rstbiedtng.  dein      hetvagavranan ag inde  zi algemof ttenlidsta hierbij. eneVooten   wordtrzizul een leninzn  juridi geichtopdoeld termijn insch wi eop eentiteit   erge‘h etbijkoppeld voor  veis nnootschadat uitkering worden. maar ppee  vaInnmalietbaren ver enbandg  ,  
juridibedrametmaa  rdesch gbij  inprivacy eee  eeentiteitennn Ww bepa vaft-in ald nstede- al  boekjaUB ldanlinOg’s  nietzal ar’vra  dat geinach nplaats vee terde  ldeleden va va kerschern  ‘hva hetetnmen   deuitgekge  val-VV aa D-freerdekunnn deactieen  touwtjesbedra  zihoejn.g’  Iner.   trek  ophet t.  
DaZowordt kade tge beter l dtvatoeg kentnvoor deezi   edatWetkern dat kgendoor ter buitenlandse voor ootschappede openkomibngaar n, instellvaheid inn  tegwi ingevatwasseenstellin n/personhetn UBng enO  tot-rfinaenegi  analleenncistedereerren perso  inzre vachtsvormenagennen terr krijgen oforism  ,in e  
(WworgadieDanietarn ge denift)aastgevsa  moetenvertiense pliss  ichtingbete hetwaar deze der geïnfovan  omvra instell zi agdejrmee  op ofnainge  grdezemrdonden n besluitenvee  vauitl vanl enmeer hung de klopt  of wet bestuuonde zi met j inzzakerzrdersa oedegenk   wetteli mogewidoen inll ehetn,n  jkedoenwelke  krijgenha UBndelsreg me Otij-de.d tIn  eeookfini inster  tieniet   
9
enNeder(altiopven  detenootschajd)  gelbija gendven.bedeclare krijgenhorenp  Deof  djuridierdre ealleen dre ekanngelgesch hiervo  FIUworden.e vientiteit. nenorg.  de isSte    dat bevoeVool dat hierurts gdeee manit    stichtideakt ge publilngoof einsoverke enig toegatui jaagingnr géé  totvan  n de 
bestuuauOpinforuitkeringtori grondmatieterderite  doet;va n ove isinzn  teder icht indi uiteindeliach Wwft einterhan  allede zi jnjklopmerk ege  nWwft-instellbelangh geven ditens.ing eeebbende  inAllen  deingenver an memoriebodenderen  alin  geru algem(rech re gistratievaimts)nenee  toelitijpe dzirsone  cnvavehti bredenrplng neeicht  (ookletterlijnr    k 
wordtpersoondepoortwachonderzrzonsge toegoeoekk  tepast,vateegevers) ndoen  dekrijgenn  dan zouinfor na  arzouoplever matiealleen de de uiteindeli   ontvamogeeninz opichtlnge ijk,gr jkinond  r belanghonde dedaa  vagervarn gevme arnebbende erensti- keong door ldie 9,eachn   eevoorde varstet  persnhet  eehun li ni bedradof  evacli derënn g deten. va AVn  IndeG .  
inzEenuitkeringmahetichtelijatscha  kasoortgder k- ppeliva  elidirectzinjn,jke jkedit  zouitz   kwalizelorga constaonfstandigfnideringicesaterenrentie  s, clivoorals  ënendeze UBtenonde  drakerO leden..agtkgen Nog inrzootschappe   Inafodatekge de  wordenzka iennotader va  nooknan  Wwft-instellbesta dear bij  aa ataanlei ookn dinghet ingenin  beho vaden  meAn udhetbit   -
uitvoerderevervagelin invoersl hetanggi ng is vervoori ngsproblemenopgetrouwen va watnomenn het betre in UB   voordatdeftO  de-r integriteitde egide publi infor stestichtircam ve tiavangetirplpen licht. omdat ichttijzakedig het Anl ij enopk biUBe  kosteloos ’sbasistraO moeten-rnsactiesegi vasten   wordtnadezer  entem  era het opmerkinglverijkadplegen.  finastrektbepancialde ëaa  linen    
1
Mochtstelsel.gedebevoegev memorie gdeens,er Bo ee  vendienauzoalsn vatori discrepann te detoelii teka nannch m envatitieeng nnFIU’ na  va depasarns ve   va hunvornarpln en af ichtinganbestuul okomdereop va en rders,omlidstan tussen  hetUB tviaeO jaan.-inf  hetinterner In ormakan  ondever wordentitband eoprz aaoe elektro nmetk   tevava  stgestelevernde nide sche enl d  
10
aawiprivacyinstelldatjzen  iemandhet opening  vaha ennbndelsregister  age dedearduren   UBmakegegeO’desvens n.wi het llee e Vooinn naf   dehetprevger  kerlleden openUBentievekgenO-r  vajaaegiootschappen rwerking  stedeUB r,VVO  danwasD-fr uitgaan,  isactie(en  hunde n,het  instell grzel in aagjaaf standigedieing rweten  daazi ven ropdatrpl  oficht  wellhet dit   icht 
nietalleendezeondenatuurli meer rdelendiscrepan gejkeldt).   perso enInvoor  hoetilichae nende teverrmen  ge meontmegev l isdenwaar oediensin.  oveiDe ngtdie zi reen admomj  allezi jnstemmimisbruiki nistra liverdstaenigd,titngee nvete  metdienen   lastmage ldtkende voor   echteteUB va  reOden-begistrere r ee Wwft-instelleepalinn ve uitzngnnnootscha  ofvooron ookdering,ingen  p   
stichtivooromdatmeof juridit  ondedeng het schaaenrhav nvullende verein entiteit. ihetmelg wetsvoorste deUitvoeringn  geDa vagevtn bete deenssbesll  nabetrekent diemue  iNederftechtetn   Wwderhvanfrl ta hun alveniet20nd18?  re  bestuuenkdatgistreer Voo eldeze hetrdersr de t. groera   kwali adplegeninp fe affiitecanem betetie vaers alskentn   tothetUB  datOalle    
Opredevain gn het geistergrond eel oofhan  enstichtindelsregistersover va hetn arngtui meti gkesluiilndenlg t30   vaopgenohet va, nzesde n dieUitvoering de menbestuu fe lid,ite  UBlvaijksbeslrdersOn gecon -gedeu  gevenswordtgewiit stWwajziteer fbeket gde toega20de 18ndgemavierde discrepanng im medient anakt,rsti  ti-wiaate e.iets nhebbetwasr  Voobij wat r‘h in,chtlihetet de    jn 
11
moegezizelAVdirectGfstandige teninn of  debeg  alleindi risi iondense gegerco’ectl srz ver houdevensdieoebik edit  nadtinn   .voorarhetva  n ee  re meerUBng uiteindeliisterO’ sdan me tij digt25 zijk  chproce enbelangh  kakostennt bren vaebbendeloosngen. het beschikba  eigeIn va ditnndomsbelang  eekaarnder  ziclijn ënis voor tdan  in   
13
 ookdegeldtde  reFIU’ de chtspersoonuitera saf enwe arddegin  bevogwel gem’. dategde Hetaak gespe  t‘eau omigtoriendomsbelanci dezeateliseerite groen.d Dite pme  g’geldtaf dewerkenemwordt zowers ver ersuitsll volgensvoor ingezetuiten ded   geopen moetoegadefinieertenbangre worden,  ted  als  
Degevegegevma‘recht arledenn  dezeens optot  uitkering  vaalsde vern   vevoordeplrplichting CDA  ichtdeuit-  aa fhetopenra isnvullendect  zoalsverieb avramogenre aa geUB ngegegegevnO  deva-ge nrevengevens ens.eegeringn niet  Bijre chtspersoon   ennieuw.aade n nietkoppeling te   totgeVooven de rtsof    tussenaa hoezalnvullende  hethet de  UBte  Orijm - en 
repersovergegevgschilisternenveens.lende hier nnootscha juist register eens p,belangr in waar de lionderidstajk hulpmiddelte den is wi eenstn   invoorof  worden.dew reaardeserve   dats,  ofde op aa ovenvullenderschot  na 
 
14
gegevver  effeningens in’. het De Nede ledenrla ndsevan de re gCDAister-f raalleenctie  vrain tege nzi ende  zirejngering door  ofde zi FIU’j mets en deze  
 
8ledenInInbevo  ditdeegde   notavervanband  au meningnatoriar wi teaajzen iisnleite ndat  dedingin   erledenan  vaeederenn   vahetre lindstalev  verdeant tslCDAe naver gen -heefschi ranietctftl ie  isdedoor  ertussen mi ook noveister op rihetge  datva  feperson i deteFinanl ijkEuropeanen. cië Den n  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
DaaaEuropesengeta Protegev enCommct iondat  Sui10ssiepervisor0% hee dochterft  eekritin maatschewerkgrk uitteoep appiop  opgestahetjen  openvanrt bbeur aomar  sgendemake vooroteerden vawanarde  hetn UB enO -
2007. 
 
venregisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
 
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
 
1411
1
  ArArtitikekell  1a1 Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 6, blz. 10. 
11111     
     

35 179 Wijziginggegev napardaamenlrenemeens tvaentairegen nen van na  indoor tuurlibeha  enigde middel Hanndelijke jaa persodelsregisrn  20gva va0.00nnen nloggi het0 en teurerwng  Implis o kavoor etalsen menta 2007, nadiviziengegaade int iewetsvoodend gebrun  uitkeerWet wordenikm terrstelt,aking   widanvo edeorko  welke heeva nodigenmft de  iden g  hee vanr  
YververBijliwitwasdsta re duiwdechteatopti rkingdetotstan opsenlijki 50 eop ng enom dproce  kwelk teomifin in bieden. ancierenuitz ngntmom  vavaonnnent derli   dede   heevan jkedivivijfdeft  desituatiesterro geda nduiantirisman.tk-wi eringde  twasr e gegev en eni chtlienkele kwaliensjn, vaf idiece andnert  dedeere   alsUBopen  OweUB’sbO taaften.re   te vorm  in  
va  scherverbanHetn  isUBmen vaOd-rn .met egistratie groot de belang registrati ver pldaticht dee stelt,  vantoepa  uiteindelijkisssi nangm evalijkn  hetde belang  voorUBOgeschr-behebbgripevenenden unifor  mvan  
plaatsvVavennbeper Voonafrbeeldoki welkotinndt.gssystemas chapbij moment Dit re penchtgeldt tiop  enege zowk li l dtvaandquidatie-uitkeringe ndel  erebijar teruti deke juridiscgmeldpl l re8 gvaistranhe hetichtenti eentit     inEVRMvoor heteiten   Wwnietregf istert-i tergenstevolgd  implemendoorllin  voorgenjuridi en deschtati  ee  
inbreukVeentiteiten(aavanDervolgens ngecumulatief dew  gewdiee zalsen  zideij )jnbij  zigde prefbevoeopen gedur hetereb  cligdevierdeanteendereën   vormautenondeaa detori ndelenanti-witwasric  behavateinrzte  dendeliogen?ek ven reGel doorngistratieg dtbij in  deze htlWwft-instell lidequidatieijn  Tw maadirect (Impeedekt re  opva ingenlchtKaenaf mentathetmer op .inw   Dit eenogen iewrkingtreis  uitkering tweeinet het  di ng  
vaprivacyregistratimavabelangnnatre  wetsvoorste2 mi gelengrondrvaljoenne  deuiteindelijk toege echt eurkwalil?o  Zova voegdvaten inja,t UB  hetva   dientdiebelangOn ’ eiges.het de  Hetee  nreprivacyhebb nver g gaWwisteratmogenendenf  t-imet voorennste de  nava UB  lvanliterumnnO edeg’   somgmeldidanvenn  BVve rderde .ook Steo nvoorot gen bevolees datchapnw door ameldi rderedeardepen  waarWwft- n.ngdat en  Tentede de     
doenandinbreukinstelleconeersteereom opingen. moe  isch noodzakejuridischetten   vermomentDo raorkeerheadplegers lijkde  entit va  moetKadatnmer  deeiten)er  zi  zi BVnogvajnch  nin 6  ee ge Koopha mieerstenljoenn   gaademocrainforndel neurm identificeren aowordtti is,tiesch  ovedan especifieke rsame  isde  mevralvor UBnlOeensouw vi voorinn g, hetinfor X lichtiwaar  metUBmatienObi gha- jvoor ookar uit    
gejuridihetrege gisterwtoetst reonschgeister   isaaemoet  entiteitenopgendelen wordt wordennomen  geve ontwirechtigdrstrekt.  aa(hetgnk hetkeldeen  Detot subsidi zdie  dedee identificatiegegev   beschikbaeeovearsteritrige eiachtsbe 4 armittiginsel. komenljoen maaenst   eurvoorOp ndenworden o.grafga Bijond na andee   vabewaainvoern n aawaar ditni rd ngdede en  va  n 
aa beghetkuneconnva inenUBnseomngO lischindi -r moetvaegisterne ver nde  denodigkeer re  nietwetgegistra  vagebru onrenver ti6e aliipmi ktkiezenlicht.stisch ljoenworden Onder   vooreuris) ?dooro  Er deelhethee is  deft mi alsdanhierv  deFIU-Nedde heeanl  datna risderland mY  eevoor eduslnijk stappe   dere geencht en de  nplopspra bevo ameernke omegde va dan den    
 25augrUBeeondrechntori Oproce af tetew bepaiijkingtenttdragn. ee lDae ninn er ar livoorUBquidatie-uitkering naahetO -inf stdemi  kunormatie,juridinstnen ingrijpendsch UB emaa  Oentiteit.en’sr   kwali inforisis  omer matieBijf inog cehet deert  ge  beoogbijontwi deen de  heeinfor dekKakelir  doelmermYn aalsgti   vavatee UB beschikbaa nnbere  OdezeKoopha.  ike n.ndel r,  
Volgtzo voorgaa  constanl ichti opvrahieruitnterenggen  wordenniet,  deove  aldusledenr  ookhoe   deze vaWwft-instellvanak  deleden, hun VV D-frinfor datingenactie. matieee nbetro  re  isgister kken.verstrekt. dat Da alleenar Voomeer   toegbeidewordtanke  zowlijkel  isde  
fukenZoalsMEMORIEWannvoornctini bevoe soneerde vaali  ledenndeteiten  gdehetVAN waar   vavaau  geldtANTWOORdenststeltori de econte  alsVVlenite omD-fnuitgangspun va enischractieDn   meldiUB verO aa’skeerng ngevedoortspl dat vaichtige  Wwft-instelln,dezen  degeldt   BVentiteitenbinnen  de10  eeingenmi dersteljoen  volstaaove  betroach rgangsteeurttitkkeno envoor is, ma  danalsrmijn hetande    n 
heegewaa doelvaeennft   oveachva derborgdnttirgangspe  heedeen UB r ma datYO nogande-r rieregistratie,ode  geesteen.  wordenAllends discrepan  aare naedsnspra gerem ebestalijktialiakes se hetop andeontstaerd.  eebestrijden n entiteiten anliquidatie-uitkering met va de dienenn  werkwijwitwasse binnenze van va nen  2ndie   miWwft- ljoen 
 achterrinstelleur o.ttiorism eningen.Ma maarefinan datande   ciisner in huni nditg?   uiteindelige val slechtsjk belangh 20 proceebbendent vann  eete nre evegistrentueleren  bijliquidatie- de 
KaOnderuitkering Verval1. merInleiding  puntlenva enn  uitz Koopha 14kwali  vaondnfi cendel.eringdeert bij  Dehijge kerkgen  voegdedusteru nietgmeldpl oGE otalsBsc  UBichtishapp ingegaaO voor.  en: Wwft-instell nongerijmdh op de toetsingingeneid   vaeninn   
noodzaaweHet  bevot kagevinegdebinek  engaut  zi  torideet  teevdeiteenre men geldterwaadighe welirded va  alvan in nde  casudie in  ovehetïstiek rgangspewetsvoorste en zal rimeodelt  opgenode. Een Ka merspecifiekemen va n  
8
MeKoophamavoorVooSamentatre rgahetziening andegelen.ndel meaanget    hiervdeovevoor Danomen Ministerrlarbeeldenooreggenbi j zal amespee  va inve ge ndement-Vnlhoermoedet  venJuookverrsti  aatiedeelnijk    vraencasudatan twee Veag  derhetïstiek ilina gh ma Lindealarei  onde andedanded en   subsidiisnietrdeeln de  dena  Stakwali   uitzdekaaritatssecr nstaronfe ivoricetdering teeren menvaetarn n alsrol.   hetvavais   UBnnHetva   dedeOn     
reredoelEconomischegerichtestergistratiepligisterk va afnhan  beschikba commdekeli richtlicht Zakjkunicatie die kanenjnar   in –en komzi  heten  jnaaKli  en.daa naamwetsvoorste juridiaatn Bijrme de  bende schehoog  ookteru eik  entiteiten.tel de vagmeldplvoor va nva nhet ste kerde  ichtre commkgen divigistre dewordtootschappeinduissieren re tk voorvakeningeringn  UBFinann  gold,enO geho-inf deci ëorma nwaaruden tide e  
econmeerge-  iskentelijschrat volgens deom voorptischk.  Volgevoor  noemdearvertikekeer densl   1,aade  vaove eendach toelinrste rgangspedech t BV lidietid,ng.  Da vazi rivajntode  aa nmaade den.   richtliAlshet ktindi  dat inondee jn:nerdie als hetrhav  periode goldhet voori ge begde wetsvoorste komen eeaaripnnva  eigeentiteitnkeli vandomsbelangn jkehetl  noghee   ftgee n  
geschogebruuitzgegevInop  hetdieoni ensdering knamaniernken vavol oven  g hetenzowender moet  diensvoor finael  hebbevoor  nciworden deuiteindelië  doorlkeren  stelseldeze kgenuitgeleg hajkar  ledenootschappe belanghvoor daad  rove ereehet nebbendedus  rwiaa gesten twassentalieder als  lnvoorsituatiesde  jaaheen  vrava rmoskee fteengen. gere n geldopge an Degi ën.dereenstrnomenze  eerd,Dit  vra zougen waar is   hetin  
(nogechteterrwordennietsameorismef moge)nstellr niet alleen bea lijkonomstotelijinginantw  zoom nciering.kano ordzi ee jnzi n jninge teru   vadekwIn ekann  gmeldiestvolgordedat UB  worden alsOka’s dernmoskee gzonder  va teve va ndoenrpl stgestehet ëndaticht  .doorde  Tot dede lred    structu dierichtlidechtsvormwi e commach alsjnurtti  UBEU-l enijuridi ssiekerO ma idstatenkwalikgen uitgebraschande footschapwiicen jziom ert.ischteg t. hetee  ZijHet  n    
verduszoudenveropenverzdisl alleenoeabeg.antken arha  Voona toega  nteremogedearr   zoverreden,nkelijgeringl ijkmening hetg  omvrak  eencentrom gen,ee va n ovein n aadiscrepanva  dedelrnw  re deze praledeneggeisterkti  casutiove jkvae me  mevrijwnreens  tdeduideli tUB ee ekomstCDAlO nniet-ge gerejkheid-f  ragevenshetinctgi onde iestr gete aaeerd val veroprwnbeve  eis.schafte rp,gege  Moskezetten. lgezamingfenven om. eën   teenli dit  jk  
Angemebea te bruikendersverlntwdendui o.dan ordWwft-instellde vee l ijken.hetzijn,la lgeva  deis    ditreingenl is chtsvormve bijrmeld.  enopsporing bevo  stichti egde enng au ,ve waartorirvolgitevooritengn   hetvawordenn  wetsvoorstewitwasse hierovn erval  geonden engeld r  en 
uitzme terrStichtingAandeleneronorismef viadering   dediekunina   websibevauitkeringnennciering, tte.wordente va enDe nis    doetde indihetonde Ka e voorner merrscheiden komenonde vanrbouwt Koopha  indaa verva rschilhetndeln  nietamelende geïnfo voorndement soortermeebehouderd.n als of   nvolgt: aan  “ook 
InaabevodezeDe  nduidizdee egde  gemememorienootschangemorie aun.tori   Prevavateppennnfereite  antoelin. twntekunn Bijchoor aa tihetendngndelen wordt   mivooris sbrna komen arzimeuijn kaatde  aawordennlei  nandelenvadingmensn het  door vawaar  gebruden   hetcrimiMinisteraai nkvoor  nebijvalnzondere gesteva n voorn Juldeesti  statu artieti keental i re 
29venwiIsVefina twasse0idelinootschanci ghva lastëeinl edBon   voorre enenekchtenpp  de terr 2eWw  nvaSta  orismenzifnt-iatssecrjn  hetannste veedere finanBurbonden,llietarrgen genjuridicirliersijk  inietvan sch bijg,Wetboekn   vezoalsdispEconomischeoorbeeld entiteitenroportioneel, ook opge  bliten merktvoorjkt  Zakaa uit nzi wienook  dathetetwasse nen   re iemandvakabine Klikeningn nmde enaat t sstrdie  finahoude gege eveneencinven.nd e ren   
wivametomuitkering nstun  beïnvloeding terrdei tketeruorisme krijgtringmeldplg  en/of ziva jnuitn  heticht meer onvrde   ooklidieiquidatie-uitkering. jedan   zijuistlandenj  25hebbe  privateproce tegn enennt par   vatede  tinIndien gatij jen‘han.det  diedie ”uitgek  aaDit  hiermeeeendelen naa eerdebelangrnge  cumnomenge bedramoeidijkeula ti g’role  vegaals spelen. at UB enO   
Immkwali2.deprefame  Vragendaaerendementers,ficermeenti erttoegae   enver opsame doet  nglopmerkingenbasisenen, nhantot bij  va  UBbetedegendenO  ledenhet-infkent  Implorma kostenvan  ditvane  tidatmentade dee?  is   ErledendeCDA voor  wordttprefiewetsvoo-f  raWwft-instellvanere ctopgeiente de ee rstelmerkt aaVVn ndeeaaD-f ingenenntal dat ractielhethou  vra ditva der, gendoor   grootn aa rijz n  enwi e 
administratiefzi omtrenUitvoeringbelangjn divi tvoorde soortgndsbesl het of persoeli u anefitjke fectiefdereWwneel uitzft uitkering  20 onzaluitvoer18.deringe ge schiHeten op  neisva den, enig voorvoorn hun  maa mom kerde ve kgenrleden entrplhierichtingen ootschappeniet  zalva n wordtook de   ondeCDAtij uitbetaadn  vain-rf  radenan cthog dereWwft-,ield  eromda   ent  
allereewetgeDevoorpersoer  geeretsgistersneelvi nrstbiedt nofg.  de inonvo      hetvagavrananl doenag inde  zi algemof ttenlidedsta hierbij .wi eneVootenstn   wordtrzizul  beschikbaeen leninzn  juridi geichtopdoeld termijn arinsch  wiwas eop eentiteit    erge‘hom etbijkoppeld  dievoor  veis  betannootschadat uitkering worden. lmaaing ter ppee   vevaInnmalierrichten,tbaren ver enbandg  ,   
juridibedrametmaa het  rerdesch gbijcht  inprivacy e ee  heeeeentiteitennn ftWw bepa  omvaft-in  aldhet nstede- al   boekjaUBontbre ldanlinOg’s  nietzal ar’vrakende  dat geinach nplaats  veegedee terde  ldeleden va val tekerschern  va ‘hva hetnetnmen de   deuitgekge uitkering  val-VV aa D-freerdekunnn deactie en  ‘intouwtjesbedra   zitehoejn. hag’  Iner.len   trek  ophet’  t.  
kade zodraZoDawordt tge beter  l endtvatoeg kent nvoorvoor deezi   edatWet kerzovern dat kgendoor ter  buitenlandsetoek voor ootschappedeomsti openkomigebnga ar n,voor instellvaheid inn   tegwiuitkering ingevatwasseenstellin n/personhet n vaUBng entbareO  tot-rfinaenegi  an alleennciwistederensteerren perso  inznre  vazulchtsvormenagennenk terrs krijgen weer oforism   ,in e  
17
nietDa(Wworgadietoelatearn ge denift)aastgevsan.  moetenvertiense  plissIn  ichtingbete het waarhet deze der geva geïnfovan  omvra instell lzi  agdevajrmee  op nofnainge ee  grdezemrdnonden  n BVbesluitenvee  vauitl  vaofnl e nmeer NVhung de klopt  geldt of wet bestuuonde zi met j  inzdatzakerzrdersa oede genank   wetteli tuurlimogewidoen inll ehetnjke,n  jkedoenwelke  krijgenha perso UBndelsreg me Otijnen-de.d tIn  eeookfini  dieinster  tieniet    
9
opvenenNederdirect(alti  detenootschajd)   gelbijofa gendven. beindideclare krijgenhorenrpect  Deof   dmejuridierdre ealleen dreer ekanngelge schdan hiervo  FIUworden.e  25vientiteit. nen org.proce  de isSte    dat bevoeVoontl dat  vahierurts ngdeee  madenit     stichtideaktaandelen, ge publilngoof einsover keva enig ntoega tuide jaag stemingnr géé  totvarechten  n de n of 
uitkeringbestuuauOpvainforntori grond hetmatieterder ieigendomte  doet;va n ove isinzn  teder icht indi uiteindeliach Wwftsbelang einterhan  allede zi jnjklopmerk  egein  nWwft-instellbelangh  gevdeen  veditens.ingnnootscha eeebbende  inAllen  deingenver an memoriebodenderenp  al inhoude  geru algem(rech re gistratievain,mts)nene eten  toelitijpe  dzirsoneminste  cnvavehti bredenrplng neeicht   als(ookletterlijnr     k 
18
uiteindeliwordtpersoondepoortwachonderzrzonsge toegoeoejkkk  tepast, tevaegevebelanghrs) ndoen  dekrijgenn  dan zouinfor naebbende  arzouoplever matiealleen de de uiteindeli   moe ontvamogeeninz opichttenlnge ijk,gr  jkwordeninond  r belanghonde dedaa  vagervar n aagevme arnebbendengem erensti- keong door ldieerkt. 9,eachn   eevoorde varstet   persnDehet  eehun zli eni bedradof   criteriaevacli derënn g deten. va  ziAVn jn IndeG  .  
hetmauitkeringinzEenalternichtelijatscha  kasoortgatief.der k- ppeliva  eli directziWanjn,jke jkeditnnee  zouitz   kwalizelorga constaron feestandigfnideringincesa naterenrentietuurli  s, clivoorals  ënendeze jkUBtenonde  draker persoO leden..agtkgen Nog oninrzootschappe    Inafodatminderekge de  wordenzka iennotader dan va  nooknan   Wwft-instellbesta 25dear bij   proceaa ataanlei ooknnt dinghet  vaingenin  nbeho vade hetn  meAn udhet bit   -
uitvoerderevervatotaagelin invoersl hetaln gaagi ng is vervoorntali ngsproblemenopgetrouwen  va aawatnomennndelen het betre in UB    voordatdehoudt,ftO  de-r integriteitde egide publi  infor mastestichtiarrcam ve  timeavangetirplpen erlicht. omdat ichttijzake dandig het Anl  ij en25opk biUBe   kosteloos ’procesbasistraO moeten-rnsactiesegint va stevan   wordtnadezenr   entedem  e ra het stemopmerkinglverijkadplegen.  finastrektbeparechtencialde ëaa  n,linen     
1
debevoegestelsel.kwaliMochtgev memoriefi gdeens,ceer Boert ee  vendienauzoals n dezevatori discrepann te de toelipersoi teka nannch m enonvatitieeng n nFIU’ alsna  va depas arUBns ve   va hunvornaOrpln.  en  af ichtinganbestuul okomdereop va en rders,omlidstan tussen  hetUB tviaeO jaan.-inf  hetinterner In ormakan  ondever wordentitband eoprz aaoe elektro nmetk   tevava  stgestelevernde nide sche enl d  
10
aawiprivacyinstelldat jzen  iemandhet opening  vaha ennbndelsregister  age dedearduren   UBmakegegeO’desvens n.wi het llee e Vooinn naf   dehetprevger  kerlleden openUBentievekgenO-r  vajaaegiootschappen rwerking  stedeUB r,VVO  danwasD-fr uitgaan,  isactie(en  hunde n,het  instell grzel in aagjaaf standigedieing rweten  daazi ven ropdatrpl  oficht  wellhet dit   icht 
nietalleendezeondenaTentuurli  aameer rdelendiscrepan genzijkeldte). n  perso enIn voorva  hoetilinchae  nendede teverr men  vrage meontmegevag l isdenwaar  oediofensin.   ovebijiDe ngtdie  zi hetreen admomj  allezi bepa jnstemmimisbruiki nistra liverdstalenenigd,tit ngevae nvete  nmetdienen    hetlastmage ldt kende eigendomvoor   echteteUB va  reOden-begistrere r ee Wwft-instelleesbelangpalinn ve uitzngnnnootscha  ofvooron moe ookdering,ingen t  p   
ofmeomdatvoorwordenstichti juridit  ondedeng het  schaaaaenrhav ngeslotennvullende verein entiteit. ihetmelg wetsvoorste deUitvoering n  bijgeDa va gevhettn bete deens resbesll  nabetrechtkent diem uope  iNederftechtetn    Wwjaaderhvanrlfrl taijkse hun alveniet20nd18?  re   bestuuenkdatuitkering,gistreer Voo eldeze hetrdersr de t. groe ra re  kwali adplegeninchtp fe  affopiitecanem  libetetiquidatie-e vaers alskentn   tothetUB  datOalle    
devainuitkeringreOp gn het geistergrond eel oofhan  enstichti ndelsregistersover ofva  hetbeide,n arngtui meti gkeslui ilmendenlg t30   rkvaopgenohet va,  nikzesde n  dieUitvoering hetde menbestuu  fe volgendelid,ite  UBlvaijksbeslrdersOn gecon -gede op.u  gevenswordtgewiit  HetstWwajziteer  fbegripbeket gde toega20de 18ndgemavierde discrepan eigendomng im medient anakt,rsti  ti-wiaatesbelang e.iets nhebbetwasr  Voobij wat r‘h i n,chtlihetiset de   in  jn  
11
AVhetgezizelmoedirectGf standigUitvoeringsbesluite teninn of  debeg  alleindi risi iondense gegerco’ectl srz ver houdevensdieoebik edit   Wwftnadtinn   .voorarhetva  n  ee20  re meerUBn18g uiteindeliisterO gedef’ sdan me tij diginit25 zijke  chproce erdenbelangh  kakoste alsnnt  bren hetvaebbendeloosn “regen. het beschikbacht  eigeIn  vaop ditnndomsbelang uitkering  eekaarnder  ziclijn ënis  voor vatdan n  in   
13
ookgeldtdede de   rewiFIU’ de chtspersoonnstuitera saf  enofwe  arddedegin   rebevogwel servegem’. dategde Hetaaks  gespeva  t‘eau nomig torieeendomsbelanci dezenate lreiseeritechtspersoon groen.d Dite pme  g’geldtaf dewerkenemwordt  ofzowers  persover ersuitsll volgensvoor ingezetnenveuiten ded  nnootscha geopen moetoegadefinieertenbangre worden,  p,ted  of als op   
Degevegegevma‘roveecht arledenrschotn  dezeens optot  uitkering  va alsdena vern    vevevoordeplrplreffichting CDA  ichtdeuitening”.-  aa fhetopenra isnvullendect  zoalsver ieOnderb avramogenre aa geUB  ngegedezegegevnO  deva-ge  ndefrevengevens ens.eegeringinitien niet  Bijre  chtspersoonva   ennieuw.aadel tn niet koppelinghet te    totgeVoorevencht de rtsof    op tussenaa hoezal nvullendejaa  hethetrl deijkse  UBte  Orijm  - en 
vergegevuitkeringenrepersogschilisternenveens.lende hier  nnootschauit juist re degister  eewinnsts p,belangr in  ofwaar de re liserveonderidstajk hulpmiddeltse  denuit is  wide eenst ven   invoorofnnootscha  worden.dew reaardeserve p.  dat Alss,  of deee op naa  reovenvullendechtspersoonrschot  na  
 
14
gegevver  dooreff eeeningensn  ontbindiin’. het De Neden ledengsbeslrla ndsevauint  wordtde re gCDAister ontbonde-f raalleenctie  vranin of tege opgehe nzi ende  zireven,jngering door ka  nofde er zi FIU’ jna met sbeta en deze ling  
 
vaInInbevoleden8  ndedit deegde   notaverva schuldennband  au meningnatoriar wi teaa nogjzen iisnleite  ndat ee dedinginn   er ledenanpositi  vaeederenn  ef vahetre li nvedstalev  verdermogenant tslCDAe naver gen -hee fschizi ranietjn.ctftl ie   isdeDadoor  ertussen tmi  ookhee noveister top  rihetookge  datva   fepersoweln i deteFinan lhet ijkEuropeanen.  cië Den n  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
DaEuropeseaangeta Protegev enCommct iondat  Sui10ssiepervisor0% hee dochterft  eekritin maatschewerkgrk uitteoep appiop  opgestahetjen  openvanrt bbeur aomar  sgendemake vooroteerden vawanarde  hetn UB enO -
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
 
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
 
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
 
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
17
 
 Zie Asser/De Serière 2-IV 2018/127. 
1114
118
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
 Ka Armerstutikel 3,kken lid 1, II sub 20 19/20,a, onde 35r 1°179, va nnr. het 6,  Uitvoeringsbesluitblz. 10.  Wwft 2018. 
111111      
      

35 179 Wijziginggegev napardaaAdmmenlrenemeinistraens tvaentairegen nen tivan nae  kantoorindoor tuurlibeha  enigde middel Hanndelijke jaa behe persodelsregisrn  20gvaert va0.00nnen  ndanloggi het0 en  teurslechtserwng  Implis o kavoor etalsen  menta 2007,ten nadiviziengegaa behode int iewetsvoodend gebrueven  uitkeerWet worden vaikm nterrstel t,deaking   widanvo  edeorko  welke heeva nodigenmft de  iden g  hee vanr  
19
witwasliBijverYcerverdsta re tiduiwdechtfeiatoptica rkingdetotstan opathoudesenlijki 50 eop ng enom dproce  kwelk teomirsfin in  bieden.en ancierenuitz ngntmom  fu vavaonnctinnent derli   dedeon   heevan eertjkedivivijfdeft  desituaties terro alsgeda nduian doorgetirisman.tk-wi eringde  twasr eefluik. gegev en eni chtlienkele kwaliens Injn,  vaf datidiece andn ert  gevadedeere   alsUBopenl   isOweUB ’serbO taaf ten.rebij   te  vorm ee inn   
scherHetva  verbanuitkeringn  isUBmen vaOd-rn  aa.met egistratie grootn de de  belangcer registrati tverifica pldatathoudeicht dee stelt,  vantoepar gee  uiteindelijkisssi nanng spram evalijkken   hetdeva belang n voorUB eeOngeschr-be hebb‘uitkegripevenringenden unifor  uit  mvanhet   
Vavennbeper Vooverplaatsvnafmogenrbeeldoki welkotinndt.gssystemas ’chap bij vamoment Dit nre  pendechtgeldt Stichting tiop  enege zowk li l dtvaandquidatie-uitkeringe ndel   erebijarAdm teruti deke juridiscinistragmeldpl l re8 gvaistratinehe heticht entiKa eentit   ntoor,  inEVRMvoor heteiten    Wwdienietreg f istervat-i tergensteltvolgd   implemenondedoorllin r voorgenjuridi de  en defdeschtati  initieee   
vanentiteiteninbreukVevaDe(aanrvolgens ngecumulatief  ‘edeigew  gewdieendomsbelan zalsen  zideij )jnbij  zigde prefbevoeopen gedur hetereb  cligdevierdeg’anteendere ënin   vormautenonde aaar detori ndelentianti-witwasricke  behavatel i1nrzte   vadendeliogen?ekn ven reGel  hetdoorngistratieg dtbij  inUitvoeringsbesluit  deze htlWwft-instell lidequidatieijn  Tw maadirect (Impeedekt re  opva ingenlchtKaenaf mentathetmer op  Wwft.inw   Dit eenogen iew rkingtreis20  uitkering tweein18.et het   Dedi ngz e  
vaprivacyregistrativauitlmabelangnnatree  g2wetsvoorste  sluimi gelengrondrvaljoentne  aa deuiteindelijk toegen echt eur kwalibijl?o   deZovavoegd vate n interpreinja,t UB  hetva   dientdiebelangOn ’ eiges.het detatie  Hetee  nreprivacyhebb nver  g gavaWwisteratmogenn endenf het t-imet voorennste  Uitvoeringsbesluitde  nava UB  lvanliterumnnO edeg’   somgmeldidanvenn  BVve rderde .ook Steo nvoorot gen bevolees dat chapWwftnw door ameldi rderedeardepen  20 waarWwft- n.ng18dat en  Ten tedein de    de   
pradoenandinbreukinstelleeeconrstektiereom opjk.ingen. moe  isch noodzake juridischetWaten   nneevermomentDo raorkeerheradplegers l ijkdeee  entit va  nmoetKadat Stichtingnmer  deeiten)er  zi  zi BVnogvajnch  nin 6   ee Admge Koopha mieerstenljoenni   nistragaademocrainforndel neurm tiidentificerene aowordtkantoorti is,tiesch  ovedan especifieke rsame   slechtsisde  mevralvor UBnlOe ensouw admvi voorinn g, hetinfor iXnistre lichtiwaar  metUBmatienObiert gha- jvoor  ookaren uit     
gejuridihetre behegegistertoetstw reonertschgeister    istenaaemoet  entiteitenopgendelen  wordtbeho wordennomeneve  geve ontwirechtigd rstrekt.va  aa(hetgn ndek hetkeld een  cerDetot subsidi ztdie  ifdedeei caidentificatiegegev   beschikbaeeoveathoudearsteritrige eiachtsbe 4rs, armittiginsel.  wordenkomenljoen maaenst   eurvoorOp  ndendeworden o.grafga  cerBijond nat andifee   ivabewaainvoercan n athoudeaawaar ditni rd ngdede en  va rs n in  
deaabegeconkun hetnva re inenUBnseomgngeO llischindi  -r nietmoetvaegisterne ver  nalsde  denodigkeer  reUB  nietwetgegOistra  vagebru  vaonrenvern ti6 edeze aliipmi ktkiezenlicht.stisch ljoenworden Stichting Onder   vooreuris) ?dooro  Er deelhethee Adm is  deft mi alsdanhierv i denistraFIU-Nedde heeanl  datnati risederland mkantoorY  eevoor eduslnijk stappe   dere geen chtaa en dengem  nplopspra bevo ameernerktke omegde va  dan  den    
eeUBgrEenau25 ondrechntori Oproce  af certetew tibepaiijkingtentficatdragn. eeathoude lDae ninn er ar livoorUBquidatie-uitkering naahetOr -inf  stdeismi   kunsteeormatie,juridinstnen ingrijpenddssch  UBUB emaa O Oentiteit.en ’vasr   kwali infornisis  de omer  matieBijf ondeinog cehet deert  gerl  beoogbijontwi iggendedeen de  heeinfor dekKakelir   doelmervemYn aalsgnnootschati   vavatee UB beschikbaa nnbere  OdezeKoopha.  ikep, n. alsndel r, de   
door gaavoor zoVolgt constanl  ichti hemopvrahieruitnteren gehoggen  wordenniet,  udendeove  aldusledenr   ookhoecer t  deze vaifWwft-instellvaicanak t deeleden, hunn  VVee D-frninfor  datingeneigendomactie. matieee nbetro  re  isgistersbelang kken.verstrekt. dat Da va alleenarn Voo meemerer   toegbeidewordt dananke  25 zow%lijke l  isde  
kenZoalsvervoorfuMEMORIEWannnctitegenwoordigen.ni bevoe soneerde vaali  ledenndeteiten  gdehetVAN waar   vavaau  geldtANTWOORdenststeltori de  econte  alsVVlenite omD-fnuitgangspun va enischractieDn   meldiUB verO aa’skeerng ngevedoortspl dat vaichtige  Wwft-instelln,dezen  degeldt   BVentiteitenbinnen  de10  eeingenmi dersteljoen  volstaaove  betroach rgangsteeurttitkkeno envoor is, ma  danalsrmijn hetande    n 
heegewaa doeleeva nnft   oveachva derborgdnttirgangspe  heedeen UB r ma datYO nogande-r rieregistratie,ode  geesteen.  wordenAllends discrepan  aare naedsnspra gerem ebestalijktialiakes se hetop andeontstaerd.  eebestrijden n entiteiten anliquidatie-uitkering met va de dienenn  werkwijwitwasse binnenze van va nen  2ndie   miWwft- ljoen 
eurachterrinstell  Pseudo-UBo.ttiorism eningen.Ma maarefinan Odatande     ciisner in huni nditg?   uiteindelige val slechtsjk belangh 20 proceebbendent vann  eete nre evegistrentueleren  bijliquidatie- de 
uitkering OnderKa1.VervalWann merInleidingeer  puntlenva  engen  uitz Koopha en14kwali   navaondtuurlinfi cendel.eringdeert bijjk  De hijge persokerkgen  voegdedusteruon nietgmeldpl ka oGE notals Bwordensc  UBichtishapp ingegaaO voor.   aaen:nge Wwft-instell nongerijmdh opwe zdeen toetsing alsingen UBeidO   ,vaenin dientn    een 
pseudo-UB  bevowenoodzaaHett kagevinegdebinek  engautO  zi   toritedeet   wordenteevdeiteenre men geldterwaa daaighenge welirdedw vae  alzvane in n.nde   casudieAls in   ovehetpseudo-UBïstiek rgangspewetsvoorste en zalO  rimekwaliodelt  opgenode.f iEence Kaert merspecifiekemen het va  statun  tair 
8
VoobestuumaMeSaKoophavoormentatre rgahetzieningr. andegelen.ndel meaa Denget     hiervdeoveeevoor Danomen rsteMinisterrlarbeeldenooreggen bivra j zal amespeeag  va inve  geva ndement-Vnlhoermoedet  vennJuook deverrsti  aa tiedeledenelnijk    vraencasudatan twee  Veagva  derhetïstiekn ilina  ghde ma Lindealarei   CDAonde andedanded en   subsidi-isnietrdeelnf rade  denact  Stakwali  ie uitzdekaa ritisatssecr nstaron fe ofivoricetdering  bijteeren menvaetar nre n alsrol.gistratie   hetvavais   UBnnHetva   dedeOn      
restergerichteEconomischevadoelregistratieplignister k deva af npseudo-UBhan  beschikba commdekeli richtlicht Zakjkunicatie die kanenjnarO    in –enhet komzi  heten  jnaaKli voll  en.daa naamwetsvoorste juridieaatn diBijrme deg  benede schehoog bestuu  ookteru eik  entiteiten.tel de vagmeldplvoor rva  nvamoet nhet ste kerde   ichtre commkgenworden divigistre dewordtootschappeinduissieren opge re tk voorvakeningeringgevn  UBFinannen  gold,enO  gehoof-inf deci kan ëorma nwaaruden  tide e  
wordenerme- geecon iskentelijschrat volgens deom  voorptischvolstaak.  Volgevoor  noemdearvertinkekeer de nsmetl   1,aade  vaove  (bieendach toelinrste rgangspejvoodech t BV rbeeld)lidietid,ng.  Da vazi rivajntode   aa nmaadede den.    bestuurichtliAlshet ktindi  dat inondee jn:nerdiersvoorzitt als hetrhav  periode goldhet voori ge begdee r.wetsvoorste komen eeaari Mapnnva  eigeaktentiteitnkeli va ndomsbelanghetn jkehet l  hierbijnoghee   ftgee  n  
uitzgebrugeschoopnoggegevIn  hetdieon uiti ensdering knamaniernken  ofvavol  oveden  g heten zowendebestuur moet  diensvoor finael  hebbevoor  ncirdersworden deuiteindelië  doorlkeren  ge stelseldeze kgenuitgeleg zhaajkmenliar  ledenootschappe belanghvoor daajkd  rove  ereeofhet  nebbendeduszel  rwiaa gestenf standigtwassentalieder als  lnvoorsituatiesde  jaaheen  ha vrava rmoskee ftndelieengen. gere n geldopge anng Degi ën.deresbevoeenstrnomenze  eerd,Dit  vra gdzougen waar is zi   hetjn?in    
nietwordenterr(nogsameechte orismef moge)nstellr niet alleen bea lijkonomstotelijinginantw  zoom nciering.kano ordzi ee jnzi n jninge teru   vadekwIn ekann  gmeldiestvolgordedat UB  worden alsOka’s dernmoskee gzonder  va teve va ndoenrpl stgestehet ëndaticht  .doorde  Tot dede lred    structu dierichtlidechtsvormwi e commach alsjnurtti  UBEU-l enijuridi ssiekerO ma idstatenkwalikgen uitgebraschande footschapwiicen jziom ert.ischteg t. hetee  ZijHet  n    
veropenHunverzoudendusverdizsl  alleenoetweedeabeg.antken arha  Voona toega  nteremogedear rvra   zoverreden,nkelijaggeringl ijkmening  hetgis  omvra kwelke  eencentrom gen,ee va n  ovein nan aadiscrepanva  dedetuurlilrnw  re deze praledeneggeisterjkkti   casutipersoove jkvae me  mevrijwnreens  tdeonduideli tUB ee  ekomstCDAalslO nniet-ge  gerepseudo-UBjkheid-f  ragevenshetinctgi onde iestr gete aaeerd val veroprwnbeveO   eis.schafkwalite rp,gege  Moskezetten. lgezamingfenfvenice om.ert eën   teenli  dit  jk  
tegemebeawanne An bruikendersverlntwdenduier o.dan ord Wwft-instelldehet vee l ijken.het zibestuujn,la lgeva  deis    ditrreingenl  vais chtsvormve nbij rmeld.de  enopsporing UB bevo O stichti -regdeegistratiepli enng au ,ve waartorirvolgitechvooritengtign  e hetvaworden opn   wetsvoorstewihatwassear hierov beurnt er vaookl  geonden  engeldee nr   en 
StichtingAaterr meuitzrechtspersoonndeleneronorismef viadering   dediekunina   websibevauitkeringnennciering, is (een tte.wordente va  enDebestuu nis    doetde indihetonde Ka erder/re voorner merrscheiden komenonde vachtspersoonrbouwt Koopha  indaa verva rschilhetn).ndeln   nietIsamelende geïnfo de voorndement pseudo-UB soortermeebehouderd.n als of O  nvolgt:  inaa datn  “ook  
ge DeaadezebevoIn nduidivalzdee egde   gemememoriedenootscha ngemoriebestuu aun.tori   Prevavarderteppennnfereite  antoeli n.va twntekunn nBijch oorde aa tiheten dngdesbendelen wordt   mivooris sbrnatr komen arzieffmeuijn kendeaatde  aawordennlei  nandelenva bestuudingmensn het  door vawaar  rder/regebruden   hetcrimiMinisteraai nkvoorchtspersoo  nebijvalnzondere gesteva n voorn Juldeensti   statu -artie erti vankeental i r e 
29venwiIsVefinauitga twasse0idelinootschanci ghva andelastëeinl edBon    voorre endatenekchtenpp  de  terr 2diteWw  nvaSta   eeorismenzifnt-iatssecrjn n hetan nste naveedere tuurlifinanBurbonden,llietarrgen genjuridicijkrliers ijkperso  inietvan sch bijg,Wetboekn   vezoalsdispEconomischeonoorbeeld entiteiten isroportioneel,  -ook  opgeof   isbliten  merktvoordatjkt  Zakaa  uitde nzi wienook  dat hetetwasseUB nen   reO iemandvakabine  Klikeningvan nmnde  enaatde t sstrdie   finahoude gege eveneencinven.nd e ren   
metbestuuvawiom uitkeringnstun  beïnvloeding terrdeirder/re tketeruorisme krijgtringmeldplgchtspersoo  en/of ziva jnuitn  heticht meer onvrde   ooklidien?iquidatie-uitkering. jedan    Hetzijuistlandenj  25hebbe meest  privateproce tegn  envoorennt par   vatede   detinIndien gatij jen‘h an.hadet  diediend ”uitgek  aaDit   lihiermeeeendeleng gendenaa eerdebelangrnge  cum nomengeli jktbedramoeidijkeul tea  ti g’rolzie  jnvegaals spelen.  datat UB en deO    
de2.kwaliImmprefamebestuu  Vragendaaerendementers,ficermeerdernti erttoegae    envaver opsame doetn  nglopmerkingenbasis edenen, nhantot  bijbestuu  va  UBbetedegendenO  ledenhetrder/re-infkent  Implorma kostenvan  ditvachtspersoone  tidatmentade dee?  is   ErledendeCDA voor  wordttprefiewetsvoo-nf  ra Wwft-instellvanereals ctopge ienteUB de eeO rstelmerkt aaVVn kwali ndeeaaD-f ingenenntal datf ractielihethouce  vra ertditva der, gen door omdat  grootn aa rijz n   enwiin  e 
belangadministratief omtrenbegUitvoeringzijn insedivi tvoorlde  soortgdiegendsbesl het of nepersoeli u anefi tjkede fectiefdereWw neel UBuitzft Ouitkering  20 onzal-ruitvoeregistratiepli18.deringe ge schiHeten op  neisva den, enig voorvoornch hun  timaa mom kergdee ve  kgenoprleden entrplhier dagichtingen ootschappeniet  zalvaeli n jksewordtook de    ondebasisCDAtij uitbetaadn  vain-r f bestiert. radenan cthog dereWwft-,ield  eromda     ent  
erpersovoorIndienDeallereewetge  geeretsgistersneelvi  nrstbiedthet nofg.  de  inonvoniet      hetvagavra nanmogel doenag inde  zi algemof ttenlildedsta ijkhierbij  .wibli eneVootenstjktn   wordtrzizul   beschikbaeeeen lenninzn  na juridi geichtoptuurlidoeld termijn arinsch  jkwiwas eop  persoeentiteit    erge‘hom etbijkoppeldon  dievoor  ve iste  betannootschadat  achuitkering worden. lmaaterhaing ter lppeee   vevanInnmalie dierrichten,tbaren ver en debandg  ,    
juridibedramet hetuiteindelimaa  rerdesch gbijcht  inprivacy e eejke  heeeeentiteitenn n eigenaftWw bepa  omvaft-in  aldhetar nstede-  alis   boekjaUBontbre  lvadanlinOng’s   ofnietzal ar’vrakende de  dat geinach zeggenscha nplaats  veegedee terde  ldeleden va val tekerschern  va p‘hva  hetheenetnmen de   deuitgekgeft  uitkering  valove-VV aa D-freerdekunnrn ee deactien en   ‘intouwtjesjuridibedra   zitehoejn. schhag’  Iner.len  e trek   ophet’  t.  
DaZozodra wordtkadeentiteit tge beter  l endtvatoeg via kent nvoorvoor de ezihet   edatWet kerzover nhoude dat kgendoor ter  buitenlandsetoek nvoor ootschappe devaomsti nopenkomi aandelen,gebnga ar n,voor instellvaheid inn    stemtegwiuitkering ingevatwasseenstellinrechte n/personhet n vaUBng n,entbareO  eigendom tot-rfinaenegi  an alleennciwistederensteerren sbelangperso  inznre  vazulchtsvormenagennenk terrs  krijgen ofweer of orisman dere  ,in e   
17
orgadieDanietmiddelen,(Wwtoelatearn ge denift)aastgevsan.  moetenvertiense   dientplissIn  ichtingbete het waarhet  dezehet der geva geïnfovan   omhogevra instell lzi  agdevajrmeer   op nofleinainge ee  dinggevgrdezemrdnonden  n BVbesluitenvee  vauitl  vaofendnl e nmeer NVhung de  kloptperso  geldt of wet bestuuonde zi metneel j  inzdatzakerzrdersa oe de gevanank  n wetteli tuurlimogewidoen  indell e hetjuridinjke,n  jkedoenwelke  krijgenha perso schUBndelsreg me Oetij nen-de.entiteitd tIn  eeookfini  dieinster  tieniet  als    
9
Nedervenenopdirect(altiuiteindeli  detenootschajd)   gelbijofa gendven. beindijkdeclare krijgen horenbelanghrpect  Deof   dmejuridierdre ealleen debbendereer ekanngelge schdan hiervo  FIUworden.e  25vientiteit.  tenen org.proce worden  de isSte    dat bevoeVoontl dat  va hieruaarts ngdeeengem  madenit     stichtideaktaaerktndelen, ge publi lng(deoof einsover  kezogenava enig ntoega tuide jaaamdeg stemingnr géé  totva rechtenpseudo-  n de n of 
uitkeringbestuuauOpvainforubo).ntori grond hetmatie teMerder ieigendomte t doet; va nhet ove isinzn   teImplemder icht indi uiteindeliach Wwftsbelang einterhan  alleentatiebede zi jnjklopmerk  egein  nWwft-instellbelangh  gevdeensl  veditens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlleng  deingenistraver an memoriebodenderetinp e al in houdeuiteindeli  geru algem(rech re gistratievain,mts)nene eten  jktoelitijpe   belanghdzirsoneminste  cnvavehti bredenrplng neeicht   ebbendeals(ookletterlijnr     kn  
18
ondepoortwachondeuiteindeliwordtpersovan venrzrzonsge toegoeoenootschajkkk  tepast, vateegevebelanghrs) ndoen  dekrijgennpp  dan zouinfor naeebbenden  ar zouopleveren matiealleen de  ande uiteindeli dere  moe ontvamogeeninz  opichttenjuridilnge ijk,gr  jkwordeninondsch  r belanghonde dedaae  vage entiteitenrvar n aagevme arnebbendengem erensti- keong door ldieerkt.  9,wordteachn   eevoorde varstet    persnDevehet  eehunrdui zli eni bedradof   criteriaevaclide derënnlijkt g deten. va   wiziAVn jne IndeG   .  
hetmauitkeringinzEenalternals ichtelijatscha hoge kasoortgatief.derr  k- ppelileiva  eli directziWadinggevnjn,jke jkeditnnee  zouitz   kwalizelorga constarendon feestandigfnideringin cesaperso naterenrentietuurli  s, clivoorneelals  ënendeze jkUBtenonde   drakwaliker persoO leden..agtkgen Nogfice oninrzootschappe  ert:  Inafodatminderekge de   allewordenzka iennotader  ledendan va  nooknan   Wwft-instellbesta 25dear va bij   proceaan  ataahetnlei ooknnt  dingbestuuhet  vaingenin  nbeho vade hetrn   meAn udhet bit   -
totaauitvoerderevaverdienengelin invoersl hetaln gaa gi inng is vervoorntal i eengsproblemenopgetrouwenn  va aa watdergenomennndelen het betre linijk UB    voordatde houdt,ftgevaO  de-r integriteitde egide lpubli   alsinfor mastestichti UBarrcam ve  tiOmeavangetirpl tepen erlicht. omdat icht tijzakeworden dandig het Anl  ij en25opk bi UBe  aa kosteloos ’procesbasistraO ngewezen.moeten-rnsactiesegint va stevan   wordtnadezenr   ente demEr  e ra  het stemisopmerkinglverijkadplegen. gee  finastrektbeparechtennci grondalde ëaa  n,linen      
1
deMochtkwalistelsel.geombevoegev memorie ondefi gdeens,ceer Boert rscheidee  vendienauzoals n dezevatori discrepann  te tede toelipersoi  teka manannch mken enonvatitieeng n nFIU’  alsna tussen va depas arUBns ve   va hunvornaOrpl nde.  en  af ichtinganbestuu vel okomdereoprschil va en rders,omlidstanlende tussen  hetUB tviaeO  jaan.bestuu-inf  hetinterner In ormakan  ondeverrders. wordentitband eoprz aa oe Hielektro nmetker   tevavabi  stgestejlevernde is nide  schehet en l d  
10
 dataawiprivacynietinstelljzen   iemandhetva openingn  va habelang ennbndelsregister  age dedearduren   UB makegegeof Ode’desvens  n.bestuuwi het llee e Vooinn naf   dehetrdersprevger  kerlleden openUBentieve kgenalO -rdan  vajaaegiootschappen  rwerking niet stedeUB r,VV Oha  danwasD-frndeli uitgaan,  isactie(en  ngsbehunde n,het  instell grzel invoegd aagjaaf standigedieing rweten  daazi  zivenjn. ropdatrpl   ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
nietalleendezeondeTenhetnatuurli   hogeaameer rdelendiscrepan genzijkerldte). lei n  perso enIn voordinggevva  hoetilinchae  nendede teverr men  vraendge meontmegevag l  isdenwaarperso  oediofensin.   ovebijiDe nneelgtdie  zi hetreen admomj  alle zials bepa jnstemmimisbruiki nistra  liUBverdstalOenenigd, timoet ngevae nvete  nmetdienent     hetlastmageworden ldt kende eigendomvoor   echteteUB va  aa reOden-begistrerengewezen r ee Wwft-instelleesbelangpalinn ve uitzngnnnootscha  ofvooron  danmoe ookdering,ingen  t  p   
ofmeomdatwordenstichtibetrevoor juridit  ondedeftng  het dit schaaaaenrhav  ngeslotennvullendeelke verein entiteit. ihetmelg bestuu wetsvoorste deUitvoering n  bijgeDa varder gevhettn bete  deensdie resbesll  nabetrecht kent deediem uope l iNeder ftechtetnuitmaa    Wwjaaderhvanrlfrl taijkse hun alveniet20ktnd 18? va re   bestuuenkdatuitkering,ngistreer  Voohet eldeze het rdersrbestuu de t. groe ra re  kwali adplegeninchtr.p fe   affopiitecanem  libetetiquidatie-e vaers alskentn   tothetUB  datOalle    
vainuitkeringreOp de gn het geistergrond eel oofhan  enstichti ndelsregistersover ofva  hetbeide,n arngtui meti gkeslui ilmendenlg t30   rkvaopgenohet va,  nikzesde n  dieUitvoering hetde menbestuu  fe volgendelid,ite  UBlvaijksbeslrdersOn gecon -gede op.u  gevenswordtgewiit  HetstWwajziteer  fbegripbeket gde toega20de 18ndgemavierde discrepan eigendomng im medient anakt,rsti  ti-wiaatesbelang e.iets nhebbetwasr  Voobij wat r‘h i n,chtlihetiset de   in  jn  
11
InAVhetgezizelmoedirect Gfhet standigUitvoeringsbesluite teninn  of geva debeg  alleindi risi iondelnse  gegerhetco’ectl  srz verbestuu houdevensdieoebik edit   Wwftnadtinnr    .voorarvahetva  nn  ee20   re eemeerUBn18g nuiteindeliisterO  regedef’ sdanchtspersoon me tij diginit25 zijke  chproce erdenbelangh  kakoste als ndoornt  bren hetvaebbendeloos nee “regen. het nbeschikba chtan  eigeIn dere vaop ditnndomsbelang uitkering   eerekaarnchtspersoonder  ziclijn ënis  voor vatdan n  in    
13
ookgeldtdede dewordt   rewiFIU’ de chtspersoonnstuitera beklee saf  enofwe  arddedegid,n   re bevogwelka servegem’.n  dategdedie Hetaaks   gespebesturva  t‘eau nomig torieeendomsbelanci endedezenate lreiseeritechtspersoon  regroen.dchtspersoon Dite pme  g’geldtaf dewerkenemwordt  ofzowers   personietver ersuitsll volgensvoor  ingezetalsnenveu itenpseudo-UB ded  nnootscha geopen moetoegadefinieertenbangOre  worden,  p,ted  of als op   
magegevgeveDekwaliove‘recht arledenrschotnf  idezeens ceoptotren.  uitkering  va alsdena vern     Alleenvevevoordeplrplreffichting CDA  ichtdeuit ening”.na-  aa fhettuurliopenra isnvullendect  zoalsver ieOnderbjke avramogenre  persoaa geUB  ngegedezegegevnO  devanen-ge  ndefrevengevens ens. eekungeringinitien niet  nenBijre  chtspersoonva   en nieuw.aadealsl tn niet koppeling het (pseudo-)UBte    totgeVoorevencht de rtsof    op tussenaa hoezal nvullendejaaO  hethet rl deijkse  UBte  Orijm  - en 
vergegevuitkeringenrepersokwaligschilisterfnenveiens.celende hierren.  nnootschauit  juist Indienre degister  eewi nernsts p,belangr  sprain  ofwaar de reke liserveonder idstajkis  vahulpmiddeltsen  denuit ee is  winde ee nstre venchtspersoon   invoorofnnootscha  worden.dew reaardeserve p.- be dat Alss,stuurder  of deee op naa  reovenvullende,chtspersoon danrschot is   na  
 
14
doorvergegevderh  eff alveeeeningensn  elke ontbindiin’. het na De tuurliNeden ledengsbeslrljkea ndseva upersoint  wordtde reon gCDAister  dieontbonde-f  radaaalleenctrvaie  vraninn  of bestuutege opgehe nzi enderder  zireven,jngering  isdoor  inka voor  nofde er zi FIU’ komenjna met sbeta en dezed  ling  
 
geva8ledenbevoInInva  ndedit delegde    notateveverva schuldennband  au nsmeningna toridear wi  teaa pseudo-UBnogjzen iisnleite  ndat ee dedinginn   er ledenanpositi  vaOeedere nvan  ef vahetren li  nvedstaldeev  verdermogen antre tslCDAechtspersoon naver gen -hee fschizi ranietjn.ctftl ie   isdeDadoor  er tussen dietmi  ookhee nove UBister top  riOhetookge-r  datvaegi   fepersoweln istr deteFinan lhet atieplijkEuropeanen.  ciëichtig Den n   
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
EuropeseDaaangeta Protegev enCommct iondat  Sui10ssiepervisor0% hee dochterft  eekritin maatschewerkgrk uitteoep appiop  opgestahetjen  openvanrt bbeur aomar  sgendemake vooroteerden vawanarde  hetn UB enO -
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
 
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1719
 
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1114
118
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka Armerstutirnemkel 3,ingsrkken lid echt1, II sub 20 dee 19/20,a,l  ondeB19: 35r Certificering 1°179, va nnr. het 6,  Uitvoeringsbesluit blzvan.  10Aa.ndelen,  par Wwft. 2.2 .1.20 18. 
1111111       
       

35 179 Wijziginggegev napardaaAdmop mendatlrenemeinistraens  tmomentvaentairegen nen tivan nae  kantoorindoor tuurlibeha   enigdevoldoet middel Hanndelijke jaa behe perso delsregisraan  20gvanert va 0.00ndenen  ndanloggi  UBhet0 en  teurOslechtserwng  Impl-deis o kavoor etfinialsen  menta 2007,ten tie?nadiviziengegaa beho deDe int iewetsvoodendz gebrueeven   uitkeertweedeWet worden vaikm nterrstel t,de akingvra   widanvo  eagdeorko  welke hee va isnodige nbedoemft de  iden g  hee lvand r  
19
omcerYverwitwasBijliverdsta re ti duiwdeduidelichtfeiatoptica rkingdetotstan opathoudesenlijki jkheid50 eop ng enom dproce  kwelk teomirsfin  inte  bieden.en ancieren uitz ngntkrijgenmom  fu vavaonnctinnent derli   de deonof   heevan  eertjkediviervijfde ftenige  desituaties terro alsgeda nduian doorge titerurisman.tk-wi eringdegwerke  twasr eefluik. gegev en eni chtlienkele ndekwaliens Injn, kra  vaf datidiece chtandn ert  gevadede ziere   alstUBopen inl   isOweUB de ’serbO  taaf ten.rebij   te  vorm ee inn   
verban  vascheruitkeringinschrijviHetn  isUBmen vaOd-rn n aa.met g.egistratie grootn Moe de de  belangtcer  registratibij tverif deica pl dateeathoudeichtrste dee stelt,  van toepainschrijvir gee  uiteindelijkisssi nanng spramng eva lwordenijkken   hetdeva belang n voorUB  aaeeOngengeschr-be hebb‘ugevitkegripevenenringenden unifor wi  uite  de mvanhet  UB  O 
wasVaplaatsvverVoo bepervennnafmogenrbeeld tenoki welkotinndt. tijgssystemas ’chapde bij vamoment Dit  vanre  pendechtgeldtn de Stichting tiop   enege inwzowk li l dtvaandquidatie-uitkeringee rkingtrendel   erebijarAdm teruti deke juridiscinistragmeldpldi l re8ng gvaistra vatinehe nheticht enti Kade eentit   ntoor,  inEVRM voorim hetplemeneiten    Wwdienietreg f istervat-i tertatiewgensteltvolgd   implemenondedoorlelitgevn r voorgenjuridi deing  en defdescht ofati  initie emoete    
alleenentiteiteninbreukVeva(aavanDenrvolgens ngecumulatief  ‘ede igewordenw  gewdieendomsbelan zalsen  zideij )jnbij   zigde prefaabevoeopen gedur hetngeereb  gevcligdevierdeg’anteendere ëninen   vormautenonde aaar  dewitori ndelentianti-witwasrickee  beha vatedel i1nrzte   UB vadendeliogen?eknO ven reGel   hetdoorisngistratie g dtopbij  inUitvoeringsbesluit   deze htlWwft-instell hetlidequidatieijn   Twmoment maadirect (Impeedekt re  opva ingenlchtKa evanaf mentathetmer nop   Wwft.inschrijven?inw   Dit eenogen iew rkingtreis20  uitkering tweein18.et het   De di  ngz e  
privacybelangBijmauitlvavaregistratinn atreede  gwetsvoorste2   sluimiee gelengrondrvaljoenrstetne  aa deuiteindelijk  toegeinschrijvin echt eur kwalibijl?o   deZova voegdvate n interpreinja,nt UB  ghetva    dientwordtdiebelangOn ’ eiges.het detatie  Hetee   opgavnreprivacyhebb nver  g gavaWwisteratmogenne endenf  het t-imetgeda voorennste  Uitvoeringsbesluitde  navaan UB  lvanliterumn nvaO edeg’ n  somgmeldidanvenn   BVvede rderde  .uiteindeliook Steo nvoorot gen bevolees dat chapWwftnw door ameldi rderejkdearde pen  20 waarWwft- n.ng18dat en  Ten tedein de    de   
pradoenandinbreukinstelleeeconbelanghrstektiereom opjk.ingen. moe  ischebbende noodzake juridischetWaten   nneevermomentDo raorkeer herdieadplegers l ijkdeee   entit va op nmoetKadat Stichtingn datmer  deeiten)er  zi   zimom BVnogvajnch  nin 6   ee Admge entKoopha mieerstenljoen naai   nistragaademocrainfornndel  deneurm tiidentificeren defe aowordtkantoorti is,tieinitiesch  ovedan especifieke  rvoldoet.same   slechtsisde  mevralvor UBnlOe  ensouw admvi Hetvoorinn g, het infor isiXnistre lichtiwaar   nietmetUBmatienO biert nodiggha- jvoor  ookaren uit      
re behegeomgejuridihetgisterwtoetst  tereonertsch greeister    istenaaegmoet istre entiteitenopgendelen  wordtbeho renwordennomeneve   gewive eontwirechtigd rstrekt.va  de aa(hetgn  nUBdek hetkeldO een  cerDetot  wassubsidi ztdie  ifdedeei  caidentificatiegegev tussen  beschikbaeeoveathoudearsteritrige  ehetiachtsbe 4rs,  armimomttiginsel.  wordenkomenljoen entmaaenst   eurvoor Opva  ndendeworden o.ngrafga   cerinwBijond nat andeifee   rkingtredingivabewaainvoercan n athoudeaawaar ditni rd ngdede en  va rs  n in  
hetdeaabegeconva kunnnva re  inenUBnsedeomgngeO  wetllischindi  -r nietmoetvaegister ne enver  nalsde   denodigdekeer  reUB   nietwetgeeegOistra  rstevagebru  vaonrenvern  tiinschrijvi6 edeze aliipmi ktkiezenlicht.stisch ljoenworden Stichting Ondern   vooreurgis).  ?Wadooro  Er deelhethee nneeAdm is  deft mi alsdanhierv i rdenistraFIU-Nedde zi chheeanl   datnatina risederland mkantoorY   eedevoor edusln ijkee stappe   dererste geen chtaa en  dengeminschrijvi  nplopspra bevo ameernerktke omegde van  dang  den     
Een25UBeeeegrau ondrechnntori Oproce   wiaf certetewjzi tibepaiijkingtentgingficatdragn. eeathoude lDa e voorninn er ar livoorUBquidatie-uitkering naahetdoet,Or -inf  stdeismi    kundientsteeormatie,juridinstnen ingrijpendds schdaa  UBUB ervamaa O Oentiteit.en ’vansr    kwaliper infornisis  de omer omga  matieBijf ondeinog cehet deert ande gerl  beoogbijontwi iggendedeen de   heeopgavinfor dekKakelir   doelmervemYen aals gnnootschateti   vavatee  UBworden beschikbaa nnbere  OdezeKoopha.  ikep,  n. alsndel r, de   
gedavoor zoVolgt doorgaa constanl an. ichti hemopvrahieruit Wijznteren gehoggen  wordenniet,igi  udenndeoveg e aldusledennr    ookhoecerna  t  dezedeze vaifWwft-instellvaicanak t  deeeeleden, hunn rste VVee D-frninfor   datinschrijviingeneigendomactie. matieee nbetro  re  nisggistersbelang  kken.vewordenrstrekt. dat Da va  welalleenarn Voo meeme varer stgel  toegbeidewordt daneankegd  25 zow in%lijk e hetl  isde   
MEMORIEkenZoalsvervoorfureWannnctigtegenwoordigen.isterni bevoe soneerde va.ali   ledenndeteiten  gdehetVAN waar   vavaau  geldtANTWOORdenststeltori de  econte  alsVVlenite omD-fnuitgangspun va enischractieDn   meldiUB verO aa’skeerng ngevedoortspl dat vaichtige  Wwft-instelln,dezen  degeldt   BVentiteitenbinnen  de10  eeingenmi dersteljoen  volstaaove  betroach rgangsteeurttitkkeno envoor is, ma  danalsrmijn hetande    n 
  hee eevagewaadoelnnft   oveachva derborgdnttirgangspe  heedeen UB r ma datYO nogande-r rieregistratie,ode  geesteen.  wordenAllends discrepan  aare naedsnspra gerem ebestalijktialiakes se hetop andeontstaerd.  eebestrijden n entiteiten anliquidatie-uitkering met va de dienenn  werkwijwitwasse binnenze van va nen  2ndie   miWwft- ljoen 
 Pseudo-UBach eurinstellterrUitso.ttiorismpraak eningen.Ma maarefinan  Oministerdatande     ciisner in huni ndit g?ov   uiteindelige erval bu slechtsitenlanjk belangh 20dse proce entitebbendenteiten vann  ee teroept nre evegistre vragenntueleren  bijli opquidatie- de   
DeuitkeringVerval1.Onder WannKa mer Inleidingmieern  puntlenivaster  engen  uitz  Koopha en14vakwali   nnavaond Finantuurlinfi cendel.eringdeertci bijjkë  De hijnge perso kerkgenhee  voegdedusterufton  nietgmeldpltij kade oGE notalsns Bwordensc   deUBichtishapp  ingegaaObeha voor.   aaen:ndelinge Wwft-instell nongerijmdh opwnge  zdevaen ntoetsing  alshetingen UB eidO   ,vaenin dientn    een 
 Implpseudo-UBnoodzaa bevoHetwet kagevineegdementabinek  engautO  tzi   toriiewetsvootedeet   wordenteevdeiteenre men geldterwaarstel daaighenge  inwelirded wde vae  alzva Twne in n.nde e  casudieedeAls in   ove hetpseudo-UBïKastiek mrgangspewetsvoorstee enr op zal O3   rimedecekwaliodelt  opgenode.mf iEencebe Kaertr  merspecifieke20men het19 va   statutern  zake tair  
8
KoophaMemabestuuvaVoovoorSanmentatre  rgadehetziening r. andegelen.UBndel meaa DeOnget    -r hiervdeoveeevoor egistratieveDanomen rsteMinisterrlarbeeldenooreggen bivra j zal amespeeag  va inve  rpligeva ndement-Vnlhoermoedet  vennJuchtingook deverrsti  aa tiedeledene lnijkvoor    vraencasudatan twee  Veagva   buitenlandsederhetïstiekn ilina  ghde ma Lindealarei   CDAonde andedanded en   subsidi-isnietrdeelnf rade   denaentiteitenct  Stakwali  ie uitzdekaa ritisatssecr nstaron fe ofivoricetdering   bijtheteeren menvaetar nre  n volgealsrol.gistratie   hetvavais   UBnnHetva nde  dedeOn       
restergerichteEconomischevadoelreaaggistratieplinngeister k deva afgev npseudo-UBhan  beschikba commdeen:keli richtlicht  Zak‘Entiteitenjkunicatie die kanenjnarO    in –enhet komzi  heten  jnaaKli  volldie  en.daa naamwetsvoorste  juridieaatbuitenn diBijrme deg  benede schehoog bestuu   ookNederteru eik  entiteiten.tel de vagmeldplvoor rval a nvamoetnd nhet ste kerde worden   ichtre commkgenworden divigistre dewordtootschappe iopgenduissieren opge re tk richtvoorvakeningeringgevn   UBenFinannen  gold,enO   diegehoof-inf deci  kanhun ëorma nwaaruden   tide e  
wordenerme- geeconzetel iskentelijschrat volgens deom na  voorptischarvolstaak.   NederVolgevoor  noemdearvertinkekeer de lnsametlnd   1,aade  va ove  wi(bieendach toelinllrste rgangspejvooedench  tver BV rbeeld)lidietid,ng.pl  Da vaazi rivaatsenjntode   aa nmaadede den.   , bestuurichtliAls het ktmoetenindi  dat inondee jn:nerdiersvoorzitt als  hetrhav zi periode goldchhet voor iinschrijven ge begdee r.wetsvoorste komen eeaari Mapnnva  eigeaktentiteitnkeli  vain ndomsbelanghet nhet jkehet l  hierbijnoghee    ftgee  n  
21
gegevopgeschogebruuitzHandelsrenogIn  hetdieon uiti ensdering knamaniernken  ofvavol  gistoveden  g heten zowendebestuuer moet r diens voor enfinael   hebbevoorzi  ncirdersworden dechuiteindelië   doordanlkeren  ge stelseldeze  kgenuitgelegook zhaajkmenliar   ledenootschappeals belanghvoor daa jkUBd  rove  ereeofhetO   nebbendedusrezel  rwiaa gistreregestenf standigtwassentalieder als  lnvoorsituatiesde  jaan.’heen  ha vrava rmoskee ft ndelieeInngen. gere n  geldhetopge anng Degi  ën.deresbevoevoorenstrnomenze  eerd,Dit  vrageste gdzougen waar is lzide   hetjn? in    
 echtenietwordenar(nogsameterrtikeorismef moge)nstellr lniet  10alleen beaa, lijkonomstotelijingi nantwtweede  zoom nciering.kano ordzi ee jnzi  nli jninged teru    vavadekwIn ekannn  gmeldiestvolgordedat  UBde  worden als OkaWw’s dernmoskee gzonderft  va  testaave va ndoenrpl stgestehett ën datichteve  .doorde  Tot denwelde lred    structu dierichtlidechtsvormwi:  e ‘Icommach nals jndezeurtti  UBEU-l enijuridi ssieker Opar ma idstatenkwalikgen uitgebraschagrande aafootschapwiicen fjziom  ert.wordtischteg t. hetee  ZijHet  n     
ondeopenververduszoudenverHundizsl  alleenoetweedearbe g.antvenken arha  Voona nootschatoega  nteremogedear rvra   zoverreden,nkelijaggeringl ijkmening  hetgisp  omvra  ofkwelke  een centrom gen,anee vadere n  ovein nan aadiscrepanva  dedetuurlil rnw juridi re deze praledeneggeisterjkktisch   casutipersoove jkvae eme   mevrijwnentiteitreens  tdeonduideli tUB ee  ekomstCDAalslO nniet -ge ver gerepseudo-UBjkheid-f  ragevensstaahetinctgi onde iestr n:gete aaeerd  val eeveroprwnbeveOn   eis.schaf kwalite inrp,gege   Moskezetten.Nede lgezamingfenfvenice om.rlert eën  a teenlind  dit   jk  
tegemewanne Anbeaopge bruikendersverlntwdenrichteduier o.dan ord Wwft-instelldehet  veeven l ijken.het zibestuujn,lanootscha lgeva  deis    ditrreingenl  vais chtsvormve pnbij  rmeld.ofde  enopsporing  anUB bevodere O stichti -regdeegistratiepli juridi enng au ,vesch waartorirvolgie teentiteitchvooritengtign  e hetvaworden  opdien   wetsvoorstewiha eetwassear nhierov  beurvann tde er vaookl   gevolgeonden  engeldee nrnde   en  
reStichtingAaterr meuitzrechtspersoonchtsvormenndeleneronorismef viadering   dediekunina   websibevauitkeringnen nciering, heeis (een tte.wordenft:te  va(...  enDebestuu nis)    doet.de indihet’onde Is Ka  erder/re vooronvener merrscheiden komenonderan vachtspersooderdnrbouwt Koopha  indaa ge vervabl rschilhetn).endelvenn   nietIsamelende  geïnfo datde voorndement  pseudo-UBalleen soortermeebehoude daard.n als of dwO  nvolgt:  ineaarkeli datn  “ook jk in  
Nederdezege DeaaInbevo nduidivalzdee egde   gemememorieldeandnootscha ngemoriebestuu  auopgen.tori   Prevavarichterderteppennnfereite  antoeli n.va  twnterekunn nBijchchtspersone oorde aa tiheten dngdesbendelen wordt   mivooris sbrnatr komen arzieffmeuinjn  keeendeaatde  aawordennnlei   nandelenvaUB bestuudingmensnO het-r  dooregistratieve vawaar  rder/regebruden   hetcrimiMinisteraai nkvoorchtspersoo  nebijvarplilnzondere gesteva nchting voorn Juldeensti    statukrijgen -artie erti vankeental i? r  e 
29venwiIsVefinaOfuitga twasse 0idewordtlinootschanci ghva andelastëeinl ed Bon het   voorre endatenekchten pp ver de  terr 2diteWw  nvaplSta   eeorismenazifnt-iatsenatssecrjn n hetan nste naveedere tuurlifinanBu rbonden,vallietarrgenn genjuridi cijkeerliers ijknperso  inietva n schre bijg,Wetboeknchtspersoon   vezoalsdispEconomischeonoorbeeld entiteiten isroportioneel,  -ook  opgeof   isbliten   namerktvoordatjkt  Zakaraa  uit de nziNede wienook  dat hetetwasseUB nen   rlreO iemandvakabine a Klikeningvandn nmnde  en enaatde t  sstrdie  inschrijvi finahoude gege eveneencinven.nd e renn g   
uitkering ombestuuwiinmetva nstunhet  beïnvloeding terrde Handelsreirder/re tketeruorisme krijgtringmeldplgchtspersoo  en/of zivagist jnuitn  heticht meere onvrder ge   ooklidien?iquidatie-uitkering. kwjedan    Hetzijuistalandenlj ificee 25hebbe meest  privateproce rdtegn als  envoorennt  par  ‘in vatede    detinIndienNeder gatij jen‘h an.hadet  diediend ”luitgek a aaDitnd   lihiermeeeendeleng  gendenoprichten’aa eerdebelangrnge  cum nomengeli jktbedramoeidi?jkeul  te a  ti g’rolzie  jnvegaals spelen.  datat UB en deO    
ameprefImmkwaliVoobestuude2.  Vragendaarerendement ers,fdeicermeerdernti inschrijvi erttoegae    envaver opsame doetn  nglopmerkingenbasis edenen, nnhantot  gbijbestuu  va va  UBbetedegendenn O  UBledenhetrder/re-infkentO  Implorma’ kostensvan   ditvainchtspersoo ne het tidatmentade dee?   is  ha ErledendeCDA voor ndelsregister wordttprefiewetsvoo-nf  ra Wwft-instellvanereals ctopge ienteUB de eeO rstelmerkt aaVVn  iskwali ndeeaa D-fhet ingenenntal datf  ractielivoorhethouce  vra ertditva der,gestelde gen door omdat  grootn aa rijz n   en wiinar  eti kel 
belang begzi15Uitvoeringomtrenadministratiefjna i nsediviva ntvoorlde   soortgdediegendsbesl  Handelsrehet of nepersoeli u anefi tjkede fectiefdereWw neel UBuitzgft isterOuitkering  20 onzal-ruitvoeregistratiepli18.deringew geet schiHet 20en op 07 neisva den, enig voor voorleinch hunde  timaa mom kergnd.dee ve  kgenopr leden Daentrplhier dagarichtingen ootschappeniet i zalnvaeli is n jksewordtook  bepade    ondebasisCDAtij alduitbetaadn  vain- r datf bestiert. radenan cthog  deredeWwft-,ield   eromda     ent  
reerpersovoorIndienwetgeDeallereeg  geeistraretsgistersneelvi  nrstbiedthet tinofg.e  dep  inonvoniet licht     hetvagavra nanmoge l doenvaag inde  zin algemof  ttenlitoepaldedsta ijkhierbij  .wibli eneVootssienstjktn   ngwordtrzizul   beschikbaeeeen is lenninzn  als na juridi geichtoptuurli eedoeld termijn arninsch  ve jkwiwas eop nnootscha persoeentiteit    erge‘hom etbijkoppeldon  dievoor  ve iste p betannootschadat   achofuitkering worden.  anlmaaterhaingdere ter lppeee    vevanInjuridinmalie dierrichten,tbaren ver en schdebandg  ,  e   
uiteindelientiteithet metbedrajuridimaa  rerdesch gbijcht   inprivacyver e eejke  heeeeentiteitenpln n ichteigenaftWw bepa  omva fist-in   aldzihetar nstede-ch  alis   boekjaUB ontbre  oplvadanlinO nggrond’s   ofnietzal ar’vrakende de  dat  geinachva zeggenscha nplaats  nveegedee ter dear  ltideleden vake val tekerscherl n5  va  p‘hva of hetheenet nmen arde   deuitgekgetift ke uitkering  valove-VV laa 6, D-freerdekunnrn  eeee deactienrste en   ‘intouwtjesjuridibedra    zitelihoejn.d, schha g’  vaIner.len  en trek   ophet ’de  t.   
Daentiteit zodrawordtkadeHandelsreZo tge beter  l endtvatoeg via kent nvoorvoor gde eziisterhet   edatWet kerzover nhoudew dat etkgendoor ter 20  buitenlandsetoek nvoor ootschappe07 deva omsti zinopenkomi chaa ndelen,ingebng ate ar n,voor instellva heidschrijven inn    stemtegwiuitkering ingevatwasseenstellinrechte n/person hetin  hetn vaUBng n,entbare O  haeigendom tot-rfinaenndelsregister.egi  an alleennciwistederensteerren sbelangperso  inznre  vazulchtsvormenagennen k Opterrs  krijgen ofweer  grondof orisman dere  ,in  e   
17
orgadieDanietmiddelen,(Wwtoelatevanarn  ge diedenift)aastgevsan.   moetenverartiense ti  dientplissInke  ichtingbete het lwaarhete n dezehet  der isgeva geïnfovan    deomhogevra instell  lzetelzi  agdevajrmeer   op nofleinainge  vaee  dinggevgrdezemrdnnonden   n eeBVbesluitenvee  vauitln  vaof endnlre e nmeer NVhungchtspersoon de  kloptperso  geldt of wet bestuuonde zi metneel j  inzdatzakerzrdersa oe  de gevaleinank  n dewetteli tuurlimogewidoen  indendll e het juridinjkevoor,n  jkedoenwelke  krijgenha perso  schUBndelsreginschrijvi me Oetij nen-de.entiteitd tIn  eeookfini  dieinnster g tieniet   inals     
9
hetuiteindeliNederven(altiopdirecten  dete nootschahajd)   gelbijofndelsregister.a gendven. beindijkdeclare krijgen horenbelanghrpect  Deof   dmejuridierdre ealleen debbende reer Alsekanngelge schdan  hiervoee  FIUworden.e n 25vientiteit.   retenen org.procechtspersoon worden  de isSte    dat bevoeVoontl dat  va hieruaarts ngdeeengem   madediensnit     stichtideaktaaerktndelen,  ge zetelpubli lng(deoof  enainsover  kezogenava arenig ntoega Nede tuide jaaamdeg stemingrlnr gaéé  ndtotva rechtenpseudo-   n de n of 
uitkeringbestuuauOpvainforubo).verntori plgrond hetmatiea teMeatstrder ieigendomte t doet;  va nhetdan ove isinzn   teImplemde r moeicht indi uiteindeliach Wwftsbelang etinterha ndeze  alleentatiebede zi jnjklopmerk   egerein  nWwft-instellbelangh chtspersoon gevdeensl  veditens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlleng  deingenistraver  zian memoriechbodenderetinp  e alin in houdeuiteindeli   geruhet algem(rech re  gistratievaNederin,mts)nene eten  jktoelitijpel  a belanghdzirsoneminstendse  cnvavehti bredenrplng  neeicht   ebbendeals(ookletterlijnr     kn  
18
vahapoortwachondeuiteindeliondewordtpersonndelsregister venrzrzonsge toegoeoenootschajkkk  tepast, vateegevebelanghrs) ndoen  de krijgeninnpp  dan  zouinforschrijven naeebbenden  ar zouopleveren matiealleen de  ande  uiteindeli dereen  moe ontvamogeeninz geldt  opichttenjuridilnge ijk,gr   jkwordendeinondsch  r belanghonde  dedaavee  varplge entiteitenrvar n aaichtinggevme arnebbendengem erensti- keong door  ltotdieerkt.  9,wordteach n  re eevoorde vagrstet istra   persnDevehet  eehunrdui zli tieni bedradofe   criteriae vaclide vaderënnlnijkt g  deten.diens va   wiziAVn jne Inde G   .  
UBalternalsEenhetmainzuitkering Oichtelijatscha hoge ka’soortgs.atief.der r  k- ppelileiva  eli directziWadinggevnjn,jke jkeditnnee  zouitz   kwalizelorga constarendon feestandigfnideringin cesaperso naterenrentietuurli  s, clivoorneelals  ënendeze jkUBtenonde   drakwaliker persoO leden..agtkgen Nogfice oninrzootschappe  ert:  Inafodatminderekge de   allewordenzka iennotader  ledendan va  nooknan   Wwft-instellbesta 25dear va bij   proceaan  ataahetnlei ooknnt  dingbestuuhet  vaingenin  nbeho vade hetrn   meAn udhet bit   -
totaauitvoerderevaverdienen gelin invoersl hetaln gaa gi inng is vervoorntal i eengsproblemenopgetrouwenn  va aa watdergenomennndelen het betre linijk UB    voordatde houdt,ftgevaO  de-r integriteitde egide lpubli   alsinfor mastestichti UBarrcam ve  tiOmeavangetirpl tepen erlicht. omdat icht tijzakeworden dandig het Anl  ij en25opk bi UBe  aa kosteloos ’procesbasistraO ngewezen.moeten-rnsactiesegint va stevan   wordtnadezenr   ente demEr  e ra  het stemisopmerkinglverijkadplegen. gee  finastrektbeparechtennci grondalde ëaa  n,linen      
1
deMochtkwaligeombevoeOverigestelsel.gev memorie ondefi gdeens,ceer Boert  rscheidvragenee  vendienauzoals n dezevatori discrepann  te tede toeli perso i  teka manannch mken enonvatitieeng n nFIU’  alsna tussen va depas arUBns ve   va hunvornaOrpl nde.  en  af ichtinganbestuu vel okomdereoprschil va en rders,omlidstanlende tussen  hetUB tviaeO  jaan.bestuu-inf  hetinterner In ormakan  ondeverrders. wordentitband eoprz aa oe Hielektro nmetker   tevavabi  stgestejlevernde is nide  schehet en l d  
10
 datIswiprivacynietinstellaa jzenhet   iemandhetva open ingden  va habelang  bedoeennbndelsregister  age dedearduren   UB lmakegegeofing Ode ’datdesvens  n.bestuuwi  het donallee e Vooinn naf   dehetrdersprevtigeres  kerlleden open UBdieentieve kgenalO  hulporg-rdan  vajaaegiootschappen  rwerking niet stedeUBanisaties r,VV Oha  danwasD-frndeli uitgaan,  isactie(en  ngsbe hundedoen n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigediening r weten  daazi  zivenjn. ropdatrpl   ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
oorlogsslachnietalleendezeondeTennahettuurli   hogeaameer rdelendiscrepan genzijkerldte). lei n  perso enIn voortoffdinggevva  hoetilinerschae  nendede teverr  enmen  vraendge meontm edaklozengevag l  isdenwaarperso  oediofensin.   ovebijiDe nneelgtdie   ziook hetreen admomj  alle zials  bepade jnstemmimisbruiki nistra  liUB verbedoedstalOenenigd, timoet ngevael nvedete  nmetdienent      hetlastmagegeworden lgevdt kende eigendomvoor   echteteensUB va  aa reOde nva-begistrerengewezen r ee Wwft-instellneesbelang palindien ve uitzng personnnootscha  ofvooron  danmoe ookdering,neningen  t   p   
voorbetrestichtiwordenomdatofmega anjuridit  onde deftbijng  het dit schhoaaaaenrhav  ngeslotenuden?nvullendeelke verein entiteit. ihetmelg bestuu wetsvoorste Indien deUitvoering n  bijgeDa varder gev hettditn bete  de ensdie anresbesll  nabetrechttw kent deediemoor uope l iNeder ftechtetnuitmaad    Ww jaaderhvabevenrlfrl taijkse hun alvenietsti20ktnd g18? va re  end bestuuenkdatuitkering,ngistreer  Voohet  elwordtdeze het rdersrbestuu de t. groe  rabea re  kwali adplegeninchtr.pntw fe   affopiitecaonem ord, libetetiquidatie-e vaers  alshoekentn   tothetUB zi  datOalle et    
dedeOpuitkeringvarein  gn  het gereistergrond eegeringl oofhan  enstichti ndelsregistersover ofva   hetbeide,datn arngtui  medanti gkeslui ilmenden lgin t30   rkva opgenohet deva,  nikzesde  n pra dieUitvoering hetdekti menbestuu  fe volgendelijkd,ite  voor UBlvaijksbeslrdersOn  gecon -gezide op.ch,u  gevenswordtgewiit   HetzekerstWwajziteer  fbegripbeket gde  toega20indide 18ndgemavierde ediscrepan neigendomng im het medient  angaakt,rstiat  ti-wiaatesbelang e. ietsom nhebbetwasr  Voobij  hulpwat r‘h i n,chtlihetiset  dein   in   jn  
11
AVgezizelmoedirectdeInhet  Gfhetvorm standigUitvoeringsbesluite teninn  of geva debeg  alle indiva risi inondelnse  geger hetco’uitkeringectl  srz verbestuu houdevensdieoebik edit   enWwftnadtinnr     .voorarvahetvain   nn  eena20   re eemeerUBntura18g nuiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon me tij diginit25  zijkhete  chproce erdenbelangh  uitdelen kakoste als ndoornt  bren hetvaebbendeloos  nee va“regen. het nbeschikban cht andeke  eigeIn dere vaop ditnns,ndomsbelang uitkering   eerekaar voenchtspersoonder  ziclijnd ënsis el voor vatdan,  n  in    
13
mediciookgeldtdede dewordt   wiFIU’re de chtspersoonnstuitera bekleejne saf  enofwn e  ardendedegid,n   derg re bevogwelka servegem’.n  elidategdedie Hetaakjkes   gespebesturva ) t‘e?au nom i g torieeendomsbelanci endedezenate lreiseeritechtspersoon  regroen.dchtspersoon Dite pme  g’geldtaf dewerkenemwordt  ofzowers   personietver ersuitsll volgensvoor  ingezetalsnenveu itenpseudo-UB ded  nnootscha geopen moetoegadefinieertenbangOre  worden,  p,ted  of als op   
magegevgeveDekwaliove‘rIkecht  begrijparledenrschotnf  idezeens ceoptotren.  uitkering  va  alsdedena vern      Alleenvevravevoordeplrplreffichting agCDA  ichtdeuit  ening”.zona-  aa  fhettuurliopendatra isnvullendect  zoals ver iewordtOnderbjke avramogenre  persoaa ge UBgedoe  ngegedezegegevnO  devanen-ge  lndefdrevengevens ens.  eekunopgeringinitien  nietde  nenBijre   chtspersoonveva   en nieuw.aadealsrpll tn niet koppeling het ichting(pseudo-)UBte    totgeVoorevencht de  rtsvaof    op tussenaa hoenzal  arnvullendejaaO  tihethet kerl deijkse  lUB te2:29  Orijm  -0 en 
vergegevuitkeringenBWpersorekwaligschilister voorfnenveiens.celende hier ren.stichti  nnootschauit  juist Indienre ngedegister  eewin  nernstoms p,belangr  sprain   ofwaarin de  reeeke liserveondern idstajkis re  vahulpmiddelgtsisteren  denuit ee is  wi nde deee nstre  vennachtspersoon   invoorofnnootschamen,  worden.dew  readeardeserve adr p.- be dat essenAlss,stuurder  of deee op  nenaa  reove nvullendehet,chtspersoon danrschot  is   na  
 
14
uitgekeegegevderh  doorvereff alveeeeningensnrde  elke ontbindiin’.  bedrahet na De tuurliNeden gledengsbesl bijrljke ate ndseva u persohoudeint  wordtde reon gCDAnister  va dieontbonde-nf   radaaalleenpersoctrvaie nen vraninn  of bestuutege  aaopgehe nzin ende wirder  ziree ven,jningering  is dooree  inkan  voor  nbepaofde er zi FIU’ komenjnaald met sbeta  en dezed  ling  
 
8boekledenbevoInvaIngeva  ndedit delegdej    anotatevevervaar schuldenn bandee  au nsmeningnan tori dearuitkering wi  teaa pseudo-UBnogjzen iisnleite  ndat ee deding inisn   er  ledenangedapositi  vaOeedere nvanan.  ef vahetren li  n vedstaldeInev  verdermogen  antrehet tslCDAechtspersoon na verwetsvoorste gen -hee fschizi ranietjn.ctftl ie   isdeDadoor  er tussen dietmi  lookhee  wordtnove UBister top  riOhetookge-r   indatvaegi   fe persowelarn istr detetiFinan kelhet atieplijkEuropeanen.l   2:29ciëichtig Den 0n    
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
EuropeseDaBWaangeta gere Protegevgeld enCommct ion datdat  Sui 10ssiehetpervisor0%  bestuuhee dochterft  eekritir van maatschewerkgrnk  eeuitten stichtioep appiop  opgestahetjengn   openvevarplnrt bbeur ichtaomar   sgenisdemake alle vooroteerden begun vawanarde  hetstigdenn UB enO  -
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
  
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1917
  
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1411
18121
  ArArtitikekell  1a1 Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka  HandelingenArmerstutirnemkel 3,ingsrkken lid  echt1,TK II sub  2020 dee19/202 19/20,a,l  ondeB19: 0,35r Certificering  1°nr.179,  va31 nnr.,  hetitem 6,  Uitvoeringsbesluit blz va59n.,   10Aablz.ndelen, . 26.  par Wwft. 2.2 .1.20 18. 
11111111        
        

35 179 Wijziginggegev napardaaAdmopvolge mendatlrenemeinistransens  tmomentva entairedegen nen ti van renae  kantoorindoorgering tuurlibeha   enigdevoldoet middel Hanndelijke  dejaa behe  perso defdelsregisraan  20gvanerti nitieva 0.00ndenen  ndanloggi  UB hetis0 en  t eurOslechtsvaerwng  Impl-deisn o  kavoor hetetfinialsen  menta 2007,ten  tie?nabegdiviziengegaa beho deriDe intp iewetsvoodend z ‘ugebrueeven   iuitkeertdeling’tweedeWet worden vaikm nterrstel t,de ?akingvra    widanvo  eagdeorko  welke hee va isnodige nbedoemft de  iden g  hee lvand r  
19
witwasYomcerDeBijliververdsta re  ti duiwdevraduidelichtfeiatoptica rkingdetotstanag opathoudesenl ijkiwordt jkheid50 eop ng enom dproce  kwelk te omirsfin zo inte  bieden. en ancierenbegre uitz ngntkrijgenmom  fu vavaonnctinpen,nent derli   de deonof   hee van  eertjkedividatervijfde ftenige   desituaties deterro alsgeda ndui anleden doorge titerurisman.tk-wi ering degwerke  witwasr eefluik. llgegev een neni  chtliwetenenkele ndekwaliens Injn, kra   vaf datwatidiece chtandn ert   gevadedewordt ziere   alstUBopen inl   isO weUB bedoede ’serbO  taaf ten.rebij   tel d vorm ee  inmen  t  
verban  scheruitkeringinschrijvihetvaHetn   begripisUBmen vaOd-rn n aa.met g. egistratie groot‘un iMoe tkede de  ring’belangtcer  registratibij tver if indeica  pl ardateeathoudeichttirste kedee lstelt,   van 2:29toepainschrijvir gee  uiteindelijkis0ssi  linandng  spramn1g  evaBW lwordenijkken.    hetdeArva belang tin voorUBke  aaeelO ngen2:29geschr-be hebb‘ugevitkegri0 plievenenringendend unifor  1wi   BWuite  de mvanhet betre  UB  Oft  
wasbeperVaplaatsvverVoohetvenn nafmogen rbeeld voortenoki welkotinndt.  tijgssystemauitkerings ’chapde bij vamoment Dit  vanre  pendechtgeldtn  de vaStichting tiop   enege tbareinwzowk li l dtvaandquidatie-uitkeringee rkingtren delbedra   erebijarAdm teruti deke juridiscginistragmeldpldi l  rein8ng g vaeeistra vatinnehe  nhetbepaicht enti Kade eentit   ntoor,  inEVRM voorimald hetplemeneiten boek    Wwdienietreg fj istervat-i atertatiewgear.nsteltvolgd    implemenondedoorHetlelitgevn  begripr voorgenjuridi deing  en defdescht  ofuitkeringati  initie emoete     
(aainbreukentiteitenalleenwordtvavanDeVenrvolgens ngecumulatief  ‘ede  iingewordenw  gewdie earndomsbelan zalsenti  zidekeij )jnbij   zigde preflaabevoeopen  2:29gedur hetngeereb  0gevcligdevierdeg’anteende reli ëninden    vormautenonde 1aaar   dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee  beha  vatedeopl i1nrzte    UBdezelfde vadendeliogen?eknO ven reGel   hetdoorisngistratie g dtopbij   inUitvoeringsbesluitwi   deze htlWwft-instell hetlidejzequidatieijn    Twmoment maauitgelegddirect (Impeedekt re  opva ingenlchtKa evanaf  mentathetalsmer nop   Wwft. inschrijven?inw in  Dit eenog heten iew rkingtreis20  uitkering  tweein18.et het   De di  ngz e  
privacybelangregistratimauitlvavaUitvoeringsbesluitBijnn atreede  gwetsvoorste2   sluimiee gelengrondrvaljoenrstetne  aa deuiteindelijk  toegeinschrijvin echt eur kwalibijl?o    WwftdeZova voegdvate n interpreinja,nt UB  g hetva20    dientwordtdiebelangOn18. ’ eiges.het detatie   HetOpee   opgavnreprivacyhebb n ver  ggrond gavaWwisteratmogenne endenf  het t-imetgeda  voorenvanste  Uitvoeringsbesluitnde  na vaan hetUB  lvanliterumn nvaO  edegUitvoeringsbesluit’ n  somgmeldidanvenn   BVvede rderde  .uiteindeliook Steo nvoorot gen bevolees dat chapWwftnw door ameldi rderejkdearde pen   20Wwft waarWwft- n.ng18dat en  Ten tede in 20de    de 18   
andinbreukpraeconbelanghgeldtdoeneeinstellrstektiereom  opdatjk.ingen. moe  ischebbende noodzake juridischet Wahetten   nneevermomentDo moe raorkeer herdieadplegers lt ijkde eegaa   entit va op nmoetKadat nStichtingn datmer   omdeeiten)er  zi   zimom  BVnogvajn‘echen  nin 6   ee Admge  entKoopha mireeerstenchtljoen naai   nistragaademocrainfor nopndel  deneur uitkeringm tiidentificeren defe aowordtkantoorti is,tieinitiesch  ovedan  especifiekeuit  rvoldoet.same   slechtsisde het  mevralvor UB nlveOe  ensouw rmogenadmvi Hetvoorinn g, het infor isiXnistre lichtiwaar   nietmetUB vamatienO biert nnodiggha-  jeevoor  ookaren uitn       
re behegeomrejuridihetgegisterchtspersoontoetstw  tereonertsch greeister    istenaaegmoet istre entiteitenopgendelen  wordtbeho  renwordenofnomen eveperso   gewive eontwirechtigd rstrekt.va  de aanenve(hetgn  nUBdek hetkeldO een  cernnootschaDetot  wassubsidi ztdie  ifdedeei  caidentificatiegegev tussen  beschikbaeeoveathoudearsteritp,rig e waar ehetiachtsbe 4rs,  armimomttionderginsel.  wordenkomenljoen entmaaens tde   eurvoor Opva   ndendewiworden o.ngrnstafga   cerinwBijond na oft andeifee   rkingtreding ivabewaainvoerdecan n athoudeaa waarre ditnservei rd ngdede en  va rss,  n  ofin   
24
vabeg kunopdeaaeconhetnnva  reove  inenUBnsedeomgngerschotO  wetllischindi  -r nietmoetvaegister ne enver  n alsdena   denodigdekeer   reveUB   nietwetgeeegreffOistra  rstevagebru  vaonreening’nvern  tiinschrijvi6 edeze aliipmi ktkiezenlicht..stisch ljoenworden  StichtingAls Ondern    vooreurgis)ee.  n?Wadooro   Er uitkeringdeelhethee nneeAdm is  deft mi alsdanhierv i rdenistraFIU-Nedde zi  chvaheeanl   datnnatina  risederlandee mkantoorY   eedevoor nedus ln stichtiijkee stappe   dererste geen chtaa enng  dengeminschrijvi  npl opspraaa bevo anmeern erktkeee omegde nvan   dang  den     
begunEen auee25grUBeeondrechnntori Oproce   afwi certetestiwjzi tibepaiijkingtegdentgingficatdragn. ee athoude lnietDa e voorninn er ar livoorUB quidatie-uitkeringde naahetdoet,O rdrem -inf  stdeismi    kundientsteeormatie,juridinpelstnen ingrijpendds  vaschdaa  UBnUB  ervamaa25 O Oentiteit.en  ’vanprocesr    kwaliper infornisis  de omer ntomga  matieBijf ondeinog  ceofhet deert me ande gerl  beoogbijontwi iggendedeeren de    haheeopgavinfor dekKaaltkelir   doelmer vemYvaen aals gnnootschatenti    vavatee  arUBworden beschikbaa nntibere  keOdezeKoopha. l  i3,kep,   n.li alsdndel  r,1, de    
geda zoVolgt doorgaasubvoor consta nc,l an. ichti hemopvrahieruit onde Wijznteren gehoggenr  worden niet,igi1°,  udenndeove gva e aldusledennrn    ook hoecernavoor  t  dezedeze vaifWwft-instellvanoemdicanak t  deeeeleden, hunn rste VV eebesluit D-frninfor   datinschrijviingeneigendomactie. matie eedan nbetro   redient  nisggistersbelang  kken.veworden rstrekt.deze dat Da va  uitkering welalleenarn Voo meeme varer stgel  toegbeidewordt  dante eankewordengd  25 zow in%lijk e hetl   isde   
kenvoorfureWannopgenoMEMORIEverZoalsnctigtegenwoordigen.isterni bevoe soneerde vamen.ali   ledenndeteiten  gdehetVAN  inwaar    hetvavaau  geldtANTWOORdenststeltori interne de  econte  alsVVlenite omD-fn uitgangspun reva enischractiegDnister   meldiUB verO  aaop’skeerng ngeve doorgrondtspl dat vaichtige  Wwft-instelln,dezen va  degeldtn    BVarentiteitenbinnen ti de10ke l eeingen mi 2:29dersteljoen  volstaaove 0 betroach BW rgangsteeurtti.tkken o envoor is, ma  danalsrmijn hetande    n 
  hee eeva gewaadoelnnft   oveachva derborgdnttirgangspe  heedeen UB r ma datYO nogande-r rieregistratie,ode  geesteen.  wordenAllends discrepan  aare naedsnspra gerem ebestalijktialiakes se hetop andeontstaerd.  eebestrijden n entiteiten anliquidatie-uitkering met va de dienenn  werkwijwitwasse binnenze van va nen  2ndie   miWwft- ljoen 
 eurach terrinstellUitDePseudo-UB so.ledenttiorismpraak eningen.Ma maar evafinan  Oministerdatanden     de ciis nerCDA in huni ndit g?-ovf  ra uiteindelige erctval iebu  gaslechtsitenlananjk  erbelangh van20dse proce uit entitebbende datnteiten  eevannn   finaee teroept nrenci evegëistre lvragenntuelee bijrendra  bijli geopquidatie- de  va  n een 
DeuitkeringVervalNederKa1.WannOnder  mer Inleidingmieernl a puntlenivandsester  engen  uitz  Koopha en14va kwali fo  nndsenwervenavaond Finantuurlinfi cendel.eringdeertci bijjkë  De hijnge perso kerkgenheende  voegdedusteruft onorg  nietgmeldpltij kadeanisatie oGE notalsns Bwordensc   deUBichtishapp   ingegaaObehaaa voor. n  aaen: handelinge Wwft-instellar nongerijmdh  opwzusterornge  zdevaen ntoetsing  alshetganingen UB eiisadO   ti,vaenin edient n  (een  ee n 
bevorewe Implpseudo-UBnoodzaaHet chtspersoont kagevineegdementabinek  engautO  tzi   toriiewetsvootedeet)  ook  wordenteevdeiteenre  meonden geldterwaarstel daaigher ngede  inwelirde dver wde vae  alzvapl Twne ichtingin n.nde e  casudieedeAls in   ove  hetpseudo-UBïKavastiekl mrgangspet.wetsvoorste e Deenr op  parzal O3  tneror rimedecekwaliodelt  opgenode.mf ganiEencebe Kaertri  samerspecifieke20men tihet19e  vais   statuter ndan  zake t eeairn   
8
bestuuvaVoovoorSaMepersoKoophamanmentatre  rgadehetzieningon r. andegelen.UBndel me aa inDeO ngetde    -r hiervdeoveeevoor egistratieve Dazinomen rsteMinisternrlarbeelden oorevaggen bivran j zal  amespeedeag  va in ve  rplibepageva ndement-Vnlhoermoedet  vennJuchtingook delverrstiing.  aa tiedeledene  lnIsijkvoor    vraencasudat an dattwee  Veagva   buitenlandsederhetï stiekn juistilina  ghde ma Lindealarei?   CDAonde andedan ded  en   subsidi-isnietrdeelnf rade   denaentiteitenct  Stakwali  ie uitzdekaa ritisatssecr nstaron fe ofivoricetdering   bijtheteeren menvaetar nre  n volgealsrol.gistratie   hetvavais   UBnnHetva nde  dedeOn       
doelvaEconomischegerichtesterreInaareggistratiepli nngearister k detiva afgevke npseudo-UBhan  beschikba lcomm deen:2:29keli richtlicht  Zak‘Entiteiten0jkunicatie  dieBW kanenjnarO     in wordt–enhet komzi  heten  jnaaKli  volldie  en.daa naam wetsvoorsteme  juridieaatbuitenn diBijrme tde g het benede schehoog bestuu    ookNederbegripteru eik  entiteiten.tel de vagmeldplvoor rval a  nva‘pemoetnd nhet ste kerdersonen worden   ichtre commkgenworden divigistre dewordt’ ootschappegedoe iopgenduissieren opge re tk richtvoorvaldkeningeringgev nop   UBenFinann enzow  gold,enO   diegehoof-inf edeci l kan hun ëorma nwaaruden   tide e  
econnage -meerwordenzetel iskentelijschratuurlit volgens deom na  jkevoorptischarvolstaak.   Neder Volgevoorperso  noemdearvertinkekeer de lnsnenametlnd   1,aade   va ove  alswi(bieendach toelinll rste rgangspejvooeredenchtspersonech  tver BV rbeeld)lidietid,ng.pl  Da vaazi rivaatsenjntode   aa nmaadede den.n.   , bestuurichtliAls het kt moetenindiAr  dat intiondeeke jn:nerdiersvoorzitt alsl   2:29hetrhav zi periode goldchhet voor 0iinschrijven ge  begdeBWe r.wetsvoorste komen eeaari  Maispnnva   eeeigeaktentiteitnnkeli  va in ndomsbelangspecificeringhet nhet jkehet l  hierbijnoghee    ftgee  n   
21
vaopInnoguitzgeschogegevHandelsregebru n hetdie on aruiti ensdering ktinamaniernken  ofkevavol  gistloveden 2:10  g heten zowendebestuuer moet r diens voor  enfinaBWel   hebbevoorzi . ncirdersworden  dechuiteindeliVooë   doordanlkerenr  ge  stelseldedeze  kgenuitgelegook zha aadmjkmenliar   ledenootschappeals belanghvoor idaanistra jkUBd  rove  ereeofhetO ti  nebbendedusrezele  rwiaap gistreregestenflicht standigtwassentalieder als   inlnvoorsituatiesde   jaan.’heearn  ha vrativa rmoskee ftke ndelieeInngen. gere l n  geld2:10hetopge anng Degi  ën.deresbevoevooren strnomenisze   eerd,Ditniet  vrageste gdzou gen rewaar is lzilde ev  hetjn? antin     
(nogechtenietwordenterrsameofar  tidekeorismef moge) nstellr lreniet  10alleen chtspersoonbeaa, lijkonomstotelijingi nantwtweede  zoom nciering.kano ordzi ee jnzi   nli jninreged teru   chten vavadekwIn ekannn  gmeldiestvolgordedat  UBde  en worden als OkaWw ’ves dernmoskee gzonderfrplt  va  testaave ichtingenva ndoenrpl stgestehett ën datichteve  .doorde  Tot denwelde  heelred    structu dierichtlidechtsvormwi:ft  e ‘I commachtege nals jndezeurtti  UBnoverEU-l enijuridi ssieker Opar ma idstatenkwalikgen  uitgebranaschagrandetuurli aafootschapwiicen fjziom  ert.wordtjkeischteg t. hetee   ZijHet  n     
ververduszoudenondeveropenpersoHundizsl  alleenoetweedearbenen g.antvenken arha  Voona  dannootschatoega  nteremogedear rvra    zoverredeweln,nkelijaggeringl ijkmening   hetgtegeisp  omvra  ofkwelke  eennover centrom gen,anee vadere n  ovein nan aadiscrepan va  rededetuurlil rnw chtspersonejuridi re deze praledeneggeisterjkktisch   casutipersoove jkvae eme   mevrijwnentiteitreens  tn.deonduideli tUB  ee  eRechtsperkomstCDAalslO nniet -ge ver gerepseudo-UBjkheid-f  ragevensstaahetinctgi ondesonen iestr n:gete aaeerd  val eeveroprwnbeveO n  va eis.schaf kwalite inrp,gegel  len Moskezetten.Nede lgezamingfenf veniderhce om.rlert eën  a tealveenlind  dit   jk   
 tegemeopgebeaondeAnwanne bruikendersverlntwdenrichter duideer o.dan ord Wwft-instell dehetver  veeven l ijken.het ziplbestuujn,lichtinganootscha lgeva  deis    ditrreingenl   vavais chtsvormve pnbijn  rmeld. ofde ar enopsporing  tianUB kebevodere O lstichti  2:29-regdeegistratiepli juridi 0enng  BWau ,vesch waartori.rvolgi eOver teentiteitchvooritengtiigengn  e hetvaworden  opsdien li   wetsvoorstegtwiha ee twassearhet nhierov  beurva inn nvoor tde er vaookl   gevolgeondenkomen  engeldee nrnde   end   
mereStichtinggevaterr reuitzAachtspersoonchtsvormenndeleneronorismefl  viavoordering   dediekun idena   websibevauitkering nen nciering, haheeis nd(een tte.wordenft:te dat  va(...  enDebestuu  nisde)    .doetde indihet’onde  stichtiIs Ka  erder/re vooronvener merrscheidenng komenonderan  vachtspersooinderdn harbouwt Koopha  arindaa ge  veadmrvabl rschilhetn).endelivennnistra   nietIsamelende  geïnfo datde tivoorndement e pseudo-UBalleen  soortedermeebehoude na amdaard.n als of  dwenO  nvolgt:  in eaahetrkeli datn   adr“ook jk esin   
Nederdezege DeaaInvabevo nnduidivalzde ede egde   gemememorieldea rendnootscha ngemoriebestuuchtspersoon  auopgen.tori   Prevavarichterderteppennnfereite  antoeli n.va   twnterebijkunn nBijchchtspersone oorhode aa tihetudten dngdesbendelen wordt   mi voorisaa sbrnant r komen wiarzieffmeuinjn  ekeeendeaa tde zi aawordennnleij    nandelenvaUBee bestuudingmensnnO  het-rfina  dooregistratieve vawaar  ncirder/regebruden   ëhetcrimiMinisteraale i nkbijvoorchtspersoo  nebijvadrarplilnzondere gesteva genchting voorn doet. Juldeensti    statukrijgen -ar tie erti vankeental i? r  e 
Ofuitga29venwiIsVefina  twasse 0idewordtlinootschanci ghva andelastëeinl ed Bon het   voorre endatenekchten pp ver de  terr 2diteWw  nvaplSta   eeorismenazifnt-iatsenatssecrjn n hetan nste naveedere tuurlifinanBu rbonden,vallietarrgenn genjuridi cijkeerliers ijknperso  inietva n schre bijg,Wetboeknchtspersoon   vezoalsdispEconomischeonoorbeeld entiteiten isroportioneel,  -ook  opgeof   isbliten   namerktvoordatjkt  Zakaraa  uit de nziNede wienook  dat hetetwasseUB nen   rlreO iemandvakabine a Klikeningvandn nmnde  en enaatde t  sstrdie  inschrijvi finahoude gege eveneencinven.nd e renn g   
Wordtuitkering ombestuuwiinmetva nstunhet  beïnvloeding terrde  Handelsreierrder/re tketeruorisme  gekrijgtringmeldplwgachtspersoo arbor en/of zivagist jnuitn  heticht meere gdonvrder  ge  dat ooklidien?iquidatie-uitkering. kwjedan   de  Hetzijuistalandenlj  ificee 25inforhebbe meest  privateproce mrdtegan alsti  envoorennte   par  ‘indie vatede    detinIndien Neder gadetij jen‘h an.had etbevoe  diediend ”luitgek a aaDitnd   lihiermeeeendelenggde  gendenoprichten’aa eerdebelangrnge au tori cum nomengeli jktbedramoeidtei?jkeul  itete a  ti g’nrolzie   jnvegaals spelen.  datat UB en deO    
deprefImmkwaliVooverbestuuame2.  Vragendaakrijrerendement ers,fdeicegrmeerderntien inschrijvi erttoegae  uit   envaver opsame  doetndit  nglopmerkingenbasis edenen,  ninternenhantot  gbijbestuu  va va  UBbetedegendenn O   UBreledenhetrder/re-infkentgisterO  Implorma’ kostensvan   ditvain chtspersoo nietne het tidatmentade dee?    is  hawordt ErledendeCDA voor ndelsregister wordttprefiewetsvoo-n f ge ra Wwft-instellvanereals ctdeeldopge ienteUB de eeO rstel merkt aametVVn  iskwali ndeeaa D-fhet  ingenenonvrntal datf  ractielivoorhethouce i vra jeertditva der, gesteldelanden gen door omdat  grootn aa rijz n of   en wiinar met  eti ke l 
zi15belang omtrenadministratieflandenUitvoeringbegjna i nsediviva  ntvoorwaarlde   soortgdediegendsbesl  Handelsre het hetof nepersoeli u an efi risitjkede fectiefdereWwco neel UBuitzg fwordtt isterOuitkering  20 onzal-ruitvoeregistratiepli18.deringew ge etge schiHet l20enope op 07 neisva nden, enig voor  voorleindatch hunde  timaa  momove kergnd.dee ve  kgenoprheder leden Daentrplhier dagarichtingen ootschappeniet i nzalnvaeli  ofis n jksewordt ook  ambtenbepade    ondebasisCDAtij alduitbetaadn  vaarein- r datf bestiert. radenann cthog   deredeontvaWwft-,ield   eromda    nge entn   
DeIndienvoorpersogeerwetgereallereeg l geedeistraretsngistersneelvi  n rstbiedthetten tinofg.e  dep  in onvoniet onrelicht     hetvagavra nanmoge lchte doenvaag inde  zin algemof   ttenlitoepagaldedsta ijkhierbijan  .wibli eneVoot ssiopeisenenstjktn   ngwordtrzizul   beschikbaeeeen is lenninzn   als na(bi juridi geichtoptuurli jvooeedoeld termijn arninsch rbeeld ve jkwiwas eop nnootscha persoeentiteit    erge‘hom landen etbijkoppeldon  dievoor  ve iste p betannootscha dat waar  achofuitkering worden.  anlmaaterhaing gedere teren lppeee    veva nInjuridinmalie dierrichten,tbaren ver en schdebandg  ,  e   
godsdienstvuiteindelimaajuridibedraentiteit hetmet  rerdesch gbijcht   inprivacyver e eejke  heeeeentiteitenplnri n ichteigenajheftWw bepa  omva ifdist-in   hee aldzihetar nstede-ch  alis  rst boekjaUB ontbre  oplvadanli nOof nggrond’ s   waarofnietzal ar’vrakende de  dat  gein achva sprazeggenscha nplaats  nveegedee ter dearke  ltideleden  vake isval  tekerscherlva n5  va n p‘hva of  hetgrheenet nmen ardeootschalige   deuitgekgetift ke uitkering  valove-VV laa 6, D-freerdekunnrn  eeee deactie nrstecorr en   ‘intouwtjesjuridibedra    ziteuptilihoejn.d, schha g’  vaeIner.l)en  e?n trek    ophet  ’de  t.   
kadeDaentiteit zodrawordtZoHandelsreZoals tge beter   l hierbovendtvatoeg via kent nvoorvoor gde eziisterhet   enedatWet kerzover nhoudew  aadat etkgendoor terngege 20  buitenlandsetoek nvoor ootschappe07 deva omstiven zinopenkomi chaa betre ndelen,ingebng ate ar n,voor instellvaft heidschrijven  innar    stemtegwiuitkeringti ingevaketwasseenstellinl rechte2:29 n/person hetin  hetn vaUB0ng n,en BWtbare O  haeigendom tot-rfinaen ndelsregister.eeegi  an alleennciwinstedere nstespecificeringerren sbelangperso  inznre  vazulchtsvormenagennen k Opterrs  krijgen ofweer   grondvaof orisman ndere   ,in  e   
17
toelate(Wwmiddelen,nietDadievaarorgatinarn ke ge diedenift)laastgev san.  2:10 moetenverartiense ti  dientplissInke  BW ichtingbete het lwaarhete n  dezeheten  der isgeva geïnfovan    wordt deomhogevra instell  lzetelzi  agdevajrmeer    dezeop nofleinainge  vaee  dinggevgrdezemrd nnondtoeven   n eeBVbesluitenvee  vauitln  oegivaof endnlre e nmeer NVhungchtspersoon nde  kloptgperso  geldt  of gedawet bestuuonde zi metneel j  inzandatzakerzrdersa  oe op de gevaleinank   n debasiswetteli tuurlimogewidoen  indendll e het juridin jkevoor,van  jkedoenwelke  krijgenhan perso   schaaUBndelsreginschrijvi nbeveme Oetij nen-de.entiteitd tIn  eeookfini  ldieingeninnster g tieniet   inals      
9
uiteindeliNederven(altiopdirectenOESOhet  dete nootschahajd)    gelbijofndelsregister.inza gendven. beindijkadeclare kekrijgen horenbelanghrp ect uitw Deof   dmejuridierdreisseli ealleen debbende reer Alsekanngelge schndan  ghiervoee  FIU worden.eva n 25vientiteit.  n retenen  orbelastinggegevg.procechtspersoon worden  de isSte    dat bevoeVoontl dat  va hieruaarts ngdeeengem   madediensnit  ens.   stichtideaktaaerktndelen,  ge  zetelpubliDe lng(deoof bepa  enainsover  kezogenava arenigl ingntoega Nede tuide  jaabiedtamdeg stemingrlnr gaéé   ndtotopva rechtenpseudo-   n zi dechzelf n of  
vauitkeringbestuuOpubo).inforverechteauntori plgrond hetmatiea rteMeatst rdergee ieigendomte t doet;  va nhetndan ove is inzngrondslag   teImplemde r moeicht indi uiteindeliach Wwftsbelang etinterha ndeze  alleentatiebede  voorzi jnjklopmerk   egerein  nWwft-instell belanghhet chtspersoon gevdeensl   veditdelenens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlle ngva  deingenistraver n zian  memoriedezechbodenderetinp  e alin in houdeuiteindeli    gegevgeruhet algem(rech re  gistratievaNederin,mensts)nene eten  jktoelitijpe l door a belanghdzirsoneminstendse  cnvavehti brede nrpldeng  nee icht   ebbendeals(ookletterlijnr     kn  
18
Beondeondewordtvauiteindelipoortwachpersohanndelsregisterla stivenrzrzonsge toegngdienstoeoenootschajkkk  tepast, vateegevebelanghrs) ndoen   de krijgenmeinnpp  dan  zouinforschrijven tnaeebbende ann  ar zouopleveren derematiealleen de  ande   uiteindeli landendereen  moe ontvamogeeninz geldt  opichttenjuridi.lnge  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r belanghonde  dedaavevoore  varplge entiteitenrvar  n aaichtinggevmoeme arnebbendengem erensti-t ke ong eedoor  ltotdieerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde vagrstetquate istra   persnDevehet  eehunrdui zli tieni bedrad ofe grondslag  criteriae vaclide vaderënnlnijkt g  deten.diens va   wiziAVn jn e Inde G   .  
UBalternalsEenhetmaziinzuitkeringjn. Oichtelijatscha hoge ka ’soortgs.Hetatief.der r  voor k- ppelileiva  eli directziWadinggevnjn,jkel iggendejkeditnnee  zouitz   kwalizelorga constarendon feestandig fniwetsvoorstederingin cesaperso naterenrentietuurli  s, clivoorneelals  ënendeze jkUBtenonde   ldrakwaliker  persobrenO leden..agtkgen Nogfgtice oninrz ootschappe  geeert:  Inafodatminderekge den   alle wordenzkawi iennotaderjzi  ledendan vaging  nooknan   Wwft-instellbesta 25dear  vaaa bij   proceaann  at aahetnleiin  ooknhetnt  dingbestuuhet  vaingen inbesta  nbeho vade hetrn   meAnande udhet bit   - 
uitvoerdere dienenverstelseltotaavagelin invoersl hetaln g aa giva inng is vervoorntal in eengsproblemenopge uitwtrouwenn  va aa watdergenomennisselindelen het betre linijkn UBg    voordatde  houdt,ftgevavaO  de-r integriteitnde  egidederge lpubli   alsinfor mastestichti UBarrcalmijke ve  tiOmeavangetirpl  tepgegeven erlicht. omdat icht tijzakeworden dandig het ens.Anl  ij en25opk bi UBe   aa kosteloos ’procesbasistraO ngewezen.moeten-rnsactiesegint va stevan   wordtnadezenr   ente demEr  e ra  het stemisopmerkinglverijkadplegen. gee  finastrektbeparechtennci grondalde ëaa  n,linen      
1
deMochtkwaligeombevoeOverigestelsel. gev memorie ondefi gdeens,ceer Boert  rscheidvragenee  vendienauzoals n dezevatori discrepann  te tede toeli perso i  teka manannch mken enonvatitieeng n nFIU’  alsna tussen va depas arUBns ve   va hunvornaOrpl nde.  en  af ichtinganbestuu vel okomdereoprschil va en rders,omlidstanlende tussen  hetUB tviaeO  jaan.bestuu-inf  hetinterner In ormakan  ondeverrders. wordentitband eoprz aa oe Hielektro nmetker   tevavabi  stgestejlevernde is nide  schehet en l d  
10
aadatIswiprivacynietinstellSte  jzenhet l  ,iemandhetva  eeopen ingden  nva habelang   bedoefilantropischeennbndelsregister  age dedearduren   UB lmakegegeofing Ode ’datdesvens  n.bestuuwi   het stichtidonallee e Vooinn naf   dehetrdersprevtigernges  kerlleden open  UBheedieentieve kgenalO  fthulporg-rdan  vajaa egiinootschappen   rwerkingenig niet stedeUBanisaties r,VV O hajaa  danwasD-frndeli ruitgaa n, onve isactie(en  ngsbe hundedoen rwachts,n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigediening r weten   daadoorzi  zivenjn. ropdatrpl    ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
dezeomstandighoorlogsslachnietalleenondeTennahettuurli   hogeaameer rdelendiscrepan genzijkerldte). lei n  perso eden,enIn voortoffdinggevva  hoetilinerschae  nende de slechtsteverr  enmen  vraendge meontm edaklozengevag l  isdenwaar persoweini  oediofensin.   ovebijiDe nneelgtgdie    ziook hetmireen admomj  alle ziddeals  bepade jnstemmimisbruiki nistra  liUBl verebedoedstanlOen enigd,ter timoet ngevae l nbestevedete  nmetdienent      hetlastmagegewordend lgevdt kendeing eigendomvoor   echteteensUB.  va Zij aa reOde nva -begistrerengewezen bester ee Wwft-instellneesbelang palindien ve edtuitzng personnnootscha   ofinvooron  danmoe  ooktotaadering,neningen  t   lp    
stichtibetrevooromdatofmegainworden  andatjuridit  onde deftbij ng jaa het dit schhoaaaaenrhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsein entiteit. ihetmelg bestuu wetsvoorste Indien de Uitvoering20 n  bijge00Da varder gev  hettditeurn bete  de ensdie ano,resbesll   nabetrechttw kentwaar deediemoor uope l iNeder ftechtetvannuitmaad    Ww jaaderhvabeve 60nrlfrl taijkse hun alve0nietsti20ktnd eur g18? va re  end bestuuenkdatuitkering,ongistreer   aaVoohet  elwordtdezen het rders rbestuuee de t. groen  rabea re   kwalipatiënt adplegeninchtr.pntw fe   affopiitecaonem  ord, metlibetetiquidatie-e vaers   alshoeeekentn   totnhetUB  zi  datOalle et    
Opvarein erdeuitkeringde nstign  het gereistergrond eegeringlg oofhane   enstichtizi ndelsregistersover ofvaek   hetbeide,datnte arngtui   tenmedanti gkeslui il mendenbeho lgin t30   rkva opgenohet deva, eve nikzesde  n pra dieUitvoering het devakti menbestuu  nfe volgendelijk d,mediciite  voor UBlvaijksbeslrdersOn  gecon jne-gezide op.ch,u  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWwajzi teer  isfbegripbeket gde   toegameer20indide 18ndgemavierde ediscrepan neigendomng  imdan het medient  an 25gaakt,rsti%at  ti-wiaatesbelang  e. vaietsom nhebbetwasr  Voonbij   hulpdewat r‘h  i n,chtlihetiset  dein   in   jn  
11
jaahetAVgezizelmoedirectdeIn  Gfhetrlvorm standigUitvoeringsbesluite tenijkseinn  of geva debeg  alle indiva  besterisi inondelnse  geger hetco’uitkeringectld  srz veringbestuu houdevensdieoeen.bik edit   enWwftnadtin nDer     .voorarvahetvainz   enn  eena20    patiëntre eemeerUBntura18g nuiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon  mehee tij diginit25ft  zijkhet e  gechproce erdenbelangh en uitdelen kakoste als  nredoornt  brencht hetvaebbendeloos   nee opva“regen. het n beschikbanjaa cht andeke  eigeInrl dere vaopijkse ditnns,ndomsbelang uitkering   eereka ar uitkeringvoenchtspersoonder  ziclijnd ënsis el voor vatdan,  enn  in     
13
dewordtookmedicinochdedegeldt    wiFIU’re de  chtspersoonnsteeuitera bekleejne safn  enof wnre e  ardendechtdegid,n   derg re  bevogwelkaop servegem’.n het  elidategdedie Hetaakjke sver   gespebesturva ) t‘e?au mogennom i g torieeendomsbelanci endedezenate lreiseer.i teHetchtspersoon  regroen.dchtspersoon  liDitejkt pme  g’ geldtafde dewerkenemwordt leden  ofzowers   personietver  evarsuitsll volgensvoor  ningezetals nenvedeu itenpseudo-UB  deCDAd  nnootscha geopen moetoega-fdefinieerratenbctangieOre   worden, niet p,ted  of als de op    
IkmagegevgeveDekwalibedoe‘roveecht  begrijparledenrschotnf  idezeens lceopingtotren.  uitkering  va   alsdedatdena vern      Alleenvevra vevoordedezeplrplreffichting agCDA  ichtde uit  ening”.patiëntzona-  aa  fhettuurliopendatra isnvullendect  zoals ver  iewordtOnderUBbjke avramogenreO  persoaa  gezal UBgedoe  ngegedezegegevn Ozi  devanen-gejn.  lndefdreven gevens ens. Is eekunopgeringi nitiedezen  nietde  nenBijre   chtspersoonveva    enaa nieuw.aadealsrpll tnnan niet koppeling het ichting(pseudo-)UBtem    totgeVooree vencht juistde  rtsvaof    op tussenaa hoen?zal   arIndiennvullendejaaO  tihethet kerl deijkse  lUB te 2:29dit  Orijm   juist-0 en  
kwaliverregegevuitkeringenpersois,BWg kaschilister voorfnnenveiens.ce delende hier ren.stichti  volge nnootschauit  juist Indienre ngedegndeister  eewin   passanernstoms p,belangr  sprain   ofwaarin dege  reeeke  liserveuitondern idstajkis re   devahulpmiddelgts isteren memorie denuit ee is  wi nde deee nstre  vennachtspersoon    invoorofnnootschavamen,  worden.nde wtoeli  readeardeservech adr p.-ti be dat ngessenAlss,stuurder   danof deee op  nen aaworden  reove nvullendehet,chtspersoon danrschot   is   na  
 
14
uitgekeegegevderh  doorverhereffzien: alveeeeningensn rde  “Vaelke ontbindiin’.  nbedrahet  na begDe tuurliNeden unstigdengledengsbesl bijrljke ate ndseva u persohoudeint   wordtvade renon gCDA neeister  va dieontbonden- nfstichti   radaaalleenpersoctrvaieng nen vraninn   ofdie bestuutege  aaopgehe  nzieen ende nwirder   uitkeringziree ven,jningering  is dooree  inkan  voor   nbepaofkrijgende er zi FIU’ komenjnaald met  sbeta va en ndezed   ling  
 
ledenboekInvaIngevameer8bevo  ndedit delegdej     adannotatevevervaar schuldenn bandee   25au nsmeningnan %tori dearuitkering wi  va teaa pseudo-UBnogjzen niisnleite het  ndat ee deding in isnuitgek   er  ledenangedapositi  vaOeedere nvaneerdean.  ef vahetren li  n vedstaldeInev  verde rmogenbedra  antrehet tslCDAechtspersoon na verwetsvoorste geng - hee fschimoetzi ranietjn.ctftl ie   is deDadoorop  er tussen dietmi   basislookhee  wordtnove UBister top   riOhetookvage-r   indatnvaegi    fe persowelditarn istr detetiFinan  wetsvoorstekelhet atieplijkEuropeanen.l   2:29ciëichtig Den 0n    l 
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
EuropeseDaaaBWennge tade gere Prote gevuitwgeld enCommectrking ion datdat  Sui  10ssiehetinpervisor 0%het  bestuuhee  dochterUitvoeringft  eekritir van maatschewerkgrnk  eesbesluitten stichtioep uappiopit   Wwopgestahetjengnf   topenveva 20rplnrt18 bbeur ichtaom inforar   sgenisdemake malle vooraoteerdetin ebegun  vawdooranarde  hetsti degdenn  UB enO  -
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
   
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1917
   
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1411
1821124
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka   HandelingenVgl.Armerstutirnemke arl ti3,ikengsrkken lil d1  echt 1,TKjo. II sub   2020ar deeti19/202 19/20,a,kel  ondelB1 3,9:  0,ee35r Certificering  1°nr.rste179,  va31 li nnr.d,,  hetitem sub 6,  Uitvoeringsbesluit blz  vac,59 n.onde,   10Aablz.ndelen, .r  261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
111111111         
         

35 179 Wijziginggegev napardaaAdmopvolgeTot mendat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverdegen nen ti van zrenaeoe  kantoorindoorgering tuurlibehaken   enigdevoldoet  middel deHanndelijke  dejaa  beheleden  perso defdelsregisraan  20gvanerti nitieva  0.00nvadenen  ndanloggin  UB het is0 deen  t eurOslechtsvaerwng   ImplCDA-deisn o  kavoor hetetfinials-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdivizctiengegaa iebeho deriDe  intpde iewetsvoodend z ‘ugebrue evenre   iuitkeertdeling’tweedeWet wordengering vaikm nterrstel t,de  ?akingomvra    widanvo  e agdeeeorko  welke hee va nisnodige  nrebedoemft deacti  iden g e hee l vandop  r  
19
BijDecerdeververYliwitwasomdsta re   tibrief duiwdevraduidelichtfeiatoptica rkingdetotstanag  opathoudesenval ijkiwordt jkheidn50 eop  ng enVNO-NCWom dproce  kwelk te omirsfin zo inte  bieden. en ancierenbegre uitz ngntkrijgenmom  fu vava onennctinpen,nent derli    MKBde deonof   hee van  eertjkedividatervijfde Neder ftenige   desituaties deterro alsgeda ndui anleden ldoorge atiterundrisman.tk-wi  ering devagwerke  witwasr eefluik. nllgegev  een23 neni  chtliweten enkele janundekwaliens Injn, arikra   vaf datwatidie ce cht20andn ert   gevade20dewordt ziere    alstUBopeninz inl   isO weUB abedoedeke ’serbO  taaf  tendit.rebij   tel  d vorm ee  inmen  t  
26
wetsvoorsteverban  Hetscherhetuitkeringinschrijvivan   begripisUBmen vaOd-rn n aa.met g. egistratie groot‘unl .iMoe tkede de    ring’belangtcer  registratibij tver if indeica  pl ardateeathoudeichttirste kedee lstelt,   van 2:29toepainschrijvir gee  uiteindelijkis0ssi  linandng  spramn1g  evaBW lwordenijkken.    hetdeArva belang tin voorUBke  aaeelO ngen2:29geschr-be hebb‘ugevitkegri0 plievenenringendend unifor  1wi   BWuite  de mvanhet betre  UB  Oft  
wasbeperVaplaatsvverVoohetvenn In nafdemogen rbeeld voorten oki briefwelkotinndt.  tijgssystemauitkerings ’chap de bij vavamoment Dit  nvanre   VNO-NCWpendechtgeldtn  de vaStichting tiop   enege tbareinwzowk li l dtvaandquidatie-uitkeringee  rkingtren deenlbedra   erebijarAdm  teruMKBti deke juridiscginistragmeldpldi l   reinNeder8ng g vaeeistra vatinnelhe  nahetbepaicht enti Kandde eentit   ntoor,   inEVRM vavoorimald hetnplemen eiten 23boek    Wwdienietre janug fj istervat-i atertatiewgear.arinsteltvolgd    implemenondedoor Het20lelitgev20n  begripr voorgenjuridi  dewordting  en defdescht  ofuitkeringati   initieee emoete n     
vaVe(aainbreukentiteitenalleenwordtDevanviertanrvolgens ngecumulatief  ‘ede l i ingewordenwvra  gewdie earndomsbelan zgenalsenti  zidekeij )jnbij    zigde prefgestelaabevoeopen  2:29gedur hetngeerebl  d.0gevcligdevierdeg’anteende re li ënErinden    vormau tenonde 1aawordtar   dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee  beha  vatedeop l gevri1nrzte    UBdezelfde vadendeliogen?ekaanO ven reGel   ghetdoorisngistratied g  dtopbijwanne   inUitvoeringsbesluitwi   deze htlWwft-instell hetlidejzequidatieijn    Twermoment maauitgelegddirect  (Impdeeedekt  18re  opva ingenlchtKa  emavanaf  mentathetalsmer nop ande  Wwft. inschrijven?inw in  Dit eenog hetenn iew rkingtreis 20 term uitkering  tweein18.et heti jn  De di   ngz e  
mauitlvoorbelangUitvoeringsbesluitBijprivacyregistrativavann atreede  gwetsvoorste2 vulli   sluimiee gelengrondrvaljoenrstengtne  aa de uiteindelijkva  toegeinschrijvin echt eur nkwalibij lhet?o    WwftdeZova voegdvate re n interpreinja,nt gUB  g hetvaister20    dientwordtdiebelangOn18. ’ eiges.het  ingaadetatie   HetOpee   opgavnreprivacyhebb n ver  ggrondt. gavaWwister Hetatmogenne endenf  het t-imetgeda   voorenvaannste  Uitvoeringsbesluitntwde  na vaan hetUB oor lvanliterumn nvaO  eddegUitvoeringsbesluit’ n   somgmeldihieropdanvenn   BVvede rderde  .uiteindeliook Steo  nvoorotis gen bevo lees datdat chapWwftnw door  ameldi dezerderejkdearde pen   20Wwft waarWwft-  n.ngingaa18dat en  Ten tede in 20de  t   de 18per    
datuinstelleedoengeldtandbelanghpraeconinbreukrstektieremom  opdatjk.ingen.  moeinw  ischebbende noodzake juridischet Waheteten rkingtreding  nneevermomentDo moe raorkeer herdieadplegers lt ijkde eegaa   entit va op nmoetKadat nStichtingn  datmer  va omdeeiten)er  nzi   zimom  BV nogvajn‘edechen  n in 6  wet. ee Admge  entKoopha mireeerstenchtljoen n aaiDe   nistragaademocrainfor nop ndelre  deneur duitkeringm tiidentificeren edefe aonwordtkantoorti  is,tidateinitiesch  ovedan in  especifiekeuit   rvoldoet.desame   slechtsisde het   Kamevralvor UB nlmerstuveOe  ensouw rmogenadmvi Hetvoorinn g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar   nietmetUB vamatie n10O biert nnodiggha-  j eevoor  ookaren uitn       
gejanuhetre behegeomjuridiregisterchtspersoontoetstw  tereonariertsch gree ister 20   istenaaegmoet istre 20entiteitenopgendelen  wordtbeho is  renwordenof nomengeha eveperso   gewive eontwirechtigdntee rstrekt.va  de aanenve(hetgn rd nUBdek  hetkeldisO een  cernnootschaDe tot omda wassubsidi ztdie  ifdedeei  caidentificatiegegev tussen  tbeschikbaeeove athoudeditarsteritp,ri deg e waar ehetiach tsbe impl4rs,  armimomttionderginsel.  ewordenkomenljoenmen entmaaens tdetatiedatum   eurvoor Opva   ndendewiworden o.ngrnstafga   cerinwBijond na oft andeifee   rkingtreding  ivabewaainvoerdevacan n athoudeaa nwaarre  ditdenservei rd ngde richtlide en  va rss,  n  ofjnin    
24
beg kunophetaaeconvadeis ennnva  reove  inenUBnsedeom gdengerschotO  wetllisch indi  -r aanietmoetvaegisternva ne enver  n alsdena   nkelidenodigdekeer   reveUB   nietwetgeeegreffjkOistra  rstevagebru   voorvaonreening’nvern  tiinschrijvi6 edezez aliipmi ienektkiezenlicht..stisch ljoenworden   StichtingAlsdatu Ondern    vooreurgis)ee.m  n?Wadooro   inw Er uitkeringdeelhethee nneeAdm is e deft rkingtredingmi alsdanhierv i rdenistraFIU-Nedde zi  chvaheeanl   datnnatina  risederlandee mkantoorY   eedevoor n eduswas. ln stichtiijkee stappe   dererste ge en  chtaa enng  dengeminschrijvi  npl opspraaa bevo anmeern erktkeee omegde nvan   dang  den     
  begunEen25grUBeeeeauondrechnntori Oproce   afwi certetestiwjzi tibepaiijkingtegdentgingficatdragn. ee athoude lnietDa e voorninn er ar livoorUB quidatie-uitkeringde naahetdoet,O rdrem -inf  stdeismi    kundientsteeormatie,juridinpelstnen ingrijpendds  vaschdaa  UBnUB  ervamaa25 O Oentiteit.en  ’vanprocesr    kwaliper infornisis  de omer ntomga  matieBijf ondeinog  ceofhet deert me ande gerl  beoogbijontwi iggendedeeren de    haheeopgavinfor dekKaaltkelir   doelmer vemYvaen aals gnnootschatenti    vavatee  arUBworden beschikbaa nntibere  keOdezeKoopha. l  i3,kep,   n.li alsdndel  r,1, de    
voorsubgaadoor VolgtzoVoogeda  consta nrtsc,l an. ichti hemopvrahieruit  ondewordt Wijznteren gehoggenr  worden  niet,igi1°,ve  udenndeoverz gva oche aldusledennrn    ook hoecernavoort om  t  dezedeze vaifWwft-instellvanoemdi caeenak t  deneeeleden,  hunntoezegging rste VV eebesluit D-frninfor   datinschrijviingeneigendomactie. matie eedan  datnbetro   redient  n isdeggistersbelang  kken.veworden ve rstrekt.dezerbeterde dat Da va  uitkering welalleenarn Voo meeme  varer stgel  toegbeidewordt  dante eankewordengd  25 zow in%lijk e hetl   isde   
voorfureWannopgenoMEMORIEidentificatiemogeZoalskenvernctigtegenwoordigen.isterni bevoe soneerde vamen.ali   ledenndeteiten  gdehetVAN  inwaar    hetvavaau  geldtANTWOORldenijststeltori internek de  hedeneconte  alsVVlenite omD-fn uitgangspun  revaen enischractiegDn isterde   meldiUB  vermogeO  aaop’skeerng ngeve doorgrondtlspl ijkheiddat vaichtige  Wwft-instelln,dezen va  de geldtvoorn    BVarentiteitenbinnen ti  dede10ke  l eeUBingen mi 2:29dersteOljoen  volstaa oveinz 0 betroach BWicht rgangsteeurtti.tkken  o teenvoor is,  krijgenma  danalsrmijn hetande     inn  
  hee eeva doelhetgewaann ft  aa oveachva dentalrborgdnttirgangspe  heedeen ra UB radplegi ma datYO nogande-r rieregistratie,ode  ngeesteengen.  wordenAllends  vóórdiscrepan  aare naedsnspra  hetgerem e bestavelijktialiakesrstrij se hetop andeontstaerd.  eekebestrijden nn entiteiten  anlivaquidatie-uitkering nme det  va 18de dienenn-  werkwijmwiaatwassenden binnenze va n termva nen  2ndie   imiWwft-jn  ljoen 
 eurach ondeUitDePseudo-UBterrinstell so.ledenttiorismpraakrdeel eningen.Ma maar eva finanzi  Oministerdatanden jn    de  vaciis nerCDA nin  hunihet ndit g?-ovf   raUB uiteindelige erctOval iebu-r  gaegislechtsitenlananstejk  erbelanghr. van 20Zoalsdse proce uit entitebbende aa datntngegeeiten  eevannn ven  finaee teroept n renciin eveg deëistre lvragenntuelee nota bijrendra   nabijli geopquidatie-ar de   va  n een 
DeuitkeringVervalNeder aaWann1.KaOnder nleimer Inleidingmieerndingl a puntlenivandsester  engen   vauitz  Koopha en14va kwali fon   nndsenwervenahetvaond Finantuurlinfi  cendel.veeringdeertrslci bijjkëa  De hijngge perso kerkgen heendeis  voegdedusteru aaft onorg n nietgmeldpltij  dekadeanisatie oGE  notalsTwns Bwordensc  e deUBichtisedehapp   ingegaaObehaaa voor .Ka n  aaen: hamerndelinge Wwft-instellar nongerijmdh   deopwzusterornge   zvedevaenrbeterde ntoetsing  alshetganingen UB eiisadO   identificatie ti,vaenin edient n  (een  ee n  
we Implpseudo-UBnoodzaaHet bevovarechtspersoonnt  kagevinraeegdementaadplegersbinek  engautO  tzi   toriiewetsvootedeet)  ook  worden teevdemeiteenre  medeonden  geldterwaarstelaf daaigherhan ngede  inwelkeliirde dver wde vae  jkalzvapl Twne  ichtingvain n.nde e  ncasudieedeAls  inde   ove  hetpseudo-UB ïKavanieuwestiekl mrgangspet.wetsvoorste e Deenr op  identificatiemiddelen parzal O3  tneror rimedecekwaliodelt  opgenode.mf ganiEencebe Kaertri  samerspecifieke20men tihet19e  vais   statu ter diendan  zake  t eeairn   
8
SaKoophamaVoovabestuuwordenvoorMepersonmentatre  rgadehetzieningon r. andegelen. UBndel me ontwiaa inDeO ngetde    -r hiervdeoveeevoor kegistratieve Dazinomen keldrsteMinisternrlarbeelden oorevaggen bi vrainn j zal   amespeehetdeag  va in ve   rplibepagevaka ndement-Vnlhoermoedet  vennJuderchtingook delverrstiing.   vaaa tiedeledene  lnnIsijkvoor     vraencasudedat an dattwee   Veagva We  buitenlandsederhetï stiekn juistilinat  ghde  ma DigitaleLindealarei?   CDAonde andedan ded  en   subsidi-isnietrdeelnf  radeOver   denaentiteitenct  Stakwali  ie uitzdekaheid.a ritisatssecr nstaron fe ofivorice tderingDit   bijtheteeren menva etar nwetsvoorstere  n volgealsrol.gistratie   hetvavais   UBnnHetva nde  dedeOn       l 
doelInstergerichteEconomischerezalaavaregistratieplig nnge aristerna k detiva afargevke npseudo-UBhan   beschikba lvercomm deen:2:29keli wrichtlicht  aZak‘Entiteiten0chtingjkunicatie  dieBW kanenjnarO     in wordt–enhet  kommezi  heten  jnaaKli  volldiedi  en.daa naam wetsvoorsteome   juridieaatbuitenndit diBijrme tde  g hetjaa benede schehoog bestuu  r  ookNederbegrip teru einik   entiteiten.tel werkingde vagmeldplvoor rval a  nva‘pemoetnd nhet ste kerdersonen worden   trede ichtre commkgenworden divigistre dewordt’n. ootschappegedoe iopgendui ssieUitgaanren opge re tk richtvoorvaldkeningeringgev nopde   UBenFinann enzow   vagold,enO   diegehoof-infn edeci  l eekan hun ëorma nwaarudenn    tide e  
nagetij-meerwordenzetelecon  isdigekentelijschratuurlit volgens deom na impl  jkevoorptischarvolstaak.   Neder eVolgevoorperso  noemdearmenvertinkekeer de ltatiensnenametlnd   1,aade   va ove   alswi(bieendachva toelinll rsten rgangspejvooerede ndechtspersonech  tver BV  rbeeld)liWDdietid,ng.pl  Da vaOazi rivaatsen jntodeis   aa nmaade dehet den.n.   , bestuurichtliAls het  kt moetenuitgangspunindiAr  dat intiondeeke jn:nerdiersvoorzitt alsl   2:29hetrhav zi periode goldchhet voor 0tiinschrijven ge   begdedatBWe r.wetsvoorste komen eeaa ri  beideMaispnnva   eeeigeaktentiteitnnkeli   va in ndomsbelangspecificeringhet nhet jkehet l  hierbijnoghee    ftgee  n   
21
vaopInnoguitzgeschogegevHandelsregebruprivacy n hetdie on aruiti ensdering ktinamaniernken maa ofkevavol  gistloveden 2:10trege  g heten zowendebestuuer moet r diens voor  enfinaBWleenl   hebbevoorzi  . ncirderswordenvoor  dechuiteindeliVooë   doordanlkere nr het ge  stelseldedeze  kgenuitgelegook z ha aveadmjkmenliar rstrij  ledenootschappeals belanghvoor idaanistra jkUBdke  rove  ereeofhetnO  ti  nebbendevadusrezele  rwiaap gistrerengestenflicht  standigtwassentalieder deals  18  inlnvoorsituatiesde   jaa-n.’heearnm  ha vrativaaa rmoskee ftke ndelieeInnnden-tergen. gere l n  geld2:10hetopge anng Degi  ën.deresbevoevooren strnomeniszmije   eerd,Ditniet  vragesten  gdzouin gen rewaar  is lzilde ev  hetjn? antin     
werkingterr of(nogechtenietwordenarsame tidekeorismef moge) nstellr lreniet  10alleen chtspersoon beazia, ljnijkonomstotelijingi nantw tweedegetre  zoom nciering.kano ordzi eeden. jnzi   nli jninreged teru    chten vavadekWawIn ekannn  gmeldiestvolgordedatt   UBdebetre  en worden als OkaWw ’ves dernftmoskee gzonderfrpl t  deva  testaave ichtingenva  ngenodoenrpl stgestehett ën datichteve emde .doorde  Tot denwelde  heelred    structu die richtlidechtsvormwimotie:ft  e ‘I commachtege nals jndeze urBrtti  UBnoverEU-l enuiijuridi ssieker Onpar s,ma idstatenkwalikgen   uitgebranaschwaaragrandetuurli aafootschapwiiceinn fjziom   ert.wordtwordtjkeischteg t. hetee   ZijHet  n      
Hunververdusondeopenverpersoverzoudenzdislz  alleenoeochtweedearbenen g.antvenken artha   Voona te dannootschatoega  nteremogede aronde rvra    zoverredeweln,nkelijaggeringl rzijkmening   hetgtegeoeisp  omvra  ofkkenwelke  eennover centrom gen,anee  vahoedere n  ovein nan aadiscrepan va   rededehettuurlil rnw chtspersonejuridi re deze praleden UBeggeisterjkktischO   casutipersoove-r jkvae eegime   mevrijwnentiteitreens ste tn.deonduideli tUB  ee r eRechtsperkomstCDAals lzoO nniet -ge ver  gerepseudo-UBjkheidka-f  ragevensstaanhetin ctgiworden ondesonen iestr n:gete aaeerd  val eeveroprwnbeveO n   va ingerichteis.schaf kwalite inrp,gegel  len Moskezetten.Nede lgezamingfenf veniderhce om. rlert eëndat  a tealveenlind  dit    jk   
 opgecategemewanneondetebeaAn bruikendersverlntwdengorieënrichter duideer o.dan ord Wwft-instell dehetver  veeven l  ijken.hetgebru ziplbestuujn,lichtinganootscha lgeva  deis i ke  ditrreingenl rs  vavais chtsvorm ve kunpnbijn  rmeld. ofde ar ennenopsporing  tianUB kebevodere  wordenO lstichti  2:29-regdeegistratiepli juridi 0enng   ondeBWau ,vesch waartori.rvolgi eOverrscheiden teentiteitchvooritengtiigengn  e hetvaworden  opsdie n zodatli   wetsvoorstegtwiha ee twassearhet n hierovUB  beurva inOn ’nvoor stde er  vaopookl   gevolgeondenkomen ve  engeldeerz nrndeoe   endk    
uitzAagevareStichtingme reinzterrchtsvormenchtspersoonndelenichteronorismefl  viavoordering kun   dediekun nenidena   websibevauitkering nen nciering, hahee iskrijgen nd(een tte.wordenft:te dat  va(...  enDe bestuu in nisde)     doet.de hoeindihet’onde  stichtiIs Ka   erder/re vooronvevaner merrscheidenakng komenonderan  hun vachtspersooinderdn ha rbouwt gegevKoopha  arindaa ge  veadmrvablens rschilhetn).endelivennnistra  zi  nietIsamelendejn  geïnfo datde ve tivoorndement e pseudo-UBrstrektalleen  soortedermeebehoude na  amdaard.nper als of  dwen O  catenvolgt:  in eaahetrkeli datgorie,n   adr“ook jk es in   
De gedezevaenInaaNederbevo nnduidival zdewat ede egde   gemememorieldea  derendnootscha ngemoriebestuuchtspersoon   autoegeopgen.tori   Prevavarichterdervoegdeteppennnfereite  antoeli n.va   twnterebijkunn nBij chwaarchtspersone oorhode aa tihetudten dngdesbendelen dewordt   mi voorisaa daa sbrnant r komen wiarzieffrvameuinjn  ekeeendeaa ntde zi aa wordennnleiis,j    nandelenvaUBee  bestuuendingmensnnO   het-rfinadit  dooregistratieve va waar  bijncirder/regebruden    ëvoldoendehetcrimiMinisteraale i nkbijvoorchtspersoo  nebijvadrarplilnzondere gesteva genchting  mevoorn doet. Julerwaadeensti    statukrijgen -ar tie ertirde vankeental  i? bijr  e  
Ofuitga29Isfina eewiVeven twasse n0idewordtlinootscha nci ghvolgendeva andelastëeinl ed Bon het   voorre endatenekchten pp ver  de  updaterr 2diteWw  nvaplSta   eeorismenazifntt-iatseneatssecrjn n het an nstete navee dere impltuurlifinanBu rbonden,vallietarrgenn egenjuridi cimenjkeerliers ijknperso  inietva n schterenre bijg,Wetboeknchtspersoon   vezoalsdispEconomischeonoorbeeld entiteiten,  geldtisroportioneel,  -ook  opgeof dat   isbliten   namerktvoor datjkthet  Zakaraa  uit  de nziNedeonde wienook  dat hetetwasseUB nen  rz rlreO iemandvakabine aoe Klikeningvandnk nmnde   ennog enaatde t  sstrdie  inschrijvi finahoude  gegemoe eveneencintven. nd e renn g   
uitkering ombestuuwiinmetvawordenWordt nstunhet  beïnvloeding terrde  Handelsreierrder/re tke teruorismeuitgevoe  gekrijgtringmeldplwgachtspersoo arbor en/of zivagist rdjnuitn   omdaheticht meere gdonvrder  ge  dat ooklidien?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalanden lj  foificee 25inforhebbe cusmeest  privateproce m rdtegopan alsti   envoorditennte   par  ‘indie  vatedemom    detinIndien Neder gadetij jen‘h an.hadent etbevoe  diediend ”l uitgek ali aaDitnd   gtlihiermeeeendelenggde   opgendenoprichten’aa eerdebelangr nge deau  tori cum aanomengeli jktbedranvamoeidtei?jkeul  itete ang  ti g’nrolzie   va jnvegaals spelen. n datat  UBhet en deO     
amedeverVookwaliImmpref2.rebestuug  Vragendaakrijisterrerendement ers,fdeicegrmeerdernti.en  inschrijvi ertMochttoegae  uit   envaver opsame  doetndit  nglopmerkingen basis enadenen,  ninternenhantot   gondebijbestuu  va va  UBbetedegendennrz O   UBreledenhetoerder/re-infkentgisterOk  Impl orma’ kostensblivan   ditvainjken chtspersoo nietne het tidatmentade dee?    dat is  hawordt ErledendeCDA voor ndelsregister  wordtdetprefiewetsvoo- n ffu ge ra Wwft-instellvanerealsncti ctdeeldopge ienteUB onde eeO rstel merktali aametVVn  iskwali teitndeeaa D-fhet  ingenenonvrntal  voldoendedatf  ractielivoorhethouce i vra jeertditva der, gesteldelanden gen door omdat  grootn aa  rijz n of   en wiinar met  eti ke l 
15meadministratiefomtren belanglandenUitvoeringbegzijnaerwaa i nsediviva  ntvoorwaarlde   soortgdediegerdendsbesl  Handelsre  het hetbiedtof nepersoeli u an efi risitjkede  fectiefdereWwenco neel UBuitz gtechn fwordtt isterOuitkering  20 onzal-ruitvoeregistratiepli18.deringeiw schge etge schiHet  l20mogeenope op 07 neisva nden, enig voor  voorleilndatijkch hunde   timaa  momis,ove kergnd.dee  vedan  kgenoprheder leden Daentrplhier  dagheearichtingen ootschappeniet i nzalnvaeli ft ofis  n jksehetwordt ook  ambtenbepade    de ondebasisCDAtij ald uitbetaadnvoor  vaarein- r datf bestiert. radenankeurn cthog   deredeontvaWwft-,ield    erditomda     nge entn   
allereeDeIndienvoorerpersowetgetegegereg l geedeistrareltsijngistersneelvik  n rstbiedthet ten tinmeofg.e  dep  in onvoniet tonrelicht      voorhetvagavra nanmoge lchte doenvaag innoemdede  zin algemof   ttenlitoepagaldedsta ijkhierbijan  .wibli  eneVoot massiopeisenenstjktn   ngatrewordtrzizul   beschikbaeeeen is lenngeleninzn   als na(bi juridi geichtoptuurli jvooeedoeld  tetermijn arninsch  rbeeldimpl ve jkwiwas eop nnootscha persoeentiteite    ergemen‘hom landen etbijkoppeldon  dieterenvoor  ve iste p betannootscha dat waar  achof.uitkering  worden.   anlmaaterhaing gedere teren lppeee    veva nInjuridinmalie dierrichten,tbaren ver en schdebandg  ,  e   
met het juridibedrauiteindelientiteitgodsdienstvmaa  rerdesch gbijcht   inprivacyver e eejke  heeeeentiteitenplnri n ichteigenajheftWw bepa  omva ifdist-in   hee aldzihetar nstede-ch  alis  rst boekjaUB ontbre  oplvadanli nOof nggrond’ s   waarofnietzal ar’vrakende de  dat  gein achva sprazeggenscha nplaats  nveegedee ter dearke  ltideleden  vake isval  tekerscherlva n5  va n p‘hva of  hetgrheenet nmen ardeootschalige   deuitgekgetift ke uitkering  valove-VV laa 6, D-freerdekunnrn  eeee deactie nrstecorr en   ‘intouwtjesjuridibedra    ziteuptilihoejn.d, schha g’  vaeIner.l)en  e?n trek    ophet  ’de  t.   
entiteitwordtZoHandelsreZoalsDaAlskade zodra t ge laatstebeter   l hierbovendtvatoeg via kent nvoorvoor g de eziveristerhet   enedatWet kerzzover nhoudeoew  aadat etkgendoorken terngege 20  buitenlandsetoek  nvoorVNO-NCW ootschappe07 deva omstiven zinopenkomi chaa betre ndelen,ingebng a teen ar n,voor instellvaft heid schrijven MKB innar    stemtegwiuitkeringti ingevake twasseNederenstellinl rechte2:29 n/person hetin la hetn vaUB0ndng n,en BWtbare O   haomeigendom tot-rfinaen ndelsregister.eeegi   anee alleennciwinstedere nnstespecificeringe overren sbelangperso  inznrerz  vazulchtsvormenichtagennen k Opterrs   vakrijgen ofweer   grondvaof norisman  dendere    ,in  e   
17
aftoelate(Wwmiddelen,nietDadievaarorgaschertinarn ke ge diedenift)laastgev san.  2:10mingsregimes moetenverartiense ti  dientplissInke  BW ichtingbete het lwaarhete n  dezeheten  der isgeva geïnfovan    wordt deomhogevra instell in  lzetelzi  ag devavejrmeer    dezeop nofleirschilnainge  vaee  dinggevgrdezemrd nnondtoeven  lende n eeBVbesluitenvee  vauitln  oegivaof endnlre  e nmeer liNVhungchtspersoondsta nde  kloptgperso  geldt  of gedawet bestuutondee zin, metneel j  inz andatzakeomrzrdersa  oe op de  gevaleinatenk   n  debasiswetteli tuurlimogewibezidoen  indendll e hete juridin jkevoor,nvan  jkedoen welke  ofkrijgenhan perso    schaaNedeUBndelsreginschrijvi nbeveme Oetij nen-de.entiteitrld tIn  aeeookndfini  ldieingeninnster  g tieniet   inals      
9
hetuiteindeliNederven(altiopdirectenOESOstriktere  dete nootschahajd)    gelbijofndelsregister.inza gendven.  beindieisenjkadeclare kekrijgen horenbelanghrp ect uitw De ofstelt   dmejuridierdreisseli ealleen  debbendedan reer Alsekanngelge schndan   ghiervoee an FIU worden.eva n dere25vientiteit.  n retenen  orbelastinggegevg.procechtspersoon  worden li de isStedsta    dat bevoeVoontl tdat e va hierun.aarts n gdeeengemDe   madediensni t  ens.re   stichtideaktaagerktndelen, e ge  zetelringpubliDe lng(deoof bepa   beschiktenainsover  kezogenava arenigl ingntoega Nede tuide  jaabiedt amdenietg stemingrlnr gaéé    ndovetotopva rechtenpseudo-   n rzi  deeechzelf nn  of  
vauitkeringOpbestuudergeauechteinforubo).verntori plgrond hetmatiea rlteMeatstijk rdergee ieigendomte  t ovedoet;  va nhetndan ove is inzngrondslagrz   teImplemde richt. moeicht indi uiteindeliach Wwftsbelang e tinDaterha ndeze  alleentatiebede  tvoorzi gezegd jnjklopmerk   egerein  nWwft-instell belanghhet chtspersoon gevdeen sl   hebbeveditdelenens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlle nndegva  deingenistraver n zian   memorieisdezechbodendereti nvap  e alin in houdenuiteindeli    gegevgeruhet  algem(rechbelang re  gistratievaNederin,mensts)nene eten   jktoelidattijpe l door a belanghdzirsoneminste ndse  hetcnvavehti brede nrplde ngvoor  nee icht   ebbendeals(ookletterlijnr z   ien  ink n de  
18
haBemogepoortwachuiteindelivawordtondepersoondenndelsregisterla stivenrzrzonsgel ijkheidtoegngdienstoeoenootschajkkk  tepast, vateegevebelanghrs)  ntotdoen   de krijgenmeinn afpp  dan  zouinforschrijven schertnaeebbende ann  ar zouopleveren derematiealleen mingde  ande   uiteindeli landendereen  moe  ontvamogeenoptioneelinz geldt  opichttenjuridi.lnge  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde  isdedaavevoor e onde varplge entiteitenrvar  n aaichtinggevmoeme arrnebbendengem  deerensti-t ke ong  ee(gewidoor  ltotdieerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde jzivagrstetquate gdeistra   persnDevehet  eehunrdui z)li ti eni bedradvierde ofe grondslag  criteriae vaclide vaderënnlnijkt g   deten.diens anva   wizitiAVn jn- e Inde G   .  
uitkeringUBalternalsEenhetmaziinzwijn.twasrichtli Oichtelijatscha hoge ka ’soortgs.Hetatief.der r  voor k- ppelileiva  eli directziWadinggevjn.njn,jkel iggendejkeditnnee  Indien zouitz   kwalizelorga constarendon feestandig  fniwetsvoorstelideringin cedstasaperso naterenrentietuurlit e s, clivoorneelalsn   ënendezeer jkUBtenondevoor   ldrakwaliker  persobrenO leden..agtkgen  kiezenNogfgtice oninrz ootschappe  geeert:  Inafodatminderek ge omden   alle wordenzkawi ien notaeederjzi  ledendan nvaging   nafooknan   Wwft-instellscherbesta 25dear  vaaa bij   proceaann  mingsregimeat aahetnleiin  ooknhetnt  dingbestuuhet  vaingen inbesta  nbeho vade hetrn   meAnande  udhetin bi t te  -  
richtenuitvoerdere dienenverstelselvatotaagelin invoersl hetaln g aa g iva inng danis vervoorntal in eengsproblemenopge  uitwtrouwenman  va aa watdergenomengnisselindelen  afhet betrescher linijkn UBg    voordatde  houdt,ftgevavaOming  de-r integriteitnde  egidederge lpubli    alsinfor slechtsmastestichti UBarrcalmijke ve  tiOmeavang etirpl in tepgegeven er licht. omdat ichtindi tijzakeworden dandig vhet ens.iAnldue  ij en25opk bi UBe   aal kosteloos ’proceesbasistra O ngewezen.gevamoeten-rnsactiesegint vallen stevan   wordt nadezenrworden   ente demEr  e ra  het stemisopmerkinglverijkadplegen. gee   toegefinastrektbeparechtennci grondaldestaan ëaa  n,linen       
1
bevoekwaliOverige indideMochtomgestelsel.gev memorie eondenfi gdeens, ceerer Boert  rscheid vrageneespra  vendienauzoals n dezevatori discrepanken   te tede istoeli perso i   teka vamanannchn mken en onvatiuitztieeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns ve   va hunvornaOrpl njkede.  en  af ichtinganbestuu  vel omstaokomdereoprschil va en rders,omlindigdstanlende tussen  hetUBh teden.viaeO  jaan.bestuu-inf  hetinterner In orma kanDe  ondeverrders.  richtliwordentitband eoprz aa oe Hijnelektro nmetker    noetevavabi  stgestejlevernde mtis nide  sche het en l d  
10
aadatIshierbij:privacynietinstellSte wi jzenhet l  ,iemandhetva  eeopen ingden   nminderva habelang   bedoefilantropischeennbndelsregister  age dedearduren j  UB almakegegeofingrigheid, Ode ’datdesvens  n.bestuuwi   het stichtidonallee  hae Vooinn nafndeli   dehetrdersprevtigernges  kerlleden open ngson UBheedieentieve kgenalO  fthulporg-rdan  vajaa bekwaaegiinootschappen   rwerkingenig niet stedeUBanisaties r,VV O hamheidjaa  danwasD-frndeli ruitgaa n, onve isactie(en  of ngsbe hundedoen  wannerwachts,n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigedienering r weten    daadoorzi  zivenjn. ropdatrpl    ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
Tenondeoorlogsslachomstandighdezeopennaalleenniethettuurli   hogeaameer rdelenbdiscrepan agenziarjkerlmakingdte). lei n  perso eden,enIn voortoffdinggevva  hoetilinerschae   nende eede slechtsteverr  enmenn  vraendge me ontmone edaklozengevag l  isdenwaar persovenreweini  oediofensin.   ovebijiDe nneelgtgdiedi    ziook hetmireen gadmomj   alle risiziddeals  bepade jnstemmimisbruikico nistra  liUBl verebedoedsta noplOen enigd,ter  tibijmoet ngevae l nbestevedevte  noorbeeldmetdienent      hetlastmagegewordend lgevdt kendeing eigendomvoor   echteteensUB.   vageweld Zij aa reOde nva -begistrerengewezen bester ee Wwft-instellneesbelang palindie nof ve edtuitz ng kidnappingpersonnnootscha   ofinvooron  danmoe  ooktotaadering,neningen  t   lp     
mewordeningameofomdatvoorstichtibetre  andatjuriditt   zionde deftbij ngch jaa het dit schhoaaaaen merhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsein ebrenentiteit. ihetmelg bestuu wetsvoorste Indien de gt.Uitvoering20 n   bijge00DaBij varder gev  het tditeurnde bete  de ensdie  ano,invullresbesll   nabetrechttw kentwaar deediemoor inguope l iNeder ftechtetvannuitmaad     Ww jaavaderhvabeve n60nrlf rl thetaijkse hun alve0nietsti20ktnd eur  g18? vaNeder re  end bestuuenkdatuitkering,ongistreer   aaVoohet  elwordtdezelna het rders ndserbestuuee de t. groen  rabea re    kwalipatiënt afadplegeninchtr.scherpntw fe   affopiitecaonem  ord, metmingsregimelibetetiquidatie-e vaers   alshoeeekentn   totnhetUB  zi  datOalle et     
Oprein erdeuitkeringvadeis  nstiggebrun  het gereistergrond eegeringlg oofhane  i enkstichtizi ndelsregistersover of vaekgem   hetbeide,datnte arngtui  aak tenmedanti gkeslui til menden beho valgin t30   rkvan opgenohet deva , evede nikzesde  n pra dieUitvoering  hetruimte devakti menbestuu  nfe volgendelijk d,mediciite   voordie UBlvaijksbeslrders Onde  gecon jne-gezide  op.ch,richtliu  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWwajnjzi teer  isf begripbeketbiedt. gde   toegameer20indide 18ndgemavierde ediscrepan  neigendom ng  imdan het medient  an 25gaakt,rsti%at  ti-wiaatesbelang  e. vaietsom nhebbetwasr  Voonbij   hulpdewat r‘h  i n,chtlihetiset  dein   in   jn  
11
jaahetAV zelmoedirectdeIngezi  Gfhetrlvorm standigUitvoeringsbesluite tenijkseinn  of geva debeg  alle indiva  besterisi inondelnse  geger hetco’uitkeringectld  srz veringbestuu houdevensdieoeen.bik edit   enWwftnadtin nDer     .voorarvahetvainz   enn  eena20    patiëntre eemeerUBntura18g nuiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon  mehee tij diginit25ft  zijkhet e  gechproce erdenbelangh en uitdelen kakoste als  nredoornt  brencht hetvaebbendeloos   nee opva“regen. het n beschikbanjaa cht andeke  eigeInrl dere vaopijkse ditnns,ndomsbelang uitkering   eereka ar uitkeringvoenchtspersoonder  ziclijnd ënsis el voor vatdan,  enn  in     
13
ook4.nochdedegeldt dewordtmedici    VragenrewiFIU’ de  chtspersoonnsteeuitera bekleejne safn  enof wnre  e  enardendechtdegid,n    derg reopmerkingen  bevogwelkaop servegem’.n het  elidategdedie Hetaakjke sver   gespebesturva ) t‘e?au mogennom i g torieeendomsbelanci  endevandezenate lreiseer.i teHet chtspersoon de regroen.dchtspersoon   liledenDitejkt pme  g’ geldtafde dewerkenemwordt  vanleden  ofzowers   de personietver  evarsuitsl lPvdA-f volgensvoor  ningezetals nenvedeu itenpseudo-UB  deCDAractied  nnootscha geopen moetoega-fdefinieerratenb ct angieOre   worden, niet p,ted  of als de op    
geveDeIkove‘rbedoemaDegegevkwaliecht   begrijparledenledenrschotnf  idezeens lceopingtotren.   uitkering  vava   alsdedatdena vernn       Alleenvevra vevoordededezeplrplreffichting  agPvdA-fCDA  ichtde uit  ening”.patiëntzona-  aa  fhettuurliopendatra ractieisnvullendect  zoals ver  iewordtOnderUBbjke avra mogenmerkereO  persoaa  gezal UBgedoe  ngegedezegegevn Ozi n devanen-ge jn.op  lndefdreven gevens  ens. Is dateekunopgeringi nitiedezen  niet de  nenerBijre    chtspersooneeveva    enaa nieuw.aadealsnrpll tnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBtem  band  totgeVooree vencht juistde  rtsva ofbesta    op tussenaa hoen?zal   arIndiennvullendejaaO  attihethet kerl  tussendeijkse  lUB te 2:29dit  Orijm   juist- 0het en   
persovoorkwaliverregegevuitkeringenis,BWg kaschilister voorliggfnnenveiens.ce delende endehier ren.stichti  volge nnootschauit   juist Indienwetsvoorstere ngedegndeister  eewin   passanernstoms p,belangr  sprain   ofwaarin ldege   enreeeke  liserveuit ondern idstahetjkis re   devahulpmiddel gInitits isteren memorie denuit ee ais  witi nde deeee nstrefvoor  vennachtspersoon    invoorofnnootschavamen,  stel-worden.nde wtoeli  readeNijboerardeservech adr p.-ti be dat ngessenAlss, stuurderen   danof deee Alkay op  nen aaworden  reove nvullendehet,achtspersoon dan Wetrschot   is    na  
 
14
vercentrgegevderh  dooruitgekeehereffzien: alveaaeeeningensln  rde aa “Vaelke ontbindiinndee’.  nbedrahet  na begDe lhoutuurliNeden unstigdengledengsbesl bijdersrerljke ate ndseva u persohoudeigisternt   wordtvade renon gCDA n ee(346ister  va dieontbonden- nfstichti  61). radaaalleenpersoctrvaie Deng nen vraninnelt   ofdie bestuutege   aadeopgehe  nzieen  enrede nwirdergering   uitkeringziree ven,jningering  is dooree   indekan   voor   nbepabeoorofkrijgende er zi FIU’ komenjnaald metdel  sbeta va ingen ndezed    ldating   
 
boekbevo8meergevaInledenhetInva  nditde  voordelegdej     adannotatevevervaar schuldenln iggbandee   25au nsmeningnanende %tori dearuitkering wi  va teaa pseudo-UB nogjzenwetsvoorste niisnleite het  ndat ee deding in isnuitgek   er  ledenangedapositi  vaOeedere nlvaneerde an.  mief vahetren li  nn vedstaldeInevder  verde rmogenbedra  antrehet  tambitislCDAechtspersoon na verwetsvoorste geng - hee fschimoetzi raenietusjn.ctftl  ie   isis deDadoorop   er dantussen dietmi   basislookhee  wordtnove  UBditister top    riOhetookvainige-r   indatnvatiatiefegi    fe persowelditarn istr detetiFinan  wetsvoorstekelvoorstel?het atieplijkEuropeanen.l   2:29ciëichtig Den 0 n  Zo  l  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
neeEuropeseDaaaBWennge tade ,gere  waarProte gevuitwgeld enomCommectrking ion dat datniet?  Sui  10ssiehetin pervisor 0%Mehet  bestuuheeer  dochterUitvoering inft   eehetkritir van  maatschalgeewerkgrnk  eesbesluittemeenn stichtioep uappiopit  vra  Wwopgestahetjenggenf   topenvevan 20 derplnrt18 bbeur  ichtledenaom inforar   sgenisdemake  mvaalle vooranoteerdeti n deebegun  vawdoor PvdA-fanarde  hetsti degdenn  UBractie enO  - 
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
    
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1917
    
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1411
241812126
  ArArtitikekell  1a1 Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka    ArHandelingenGriVgl.merstutirnemfkefienu arl ti3,ikengsrmkken lilme d1  echt 1,TKjo. rII  16sub   2020ar 6070deeti19/202 19/20,a,kel  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35 r Certificering  1°nr.rste179,  va31 li nnr.d,,  hetitem sub 6,  Uitvoeringsbesluit blz  vac,59 n.onde,   10Aablz.ndelen, .r  261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
1111111111          
          

28
35 179 Wijziginggegev napardaaAdmopvolgeTotuiteindeli mendat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverdegenjk nen ti  van zrebelangnaeoe  kantoorindoorgering tuurlibehaken   enigdevoldoet hebbe middel deHanndelijke  dejaa  beheleden  perso defdelsregisraannde.”  20gvanerti nitieva  0.00nvadenen  ndanloggin   UB het Dais0 deen  t eurOslechtsvaerwarbijng   ImplCDA-deisn o  kavoor hetetfini alswordt-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdivizctiengegaa ie beho uitgelegderiDe  intpde iewetsvoodend z ‘ugebrue evenre   iuitkeertdeling’tweedeWet wordengering dva idatkm nterrstel t,de  ? akingomvradit    widanvo   e agconfdeeeorko  welke hee va nisnodige orm nrebedoemft deacti  ide nde g e hee l  vandop  r  
19
omwitwasliYververderichtliDeBijcerdsta re   tibrief duiwdevraduidelichtfeiatoptijnca rkingdetotstanag   opathoudesenisval ijkiwordt  jkheidzoalsn50 eop  ng enVNO-NCWom dproce  kwelk te  omirsfin zodeze inte  bieden. en ancierenbegre uitz ngntkrijgenmom  binnen fu vava onennctinpen,nent derli    MKBde deonof   de hee van  eertjkedividatervijfde  Neder Europeseftenige   desituaties deterro alsgeda ndui anleden ldoorge atiterundrisman.tk-wi   eringUnie devagwerke  witwasr eefluik. nllgegev  e en23 isnen i  chtliafweten enkele janundekwaligeens Injn,sproken. arikra   vaf datwatidie ce cht20andn ert   gevade20dewordt ziere     alsEchter,tUBopeninz inl   isO weUB abedoedeke ’serbO  taaf   tendit.derebij   tel   d vorm ee  inmen  t  
26
vawetsvoorste  inschrijvirichtliHetscherhetuitkeringverbann   begripisUBmenjn vaO dver-rn n aa.met g. egistratie groot‘ubinl .iMoe etkede dtde    ring’ belangtcerniet  registratibij tver if  indeomica  pl ardatee athoudebegichttirste kedeeunstigden lstelt,   van 2:29toepainschrijvir gee  uiteindelijkis0ssi  linand ng die spramn1g  e vaBW milwordenijkkenn.    hetderdeArva belang tin voor UBkedan  aaeelO ngen2:29geschr -be25 hebb‘ugev%itkegri0  krijgenplievenenringendend unifor  1wi   BWuite  te de mvanhet betre   UB  Oft  
InplaatsvvennwasbeperVare hetverVoogistrere nafdemogen rbeeld voorten oki briefwelkotinndt.  tijgssystemauitkeringsn ’chap de bij  vavamomentals Dit  nvanre   uiteindeli VNO-NCWpendechtgeldtn  de vaStichting tiop   enege tbareinwzowk li l dtvaandquidatie-uitkeringjkee  rkingtren  deenlbelangbedra   erebijarAdm  teruMKBti deke juridiscginistrahebbegmeldpldi l   reinNeder8ng g vaeeistra vatinnnde.elhe  nahetbepaicht enti Kandde e entit   Waantoor,   inEVRM vavoorimald hetnplemenrom eiten 23boek    Wwdienietre  janughee fj istervat-i atertatiewgear.ftarinsteltvolgd     implemendeondedoor Het20l eliretgev20n  begripr voorgengeringjuridi  dewordting  en defdescht   ofuitkeringati dan  initieee emoete n      
Ve(aainbreukwordtvoorvanviertaentiteitenvaalleenDenrvolgens ngecumulatief  ‘e dede l i ingewordenwvra   gewdie grearndomsbelan zgenalsensenti  zidekeij )jnbij     zigde vaprefgestelaabevoeopen  2:29gedur hetnnge ere25bl  d.0gevcligdevierdeg’a%nteende re li ënEr indgeen    vormau tenonde 1aawordtar koz  dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee e beha  vaten?deop l gevri1nrzte   Da  UBdezelfde vadendeliogen?ekaaarbijnO ven reGel   ghetdoorisngistratied g   dtopbijvrawanne   inUitvoeringsbesluitwi   deze htlWwft-instell hetligedejzequidatieijnn    Twermoment  maauitgelegddezedirect  (Impdeeedekt   18releden  opva ingenlchtKa  emavanaf  mentathetalsmer n op andeom  Wwft. inschrijven?inw in  Dit ee nog eehetenn iew rkingtreis n20 term uitkering   tweeuitvoerin18.et heti jn  De di   ingzg ee   
belangmaBijprivacyregistrativauitlUitvoeringsbesluitcijvavoorfnn ermaatreede  g2wetsvoorste vulli   sluimiee gelengrondrvatiljoenrstenggtne e aa de  uiteindelijkva onde toegeinschrijvin echt eur nkwalibij lhet?rbouwio    WwftdeZovavoegd vate re n interpreinja,nt gUB  g hetvaisterng20    dientwordtdiebelangOn 18. va’ eiges.het  ingaadetatien   HetOpee    hetopgavnreprivacyhebb n ver  ggrondt. gava Wwisterrisi Hetatmogenne coendenf  het t-imetgeda   voorenvaan opnste  Uitvoeringsbesluitntwde   na vaanwi hetUB oor lvanliterumtwassen nvaO  eddegUitvoeringsbesluit’ n   somgmeldihieropdanvenn   BVveden rderde  . uiteindeliook ofSteo  n voorotis gen bevo lees datdat chapWwftnw door  ameldi dezerderejkdearde pen   20Wwft waarWwft-  n.ngingaa18dat en  Ten tede in 20de  t   de 18per    
eedoenandbelanghdatupraterrecongeldtinstellinbreukrstektiorismeremom  opdatjk.ingen.  moeinw  ischebbende noodzake juridischet Waehetfinaneten rkingtreding  nneevermomentDo moe raciorkeer heerrdieadplegers lt ijkde eeigaa n  entit va gop nmoetKadat  bijnStichtingn  datmer  va omde eiten)erbeg  nzi   zimom  BV nogvajn‘edechunstigdenen  n in 6  wet. ee Admge  entKoopha mireeerstenchtljoen n aaiDe   nistragaademocrainfor n op diendelre  deneur duitkeringm  tiidentificeren miedefe aonwordtkantoorti  nis,tidatederinitiesch  ovedan  in  danespecifiekeuit   rvoldoet.desame   slechtsisde  het  25 Kamevralvor UB% nlmerstuveO e  krijgenensouw rmogenadmvi Hetvoorinn g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar  . nietmet UB Waavamatie n10O biert nnodiggha- ruit j eevoor  ookaren uitn        
gejanuhetrebehegeomjuridibli registerchtspersoonjkttoetstw  tereonariert schdat gree ister  20  istenaaeg moetdeze istre 20entiteitenopgendelen  wordtbeho is  ren wordenofge nomengeha eveenperso   gewive  erisiontwirechtigdntee rstrekt.va  de aanenve(hetgcon rd nUB dekvorme  hetkeldisO een  cernnootschaDe tot omda wassubsidi ztdie  ifdendeei   caenidentificatiegegev tussen  tbeschikbaeeove athoudedit dusarsteritp,ri deg e  waar nietehetiach tsbe impl4rs,  ar mimomttihoeonderginsel.  ewordenkomenljoenmenven entmaaens tdetatiedatum    eurvoor Opteva   ndendewi wordenworden o.ngrnstafga   cerinwBijond na oft andeifee   rkingtreding  iva bewaainvoerdevacagen n athoudeaa nwaarregre  ditdenservei ird ngstrede richtlide en  va erdrss,  n  ofjnin     
24
econvadeop isbeghetkuninaa  ennnva  hetreove  inenUBnsedeom gde ngeUBrschotO  wetllisch indi  -r aanietmoetvaOegister-rnva ne enveregister?  n alsdena   nkelidenodigdekeer   reveUB   nietwetgeeegreffjkOistra  rste vagebru  Nodigt voorvaonreening’nvern  tiinschrijvi6 edezez aliipmi ienekt kiezenlicht.dit.stisch ljoenworden    StichtingnietAlsdatu Ondern    vooreurgis)ee uit.m  n?Wadooro    inw totEr uitkeringdeelhethee nneeAdm  is esame deft rkingtredingmi alsdanhierv i rdenistraFIU-Nedde zinw  chvaheeanl  e datnnatina rking risederlandee mkantoorY   eedevoor n eduswas. l n stichtiijktussenee stappe   dererste ge en  chtaa enng   dengeminschrijvimeer  npl opspraaa bevo anmeerndere erktkeee omegde nvan    dang  den     
auEenee  begunbegeeUB25grondrechnntori Oproce  unstigden wiaf certetestiwjzi tibepaiijkingtegdentgingficatdragn. ee athoude lnietDa e  voornindien er ar livoorUB quidatie-uitkering de naaallemaahetdoet,O rdrem -inf  stdeismi    kundientsteeormatie,juridinlpelst eenen ingrijpendds  nvaschdaa  kleiner UBnUB  ervamaa25 O Oentiteit.en  ’vanprocesr     kwaliper aainfornisis  de ndeeomer ntomga  matieBijf ondeinog  ceofhetl  deert nememe ande gerl  beoogbijontwi iggendedeeren nde    haheeopgav infordan dekKaaltkelir   doel mer vemY25vaen aals gnnootscha%tenti    vavatee  ar?UBworden  beschikbaa nnOptibere  keOdezeKoopha .die l  i3,kep,    maniern.li alsdndel  r,1, de     
voorsubdoor VolgtzoVoogedaisgaa   hetconsta nrtsc,l an. ichti hem opvrahieruit na ondewordt arWijznteren gehog gender  worden  niet,igi1°,ve mening  udenndeoverz gva oche aldusledennrn    ook hoecernavoort  vaom  t  dezedeze vaifWwft-instellnvanoemdi  caeedenak t  den eeeleden, leden hunntoezegging rste VV eebesluit D-frninfor   va datinschrijviingeneigendomnactie. matie  eedande  datnbetro PvdA-f   redient  n isdeggistersbelang  kken.veworden ve ractierstrekt.dezerbeterde dat Da va   uitkering vrijwelalleenarn Voo meeme  ee varer nvoudigstgel  toegbeidewordt  dante eankewordengd  25 zow  ondein%lijk e hetl   isrde    
reUBWannverkenZoalsidentificatiemogevooropgenofuMEMORIEnctigOtegenwoordigen.isterni-r bevoe soneerdeegistratie vamen.ali   ledenndeteiten  gdehetVAN  inwaar    hetvava au uit geldtANTWOORldenijststeltori  internek tede  hedeneconte   komen.alsVVlenite omD-fn uitgangspun  revaen enischractiegDn  isterde Zij  meldiUB   vermogeverO  aaop’skeerngz ngeve dooroegrondtlspl ijkheiddatken vaichtige  Wwft-instelln,dezen  deva  de geldtvoor nre    BVarentiteitenbinnengering ti  dede10ke  l eeUBingen mi 2:29 deomrsteOljoen  volstaa ove inz ee0 betroach BWicht nrgangsteeur retti.tkken  oacti teenvoor is,  krijgenmae  .danalsrmijn  hetande     inn  
 doelIn heegewaa  vahetee nnli ft  jnaa oveachva de ntalrborgdmenttirgangspe  heedeten  rade UB radplegi ma  datY(gewiO nogande-r rieregistratie,ode  jzingeesteengengde.  wordenAllends  vóór)discrepan   vierdeaare naedsnspra  hetgerem  e bestaanvelijktialiaktiesrstrij se -wihetop andeontstaerd.twasr  eekebestrijden nn entiteiten  anlivaichtliquidatie-uitkering nme dejnt  va  18dewordt dienenn-  werkwijmwiaatwasse eenden nbinnen ondeze va n termva nen  rgrens2ndie   imiWwft-jn  ljoen  
instellDevaUitonde achPseudo-UB terreurn so.ledentti orismmepraakrdeel eningen.Maer maar e va danfinanzi  Oministerdatanden jn    de  25 vaciis nerCDA %nin  hunihet  nbelangdit g?-ovf   raUB uiteindelige erctOval  iebugeha-r  gaegislechtsitenlanannteestejk  erbelanghr. rd,van 20Zoalsdse  meproce uit entitebbende taa  datalsntngegeeiten   uitgangspuneevannn ven  finaee teroept n renciin eveg deëistre lvragentntuelee  notadat bijren draee   nabijli ngeopquidatie- ar dusdade   va  n eenign  
OnderDeuitkeringNeder aaWann1.KabelangVerval nleimer Inleidingmieerndingl a  puntlenivaeendsester  engenn   va uitz  Koophaindi en14va kwali fon   nndsenwervenahetvacaond Finantituurlinfi e cendel.veeringde geeertrslci bijjkëa  ftDe hijngge perso  kerkgen datheendeis  voegdedusteru aa ftdeze onorg n nietgmeldpltij  dekadeanisatie  oGEperso  notalsTwns Bwordensc  e deUBichtisedehappnen   ingegaaObehaaa voor . Ka nhet  aaen: hamerndelinge  Wwft-instellvoorar nongerijmdh   deopwzusterorng ehet   zvedevaenrbeterde  nzeggentoetsing  alshetganingen UB eiisadO  hebbe  identificatie ti,vaenin edient n  (een n  ee n  
pseudo-UBvabevo HetnoodzaabinnenImplre wechtspersoonnt  kagevinraeegdementaadplegersbi eenek  nengautO   entiteit.tzi   toriiewetsvootedeet)  ook  worden teevdemeiteenre   medeondeHetn  geldterwaarstelaf d aabelangigherhan ngede  inwelkeliirde dver wde  vae va jkalzvapl Twne  nichtingvain n.n deme e  ncasudieedeAls  indeer   ove  het pseudo-UB ïKavadannieuwestiekl mrgangspet.wetsvoorste  25e Deenr %op  identificatiemiddelen parzal  sluiO3  tneror rimedecekwalitode ooklt  opgenode.mf gan iEencebeaa Kaertrni  samer specifieke20bijmen tihet19e de  vais   statu ter  diendan  zake  t eeairn   
8
vabestuuwordenvoorMepersoSaKoophaimplmaVoonmentatre  rgaedehetzmenieningon r. andegelen. UBndel me ontwiaa inDetatieO ngetde    -r hiervdeoveeevoor kegistratieve Dazi nomen keldrstevaMinisternrlarbeelden oorenvaggen  bi anvrainn j zal   dereamespeehetdeag  va in ve   rplibepagevaka ndement-V nlhoelirmoedet  vendstanJuderchtingook delverrstiing.   vataa tiedeeledenn.e  lnnIsijkvoor     vraen casudedatEr an dattwee    Veagva We is buitenlandsederhetï  stiekn juistigeelinat  ghde  ma DigitaleLindealarnei?   CDAonde ande dan dedli dsta en   subsidi-isnietrdeelnf  radeOver at  denaentiteitenct   dieStakwali  ie uitzdekaheid.a  ritisatssecree nstaron fe ofinvorice tdering Dit   lagerebijtheteeren menva etar nwetsvoorstere  n volgealsrol.gistratie   hetva vaigrens   UBnnHetva nde  dedeOns        l 
doeldansterEconomischerezalaavareIngerichteggistratiepli nnge aristerna  k de25tiva afargevke %npseudo-UBhan   beschikba lvercomm  deen:hee2:29keli wrichtlicht  ft.aZak‘Entiteiten0chtingjkunicatie   MedieBW kanenjnarOt      in wordt–enhethet  kommezi  heten  jnaaKli   volldieoogdi  en.daa naam wetsvoorsteome   juridieaatbuiten ndit opdiBijrme tde  g  hetjaa bendeede schehoog bestuu   r  ookNederkoppelingbegrip teru einik   entiteiten.tel werkingde vagmeldplvoor rval a  nva‘pemoetnd nhet ste  kerdersonen vaworden   trede ichtre ncommkgenworden divi gdeistre dewordt’ n. ootschapperegedoe iopgendui ssiegUitgaanren isteropge re tk richtvoorvaldkeningeringsgev  nopvade   UBenFinann ennzow    vagold,enO de  diegehoof-infn e deci  lil eekan dstatehun ëorma nwaarudenn    tinde e   
 econzetelwordenerme-tijgeenna isdigekentelijschra tuurlithet volgens deom na  impl fe jkevoorptischarvolstaaikt.    Neder dateVolgevoorperso  noemdearmenver tiwinkekeer de ltatiensnentwasseametlnd   1,aade   va ove   alswi(bieendachva toelinlln rsten rgangspejvooerede  enndechtspersonech  tver BV   rbeeld)lifinaWDdietid,ng.pl  Da vanciOazi rivaatsen jntodeis e  aa nmaade rendehet den.n.   , bestuurichtli Als het  vakt moetenuitgangspunindiAr  ndat intionde eterrke jn:nerdiersvoorzitt alsl   orisme2:29hetrhav zi periode goldchhet voor 0tiinschrijven ge   begdedatBW ebij r.wetsvoorste komen eeaa ri   beideuitstekMaispnnva   eeeigeaktentiteitnnkeli   va in ndomsbelangspecificeringhet  nhet jkehet l  hierbijnoghee    ftgee  n   
21
privacyopInnoguitzgeschogegevHandelsregebruinternava n hetdie on aruiti ensdering ktinamaniernken timaa ofkevaonvol  gistloveden ale2:10trege  g heten zowendebestuuer  moetgeldstrome r diens voor  enfinaBWleenl   hebbevoorzi  . ncirderswordenvoor  dechuiteindeliVooë   doordanlkere nr hetn ge  stelselde dezebetre  kgenuitgelegook z ha aveadmjkmenliar rstrij  ledenootschappealsff belanghvoor ien,daanistra jkUBdke   rove  isereeofhetnO   hetti  nebbendevadusrezele  rwiaap gistreren gestenflichtva  standigtwassentalieder dealsn   18belang  inlnvoorsituatiesde   jaa-n.’heearnm  ha vrativaaa rmoskee ftke ndeli eeInndatnden-tergen. gere l n  geld2:10hetopge  anhetng Degi  ën.deresbevoevooren  strnomenbegripiszmije   eerd,Ditniet  vragesten  gdzouin  gen reUBwaar  is lzilde ev O hetjn?  antiopn      
sameterr (nogechtenieteewordenwerkingarof tindeke orismef zomoge) nstellr lreniet   10alleenunifor chtspersoon beazia, ljnijkonomstotelijingi nantw tweedegetre  mzoom nciering.kan omoge ordzi eeden. jnzi   nli jninreged lijketeru    chten vavadekWawIn ekannn   gmeldiestwivolgordedatt   UBdebetre jze en worden als OkaWw  ’wordtves dernftmoskee gzonderfrpl t  deva  testaave ichtingenva   ntoegegenodoenrpl stgestehett ën datichteve emde .doorpast.de  Tot denwelde  heelred    structu die  richtlidechtsvormwimotie:ft  e ‘I commachtege nals jndeze urBrtti  UBnoverEU-l enuiijuridi ssieker Onpar s,ma idstatenkwalikgen   uitgebranaschwaaragrandetuurli aafootschapwiiceinn fjziom   ert.wordtwordtjkeischteg t. hetee   ZijHet  n      
persoHunzoudenverdusondeopenververver dizslz  alleenoeochtweedearbenen g.antvenken artha   Voona te dannootschatoega  nteremogede aronde rvra    zoverredeweln,nkelijaggeringl rzijkmening   hetgtegeoeisp  omvra  ofkkenwelke  eennover centrom gen,anee  vahoedere n  ovein nan aadiscrepan va   rededehettuurlil rnw chtspersonejuridi re deze praleden UBeggeisterjkktischO   casutipersoove-r jkvae eegime   mevrijwnentiteitreens ste tn.deonduideli tUB  ee r eRechtsperkomstCDAals lzoO nniet -ge ver  gerepseudo-UBjkheidka-f  ragevensstaanhetin ctgiworden ondesonen iestr n:gete aaeerd  val eeveroprwnbeveO n   va ingerichteis.schaf kwalite inrp,gegel  len Moskezetten.Nede lgezamingfenf veniderhce om. rlert eëndat  a tealveenlind  dit    jk   
te opgecategemewanneondebeaAnBo bruikenvenstadersverlntwdengorieënrichter duideer o.dan ord Wwft-instell deandehetver  veeven l  ijken.hetgebru ziplbestuujn, lichtinganeenootscha lgeva  deis i mtke  ditrreingenl rs   vanietvais chtsvorm ve kunpnbijn  rmeld.  ofde arweg ennenopsporing  tianUB kebevo dere dat wordenO lstichti  2:29-r egdeeregistratiepli juridi  ook0enng   ondeBWau ,vesch  anwaartori.rvolgi edereOverrscheiden teentiteitchvoorite ngtiigrondegengn  e hetvaworden  opsdie n zodatli   wetsvoorstegtwinha ee  zitwassearhet njn hierovUB  beur va opinOn  ’nvoor grondstde er  vaopookl   gevolgeondenkomen ve   engeldeerz nrndeoe   endk    
uitzAagevareStichtingme rewaarterrinzchtspersoonchtsvormenndelenichteronorismeflvan  viavoordering kun   iema dediekun nenidena   websibevauitkering nen ndnciering, hahee iskrijgen  nd(eenals tte.wordenft:te dat   UBva(...  enDe bestuu in nisOde)      .doetde hoeindihetdient’onde  stichtiIs Ka   erder/re vooronvevaner  merrscheidenteakng  komenwordenonderan  hun vachtspersooinderdn ha rbouwt gegevKoopha  arin daaaa ge  veadmngemrvablens rschilhetn).endelivennnistra  zi  erkt,nietIsamelendejn  geïnfo datde ve tivoor ndement zoalse pseudo-UBrstrektalleen  soortedermeebehoude  nafe  amdaaird.nteper als oflijke  dwen O  catenvolgt:  in eaa hetrkeli datgorie,n   adr“ook jk es in   
De gedezevaInaaNederbevozeggenschaen nnduidival zdewat ede egde   gemememorieldea  derendnootscha ngemoriebestuuchtspersoon   autoegeopgepn.tori of   Prevava richterdervoegdetestemppennnfereite  antoeli n.varechte   twnterebijkunn nBij chwaarchtspersone oorhode aa tihetudtenn. dngdesbendelen de wordt  Een mi voorisaa daa sbrnan tperso r komen wiarzieffrvameuinjn  ekeeendeaa ntde zi aaon wordennnleiis,j    nandelenvaUB ee  diebestuuendingmensnnO    het-rhetfinadit  dooregistratieve va waar   bijncirder/regebrudefeni    teëvoldoendehetcrimiMinisteraalelijk i nkbijvoorchtspersoo   nevoorbijvadrarplilnzondere gesteva gen chting het mevoorn doet. Ju lerwaadezeggenensti    statukrijgen -ar tie ertirde vankeent al  i? bijr  e  
wiuitgaven29Isfina eeVeOfhee twasse n0idewordtlinootschaft nci ghvolgendeva ande lastbinnenëeinl ed Bon het   voorre endatenekchten  pp dever  de  updaterr 2diteWw   njuridivaplSta   eeorismenazifntt-iatseneatssecrjn n het an schnstete navee dere impltuurlifinanBue rbonden,val lientiteit,etarrgenn egenjuridi cimenjkeerliers ijknperso  inietva n schterenre  bijg,Wetboekzalnchtspersoon   vezoalsdispEconomischeon oorbeeld alsdanentiteiten,  geldtisroportioneel,  -ook  opgeof  dusdat   isbliten   namerkt voor datjktookhet  Zakaraa  uit   de nziNedeondeals wienook  dat hetetwasseUB  UBnen  rz rlreO iemandvakabine Oaoe Klikeningvand nmoek nmnde   ennog enaatde t ten sstrdie  inschrijvi finahoude  gegemoe  wordeneveneencintven. nd e renn g    
omuitkering gerewiinbestuuWordtwordenmetva nstunhet  beïnvloeding terrgide  strHandelsreierrder/re tke teruorismeuitgevoe  eerd.gekrijgtringmeldplwgachtspersoo  arbor Heten/of zivagist rdjnuitn  voor  omdaheticht meere gdonvrder  ge  dat gaanooklidien?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalandend lj e foificee 25inforhebbe  geldtcusmeest  privateproce m rdtegop an ookalsti   envoorditennte   par   ‘indie  voorvatedemom    detinIndien Neder gadetij jen ‘h dean.hadent etbevoe   diediend in”l uitgek ali aa Ditnd   gtdelihiermeeeendelenggde    opgendenoprichten’aavra eerdebelangr nge deauag  tori cum  aanomengegescheli jktbedranvamoeidtei?jkeul  itete ang  ti g’tstenrolzie   va jnvegaals spelen.  n datat  UBhet en deO     
bestuure2.prefImmkwalisituatieVooveramedeg  Vragendaakrijisterrerendement ers,fdeicegrmeerdernti .en waar inschrijvi ertMochttoegae  uit   envaver opsamei  ndoetndit   nglopmerkingen basis meenadenen,  ninternenhantot   erdergondebijbestuu  va va  UBbetedegendennrze O   UB reledenhetoebegunrder/re-infkentgisterOk  Impl orma’ kostensblivan   ditvainstijken chtspersoo nietne hetgden tidatmentade dee?    dat is  hawordt ErledendeCDA  samvoor ndelsregister  wordtdetprefiewetsvoo- n fenspafu ge ra Wwft-instellvanerealsncti ctdeeldopge ienteUB ondennen eeO rstel merktali aametVVn  iskwali teit ndeeaaom D-fhet  ingenenonvrntal  voldoende datfindi  ractielivoorhethouce i vra jeertditvva der,i gesteldeduelanden gen door omdat  grootn elaa  rijz  nietn of   en wiinar  met  eti ke l 
mebeglandenbelang omtrenadministratiefmezi15Uitvoeringjnaerwaaer i nsediviva dan  ntvoorwaarlde   soortgdediegerde ndsbesl25  Handelsre  het %hetbiedtof neperso eli ubelang an efi risitjkede  fectiefdereWwenco neel UBuitz gtechn f wordtt teisterOuitkering  20 onzal -ruitvoerhebbeegistratiepli18.deringeiw schge etge schiHet  ln.20mogeenope op  07Als neisva nden, enig voor  voor leilndatdatijkch hunde   timaa  mom is,ove keropgnd.dee  vedan   kgeninstructieoprheder leden Daentrplhier  dagheearichtingen ootschappeniet i nzalnvaeli ft ofis  n jkse hetwordt ook is ambtenbepade va    de ondebasisCDAtijn ald  uitbetaadnvooree  vaarein- r ndatf bestiert. rade nankeurofn cthog    deredeontvaWwft-,meield    erditomdaerder     nge enetn    
wetgeallereeDeIndienvoorerpersopersotegegereg l geedeistrareltsijngistersnenneelvik  n rstbiedthet ten tinmeofg.e   diedep  in onvoniet tonrelicht      voorhetva gavrafe nanmogei lchte tedoenvaag innoemdede l ziijkn algemof   ttenlitoepaga ldedsta ijkzeggenschahierbijan  .wibli  eneVoot massiopeisenenstjktn   ngatrewordtrzizul   beschikbaeeeen is lenngeleninznp   als  na(bi juridihebbe geichtoptuurli jvooeedoeld  tetermijn arninsch n, rbeeldimpl ve jkwiwas  edanop nnootscha persoeentiteite    ergemen‘hom  dienenlanden etbijkoppeldon  dieterenvoor  ve iste p betannootscha  dat dezewaar  achof.uitkering  worden.   anlmaaterhaing  persogedere teren lppeee    veva nennInjuridinmalie dierrichten,tbaren ver  enals schdebandg   ,  e   
 godsdienstvbedrauiteindelimet hetUBentiteitmaajuridiO  rer’dessch gbij chtte   inprivacyver e  eejkeworden  heeeeentiteitenplnri n ichteigenajheftWw bepa  omva i fdisaat-in   hee aldzihetarngem nstede-ch  alis  rst boekjaUB ontbre  oplvadanli erkt.nOof nggrond’ s   waarofnietzal ar’vrakende  Isde  dat   geinde achva sprazeggenscha nplaats   nveezeggenschagedee ter dearke  ltideleden  vake isval  tekerscherlva n5  va n p‘hva of  hetgrheepnet nmen  ardusdadeootschalige   deuitgekgetift ke uitkering  valove-VV laa ni6, D-freerdekunnrgn  ee ee gefdeactie nrstecorr en   ‘inragmtouwtjesjuridibedra    ziteuptilihoejn.d, enteeschha g’  vaeIner.l)en  e?n trek    ophet  rd’de   t. dat   
HandelsreZoalskade wordtZoentiteitookAlsDazodra t ge  laatstebeteinr   l hierbov endtvatoegpra via kent nvoorvoor gkti de eziveristerhetsch   enedatWet kerzzover nhoudeoewe  aadat  etkgendoorken ziterngege n20   buitenlandsetoek  niemanvoorVNO-NCW ootschappe07 deva omstiven zinopenkomi chndaa betre  ndelen,ingehetbng a teen ar n,voor  instellvavoorft heid schrijven MKB innar    stemtegwiuitkeringti  hetingevake twasseNederenstellinl  rechtezeggen2:29 n/person hetin la hetn vaUB0ndng n,en BWtbare  O   heehaomeigendom tot-rfinaen ndelsregister.eeegi ft,  anee alleennciwin steisdere nnstespecificeringe  oveerrren sbelangperso   inzdusnrerz  vazulchtsvormenichta genooknen k Opterrs   vakrijgen ofweer    geegrondvaof norisman  denndere     ,in  e   
17
aftoelate(Wwmiddelen,nietvaarorgaUBDadieschertinarnO ke ge die.denif t)lInaastgev san.  2:10mingsregimes moetenver artidatense ti  dientplissInke   BW gevaichtingbete het lwaarhete n  dezeheten  der lis geva zalgeïnfovan    wordt deomhogevra instell  inhet  lzetelzi  ag devavejrmeer     dezehogeop nofleirschilnainge  vaee  dinggevgrdezemrd nnrondtoeven   lende lein eeBVbesluitenvee  vauitldinggevn  oegivaof endnlre  e nmeer liNVhungchtspersoondsta nde  kloptgperso  geldt  of endgedawet bestuutondee zin,  metneel jperso  inz andatzakeomrzrdersa  oe op de  gevaleinateneelnk   n  dewettelibasis tuurlimogewibezidoen  indend llals e hete juridin jkevoor,nva n  pseudo-UBjkedoen welke  ofkrijgenhan perso    schaaNedeUBndelsreginschrijvi nbeveme Oetij nen-de.entiteitrld tIn  aeeookO’sndfini  ldieingeninnster   g tieniet   inals      
9
(altiNederuiteindelistriktereOESOenopdirecthetvendienen  dete nootschahajd)    gelbijofndelsregister.inza  tegendven.  beindieisenjka declareworden kekrijgen horenbelanghrp ect uitw De ofstelt   dmejuridierd reisseli gereealleen  debbendedan reer Alsekanngelge schgindan   ghiervostree an FIU worden.eva n dereeerd.25vientiteit.  n retenen  orbelastinggegevg.procechtspersoon  worden li  de  isStedsta    dat bevoeVoontl tdat e va hierun.aarts n gdeeengemDe   madediensni t  ens.re   stichtideaktaagerktndelen, e ge  zetelringpubliDe lng(deoof bepa   beschiktenainsover  kezogenava arenigl ingntoega Nede tuide  jaabiedt amdenietg stemingrlnr gaéé    ndovetotopva rechtenpseudo-   n rzi  deeechzelf nn  of  
vauitkeringOpbestuudergeauechte verinforubo).ntori plgrond hetmatiea rlteMeatstijk rdergee ieigendomte  t ovedoet;  va nhetndan ove is inzngrondslagrz   teImplemde richt. moeicht indi uiteindeliach Wwftsbelang e tinDaterha ndeze  alleentatiebede  tvoorzi gezegd jnjklopmerk   egerein  nWwft-instell belanghhet chtspersoon gevdeen sl   hebbeveditdelenens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlle nndegva  deingenistraver n zian   memorieisdezechbodendereti nvap  e alin in houdenuiteindeli    gegevgeruhet  algem(rechbelang re  gistratievaNederin,mensts)nene eten   jktoelidattijpe l door a belanghdzirsoneminste ndse  hetcnvavehti brede nrplde ngvoor  nee icht   ebbendeals(ookletterlijnr z   ien  ink n de  
18
poortwachuiteindelivawordtondepersoondeBehaSpemogenndelsregisterla cistivenrzrzfonsgel iijkheidtoegengdienstoeoeknootscha jkkkbij  tepast, tevaegevebelangh rs) stichti ntotdoen   de krijgenmeinn afpp  dan  zouinforschrijven scherngetnaeebbende ann  ar zouoplevernen derematiealleen  minggeldtde  ande   uiteindeli landendereen  moe  ontvamoge enoptioneelinzin geldt   aaopichttenjuridi.lngenvulli  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde  isdedaavevoorng e onde varpl ge opentiteitenrvar  n aaichtinggevmoeme  dearrnebbendengem  deerensti- tre ke ong  ee(gewidoorg  ltotdieistraerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde jzitivagerstetquate gdeistra   perspnDevehet licht eehunrdui z)li ti eni bedradvierde ofe  grondslag  criteriaein vaclide vader ënhetnlnijkt g   deten.diens an vaUB   wizitiAVn jn- Oe Inde G -  .  
mainzuitkeringwialternalsEenhetziUBrejn.gtwasrichtli Oichtelijatscha isterhoge ka ’soortgs.Hetatief.der  rdat  voor k- ppelileiva  eli directzi Wadinggevzijn.njn,jkelj iggendejke ditnnee me Indien zouitz   kwalizelorgat  constardeendon feestandig   fniwetsvoorstelideringinwin cedstasaperso naterenrenetirkingtredingetuurlit e s, clivoorneelalsn   ënendezeer jkUBtenondevoor   ldrakwaliker  persobrenO leden..agtkgen  kiezenNog fvagtice oninrz nootschappe  geeert:  Inafo datminderhetek ge omden   alle  wordenzkawetsvoorstewi ien notaeederjzi  ledendan nvaging   nafooknan   Wwft-instellscherbesta 25dear  vaaa bij   proceaannl   mingsregimeat ookaahetnleiin  ooknhetnt   dingvebestuuhet  vaingen rplinbesta  nbeho vadeicht hetrn   meAnande   udhetin bi t te  -  
verdienen redetotaavauitvoerrichtenwordenstelselgelin invoersl hetaln g aa g iva  inng danis invervoorntal in  eengsproblemenopgehun  uitwtrouwenman  va aa watderge eigennomengnisselindelen  afhet betrescher linijkn  admUBg    voordatde  houdt,ftgevavaOming  ide-r integriteitnnistrade  egidederge lpubli    alsinfor slechtsmastestichtiti UBearrcalmijke  uitkeringenve  tiOmeavang etirpl in tepgegeven er licht. omdat ichtindi tijzakeworden dandig vhet ens.iAnldue  ij  en25opvak bi UBe   aaln kosteloos ’proceesbasistra  O 25ngewezen.gevamoeten-rnsacties%egint va loflen stevan  minder  wordt nadezenrworden   ente demEr  e ra  het stemisopmerkinglverijk adplegen.bij gee   toegefinastrektbepa terechten nci grondaldestaan ëaa  n,linen       
1
MochthoudebevoeomkwaliOverige indidegestelsel.gev memorie eondenfi gdeens, n.ceerer Bo ert  rscheid  vrageneespra  vendienauzoals n dezevatori discrepanken   te tede istoeli perso i   teka vamanannchn mken en onvatiuitztieeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns ve   va hunvornaOrpl njkede.  en  af ichtinganbestuu  vel omstaokomdereoprschil va en rders,omlindigdstanlende tussen  hetUBh teden.viaeO  jaan.bestuu-inf  hetinterner In orma kanDe  ondeverrders.  richtliwordentitband eoprz aa oe Hijnelektro nmetker    noetevavabi  stgestejlevernde mtis nide  sche het en l d  
10
privacy Iswi hierbij:instelldataaSteniet jzenhet l  ,iemandhetva  eeopen ingden   nminderva habelang   bedoefilantropischeennbndelsregister  age dedearduren j  UB almakegegeofingrigheid, Ode ’datdesvens  n.bestuuwi   het stichtidonallee  hae Vooinn nafndeli   dehetrdersprevtigernges  kerlleden open ngson UBheedieentieve kgenalO  fthulporg-rdan  vajaa bekwaaegiinootschappen   rwerkingenig niet stedeUBanisaties r,VV O hamheidjaa  danwasD-frndeli ruitgaa n, onve isactie(en  of ngsbe hundedoen  wannerwachts,n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigedienering r weten    daadoorzi  zivenjn. ropdatrpl    ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
naTenondeomstandighdezeopenalleen5.niethetoorlogsslach tuurliVragen   hogeaameer brdelendiscrepan agenziarjkerlmakingdte). lei  n  persoen eden,enIn voortoffdinggevva   hoeopmerkingentilinerschae   nende eede slechtsteverr  enmenn  vraendge me ontmone edaklozengevag l  isdenwaar persovenreweini  oediofensin.   ovebijiDe  nvanneelgtgdiedi    ziook hetmireen gadmomj    alle risizideddeals  bepade jnstemmimisbruiki co nistra leden liUBl verebedoedsta noplOen enigd,ter  tibijmoet  ngevaevan l nbestevedevte  noorbeeldmetdienent      hetlastma gegewordended lgevdt kende ing eigendomChristenUnvoor   echteteensUB.   vageweld Zij aa reOde nva -begistrerengewezen bester ee Wwft-instellneesbelang palindie nof ve iedtuitze-f ng kidnappingpersonnnootscha   ractieofinvooron  danmoe  ooktotaadering,neningen  t     lp     
betremewordeningameofomdatvoorstichtiDe  andatjuridi ttbestrijdi   ondezi deftbij ngch jaa het dit schhoaaaaen merhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsenin ebrengentiteit. i hetmelgva bestuu wetsvoorste nIndien de gt.Uitvoering 20wi n   bijge00twasseDaBij varder gev  het tditeurnde bete  de ensdie  ano,invullren,sbesll   nabetrechttw kent waar deezodiemoor  inguondeope l iNeder ftechtetvannuitmaad     Ww jaavaderhvabeverstrepen n60nrlf rl thetaijkse hun alve0nietsti20ktnd eur  g18? vaNeder re  end bestuuenkdatuitkering, ondegistreer   aaVoohet   elwordtdezeledenlna het rders ndserbestuuee de t. groen   rabeava re    kwalipatiënt afadplegeninchtnr.scherpntw  fede   affopiite caonemChristenUnie-  ord, metmingsregimelibetetiquidatie-e vaers   alshoeeekentn   totnhetUB  zi  datOalle et     
isOp erdeuitkeringvaderefrinactie,  gnstigebrun  het regeistergrond eegeringlg oofhane  is i enkstichtizi ndelsregistersover  of vaeeekgem   hetbeide,datnnte  miarngtui  aak tenmedantissie gkeslui til menden beho valgin  t30waar   rkvan opgenohet deva , evede nikzesde  n pratoe dieUitvoering  hetruimte deva kti mendebestuu  nfe volgendelijk  d,mediciiChristenUniete   voordie UBlvaijksbeslrders Onde  gecon jne-gezide  op.ch,richtliu  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWw ziajnjzi teerch  isf begripbeketbiedt. gde   toega meer20indizeerde 18ndgemavierde ediscrepan   neigendom ng  geimdan het commmedient   an25gaakt,rsti%at  tiittee-wiaatesbelang  e. vaietsom nhebbetwasr  Voonrdbij   hulpdewat  voer‘h  i n,chtlihetiset  delin  t. in    jn  
11
jaahetAV EenmoedirectdeIngezizel  Gfhetrlvorm standig Uitvoeringsbesluite tenopenijkseinn  of geva debeg  alle indiva b besterisia inondelnsear  geger hetco’uitkeringect reld  srz veringgisterbestuu houdevensdieoeen.bik edit    enWwftnadtin vanDer     .voorarvahetvaninz    eUBnn  eena20    patiëntre eemeerUBOntura18g  nuiteindeli(uiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon  mehee tij diginit25ft  zijkhet ejk  gechproce erdenbelangh belang en uitdelen kakoste als  nredoornt  brencht hetvahebbeebbendeloos   nee opva“regen. het n beschikbanjaa chtnden andeke  eigeInrl dere vaopijkse dit ofnns,ndomsbelang uitkering    eereka‘u ar uitkeringvoenlchtspersoondertimate  ziclijnd ënsis el voor vatdan ,  enn  in     
13
4.nochdedegeldtbene demediciookwordt    VragenFIU’rewi de fici chtspersoonnsteeuitera bekleejne safan  enlof w nreowners’  e  enardendechtdegid,n    derg reopmerkingen  bevogwelkaop servegem’.)n  het  elikandategdedie Hetaakjke sver    gespebesturdaava ) t‘e?au mogennom i gr tori eeendomsbelanaaci  endevandezenaten l reiseer.ibij teHet chtspersoon de regroedran.dchtspersoon   liledenDitegejkt pme  n.g’ geldtafde  dewerkenemHetwordt  vanleden  of zowvoorers   de personietver  evarsuitsl komtlPvdA-f volgensvoor  ningezetals nenvedeu i tenpseudo-UB dat deCDAractied  nnootscha  geopenkwaa moetoega-fdefinieerratenb ctdw angieOre il  worden, nietlende p,ted  of als de nop     
hunDegegevkwalimabedoeDeIkove‘rgeveecht   begrijparledenledenrschot identiteinf  idezeens lceopingtotren.   uitkering  vava   alsdedatdena vernnt       Alleen vevra vevoordedeafdezeplrplscherreffichting  agPvdA-fCDA  ichtde uit  ening”.patiëntzona- m aa  fhettuurliopendatra eractieisnvullendenct   zoals verc.q.  iewordtOnderUBbjke avra mogenmerkere Over  persoaa  gezal UBgedoe  ngegehulldezegegevn Ozi n devanen-ge jn.eop n lndefdre ven gevens  ens. doorIs dateekunopgeringi nitiedezen  niet de  nener Bijrejuridi    chtspersooneeveva    enaa nieuw.aadealsnrpll tschnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBteem  band   totgeVoostructuree vencht juistde  rtsva ofbesta    op tussenaa hoen?ren.zal   arIndiennvullendejaaO  attihethet  Dekerl  tussendeijkse  l UB te zes2:29dit  Orijm    juist- 0het en   
is,BWkwalipersovergegevvooruitkeringenUBreg Okaschilister voor-gliggfnnenveiens.ceege delende endehier ren.stichti vens volge nnootschauit   juist Indienwetsvoorstere  ngede(naagndeister  eewin  m, passanernstoms p,belangr   sprainge   ofwaarin ldeboortemage   enreeeke  liserveuit ondern idstahetjkis re   devahulpmiddel gInitits isteren memorieand/jaa denuit ee ais  witi nde deeee nstrefvoor  vennar,chtspersoon    in voorofnnootschavawoonstaamen,  stel-worden.nde wtoeli  readeNijboerardeservech adrt, p.-ti  be nadat ngessenAlss, stuurderenti   danof onadeee Alkay op  nen aalwordeniteit  reove nvullendehet,achtspersoon dan  enWetrschot    aais  rd  na   
 
14
 vercentr uitgekeeherengegevderhdoor omvaeffzien: alveaaeeeningensln  rde ngaa “Vaelke ontbindiinndee ’. va nbedrahet  nan begDe  lhethoutuurliNeden unstigdengledengsbesl  econbijdersrerljke ate ndsevaom u persohoudeigisternt  isch wordtvade renon g CDA n belangee(346ister  va dieontbonden- nfstichti  61). radaaalleenperso ctvarvaie nDeng  nen vrabelangninnelt   ofdie bestuutege   aadeopgehe  nzieen hebbe enrede nwirdergering   uitkeringziree ven,jningeringnde)  is dooree   indeka nzi   voor   nbepabeoorofjnkrijgende er  zibetre FIU’ komenjnaald metdel  sbeta vakkeli ingen ndezed    ldatingjk    
 
boekbevo8meergevaInledenhetrevaInchttoe  nditde  voordelegdej     adannotatevevervaar schulden ln iggenbandee   25au nsmeningna nendere %tori dearuitkeringchtaa wi  va teaa pseudo-UB nogjzenwetsvoorste niisnleite n.het  ndat ee  dedingBiedt in isnuitgek   er  ledenangedapositi  vaO eederedit nlvaneerde an.   mief vavoldoendehetren li  nn vedstaldeInevder  verde rmogenbedra  antrehet  tambitislCDAechtspersoon na verwetsvoorste g enghouv - hee fschimoetzi raenietusjn.ctftastl  ie   isis deDadoorop    ervoor dantussen dietmi   basislookhee  wordtnove   UBditiclister top    ënriOhetookvainige-r   tenondeindatnvatiatiefegi    fe persowelditarn istr detetiFinan  wetsvoorstekelvoorstel?het atieplijkEuropeanen.rzl   2:29ociek?ëichtig Den 0  n  Zo  l  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
neeEuropeseenaaBWHeefDange tade ,gere t waar Prote degevuitw geldre enomCommectgeringrking ion dat datniet?  Sui  10ssiehetin ove pervisor 0%Mehet  bestuuheerwer  dochterUitvoering oginft en  eehetkritir  vanom  maatschalgeewerkgrnk  ex eesbesluittemeentnr astichtioep  uappigeopit  vragev  Wwopgestahetjenggenensf   topenvevan 20  derplopnrt18 bbeur   ichtledenteaom inforar neme   sgenisdemake  mvaalle vooranoteerden,ti n dee begun bij vawdoor PvdA-favonarde  hetorbeeldsti degdenn  UBractie enO   - 
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
     
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1917
     
  ZieVgl. Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1114
24181212826
  ArArtitikekell  1a1 Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka     ArHandelingenGriVgl.Kamerstutimrnemfkefienu earrstukkel ti3,ikengsrmkken lilme d1  echt 1,TKnjo. rII   II16sub   2020 ar 206070deeti19/202 19/20,a,18/19,kel  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35  r 35Certificering  1°nr.rste179,179,  va31 li nnr. d,,nr.  hetitem sub 6, 3,  Uitvoeringsbesluit blz   vablzc,59 n.onde, .  10 Aablz44.ndelen, ..r   261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
11111111111           
           

28
35 179 Wijziginggegev napardaaAdmopvolgeTotuiteindeli  mendat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverdegenjk nen ti  van zrebelangnaeoe  kantoorindoorgering tuurlibehaken   enigdevoldoet hebbe middel deHanndelijke  dejaa  beheleden  perso defdelsregisraannde.”  20gvanerti nitieva  0.00nvadenen  ndanloggin   UB het Dais0 deen  t eurOslechtsvaerwarbijng   ImplCDA-deisn o  kavoor hetetfini alswordt-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdivizctiengegaa ie beho uitgelegderiDe  intpde iewetsvoodend z ‘ugebrue evenre   iuitkeertdeling’tweedeWet wordengering dva idatkm nterrstel t,de  ? akingomvradit    widanvo   e agconfdeeeorko  welke hee va nisnodige orm nrebedoemft deacti  ide nde g e hee l  vandop  r  
19
omwitwaslicerververderichtliDeBijYHetdsta re   tibrief duiwdevra duidelichtisfeiatoptijnca  rkingdetotstandeag   opathoudesenisval  ijkibedoewordt  jkheidzoalsn50 eop  ng enVNO-NCWom dproce  kwelk te  lomirsfin ingzodeze inte  bieden. en ancierenbegre  uitz ngntkrijgendatmom  binnen fu vava on ennctidenpen,nent derli     MKBde redeonof   gistersde hee van  eertjkedividatervijfde  Neder Europeseftenige   desituaties deterro alsgeda  ndui opanleden ldoorge a titerundtermijnrisman.tk-wi   eringUnie devagwerke  witwasr eefluik. nllgegev  e en 23 isgenen i  chtliafweten koppeldenkele janundekwaligeens Injn,sproken. arikra   vaf datwatidie ce  cht20andnworden ert   gevade20wordtde ziere     alsEchter,tUBopeninz inl    isO wevoorUB abedoedeke ’serbO  taaf   tendit. derebij alle  tel   d vorm ee  in meEU-n  t  
26
 vascheruitkeringinschrijvirichtliHetverbanwetsvoorstehetli dstan   begripisUBtmenjn evaOn. dver-rn n  aa.metKa g. egistratie groot‘ubinl n.iMoe etke de dtdede    ring’ belangt cerniet re registratibijgering tver if  indeomica  pl ardatee athoudebegicht tiaarste kedeengeunstigden lstelt,   van 2:29toepainschrijvivenr gee  uiteindelijkis0 ssi hoe linand ng die spramn1 dezeg  e vaBW milwordenijkkenn.    koppeling hetderdeArva belang tin voor UBkedan  aaeelO ngen2:29geschr -be25 hebb‘u zalgev%itkegri0   plaatsvkrijgenplievenenringendend unifor  1wi   BWuite i ndete de mvanhet betre   UBn   enOft   
VaInplaatsvvennwasverhet rebeperhoeVoogistrere nafdemogen  rbeeld voorhetten oki briefwelkotin ndt. toezicht tijgssystemauitkeringsn ’chap de bij  vavamomentals Dit  nvanre   uiteindeli VNO-NCWpendechtgeldtn hierop  de vaStichting tiop   enege tbareinwzowk li l  dtvaandwordtquidatie-uitkeringjkee  rkingtren  deenlbelangbedra   erebijarAdm  teruMKB tivormg deke juridiscginistrahebbegmeldpldi l   reinNeder8ng g egevaeeistra vatinnnde.ven?elhe  nahetbepaicht enti Kandde e entit   Waantoor,    inEVRM vaHoevoorimald hetnplemenrom eiten  23boekis    Wwdienietre  voor janughee fj istervat-i atertatiewgear.zftarinstelientvolgd     implemendeondedoor Het20 datl eliretgev20n  begripr voorgengering juridi de dewordti ng  indien defdescht   ofuitkeringati dan  ividuenitieee emoete n    le   
liviertaentiteitenvaalleenVe(aaDewordtvoorvaninbreukdstanrvolgens ngecumulatief  ‘e dedet l ie ingewordenwvran   gewdie gr earndomsbelanva zgenalsensenti  nzidekeij  )jnelkaabij     zigde vaprefgestelaabevoeopen  2:29gedur hetnnge ere25r bl  lerend.0gevcligdevierdeg’a%nteende re li ënEr indgeen    vormau tenonde  1aawordtarwat koz  dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee  e behabetre  vaten?deop l gevri1nrzte   Da  UBdezelfde vadendeliogen?ftekaaarbij nO vende reGel   ghetdoorisn gistratiedinrichti g   dtopbijvrawanne   inUitvoeringsbesluitwi   deze htlWwft-instell hetligedejzequidatieijnnn    Twergmoment  maauitgelegddezedirect   en(Impdeeede kt ha  18releden  opva ndhavingenlchtKa  emavanaf  mentathetalsmer n op andeom  Wwft. inschrijven?inw iin ng Dit ee nog eehet ennva iew rkingtreis n20 term uitkering   ntweeuitvoerin 18.deet heti  jn  UBDe di   iOngzg ee-   
rebelangmaBijprivacyregistrativavoorUitvoeringsbesluitcijvauitlgisters?fnn ermaatreede  g2wetsvoorste vulli   sluimiee gelengrondrvatiljoenrstenggtn e  e aa de  uiteindelijkva onde toegeinschrijvin echt eur nkwalibij lhet?rbouwio    WwftdeZovavoegd vate re n interpreinja,nt gUB  g hetvaisterng20    dientwordtdiebelangOn 18. va’ eiges.het  ingaadetatien   HetOpee    hetopgavnreprivacyhebb n ver  ggrondt. gava Wwisterrisi Hetatmogenne coendenf  het t-imetgeda   voorenvaan opnste  Uitvoeringsbesluitntwde   na vaanwi hetUB oor lvanliterumtwassen nvaO  eddegUitvoeringsbesluit’ n   somgmeldihieropdanvenn   BVveden rderde  . uiteindeliook ofSteo  n voorotis gen bevo lees datdat chapWwftnw door  ameldi dezerderejkdearde pen   20Wwft waarWwft-  n.ngingaa18dat en  Ten tede in 20de  t   de 18per    
instelldoenandbelanghdatupraterreconDeinbreukeegeldtrste ktiEuropeseorismeremom  opdatjk.ingen.  moeinw  ischebbende noodzake juridischet Waehetfinaneten rkingtreding  nneever momentDo Commmoe raciorkeer heerrdieadplegers lt ijkde eeigaa ni  entitssie va gop nmoetKadat  bijnStichtingn  datmer   vais omde eiten)erbeg   nvezi   zimom  BV nogvajn‘edechrantwoordeunstigdenen  n in 6  wet. ee Admge  entKoopha mireeerstenchtljoen n aaiDe   nistragaademocrainfor n op diendelre l deijneur duitkeringkm  tiidentificeren mie defvoore aonwordtkantoorti  nis,tidatederinitiesch   ovededan  in  danespecifieke uit   rtechnvoldoet.desame   slechtsisde  het  25 Kamevralvor UBi% nlschemerstuveO e  krijgenensouw rmogenadmvi Hetvoorin neisen g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar  . nietmet UB  Waaaavamatie n10O biert nnnodiggha-  ruit j deeevoor  ookaren uit n        
regeomjuridibli regejanukoppelinghetbehechtspersoongisterjktwtoetst  tereonariert schdat gree ister  20  istenaaeg moetdeze  istre 20vaentiteitenopgendelen  wordtbehon is   ren dewordenofge nomengeha  eveenperso  UB gewive  erisiontwirechtigdnteeO rstrekt.va  -rde aanenve(hetgconegi rd nUB dekvorme ste hetkeldisO een  cernnootschaDe tot rs.omda wassubsidi ztdie   ifdendeeDei   caenidentificatiegegev tussen  tbeschikbaee ove Commathoudedit dusarsteritp,ri deg e  waar nietehetiach tsbei implssie4rs,  ar mimomttihoeonderginsel.   eiswordenkomenljoenmen veninmiddel entmaaens tdetatiedatum    eurvoor Opteva   ndendewi wordenworden o.ngrnstafga  s cerinw Bijondee na oft andenifee   rkingtreding   iva bewaainvoerdevawerkgrcagen n athoudeaa nwaarregre  ditdenservei ird ngstrede oeprichtlide en  va erdrss,   n  ofjnin     
24
me begeconindeopaaishetvakun  ennnva  hettreove  inen UBnsedealleom gde ngeUBrschotO  wetllisch  indi  -r aalinietmoetvaOdstateegister-rnva ne enveregister?  n alsdena   nkelidenodigdekeer   nreveUB    nietwetgeeegestagreffjkOistra  rste vagebru  Nodigt voorvaonreening’nrtvern  tiinschrijvi6  eomdezez aliipmi ienekt kiezenlicht.dit.stisch  ljoendeworden    StichtingnietAls datueisen Ondern    vooreurgis)ee uit.m  n?Wa dooro en   inw totEr uitkeringdeelhethee nneeAdm  voor is esame deft rkingtredingmi alsdanhierv i rdenistrawFIU-Nedde zianw  chardevaheeanl  e datnnatina rking risederlandeen mkantoorY    eedevooruit n eduswas. l n stichtiijktussen ee testappe   dererste  ge werkeen  chtaa enng   dengeminschrijvimeer  npl opspraaa n.bevo anmeer ndere erktkeee omegde nvan    dang  den     
Eenbegee NederaueeUB begun25grondrechnntori Oproce  unstigden wiaf certetelstiwajzi tindbepaiijkingtegdentgingficatdrag n. isee athoude  lnietDa ehierbij  voornindien er ar livoorUB quidatie-uitkering de naaallemaahetdoet,O  betrordrem -inf  stdeismi    kundientsteeormatie,juridinkken.lpelst eenen ingrijpendds  nvaschdaa   kleiner UBUitgangspuntnUB  ervamaa25 O Oentiteit.en  ’vanprocesr     kwaliper aainfornisis  de ndeeomer ntomga  matieBijf ondeinog  ce ofhetisl  deert neme medat ande gerl  beoogbijontwi iggendedeeren aa nde    haheeopgav ngesloteninfordan dekKaaltkelir   doel mer vemY25vaen aals gnnootscha%tenti    vavatee  ar? UBworden wordt beschikbaa nnOptibere  keOdezeKoopha .die l  i 3,kebijp,    maniern.li  alsdedndel  r,1,  de     
voor gaaisgedazoVolgt doorsubwiVoo jze hetconsta nrtsc,l an. ichti  hem opvravahieruit na ondewordt narWijzn teren degehog gender  worden   niet,igi1°,koppelingve mening  udenndeoverz gva oche aldusledennrn    ook hoecernavoort  vaom   vat  dezedeze vaifWwft-instellnvanoemdi n caeeden akde t  den eeeleden, leden  hunntoezeggingha rste VV eebesluitndelsregisters D-frninfor   va datinschrijviingeneigendomnactie. matie  eedande  datnbetro PvdA-f   redient  n isdeggistersbelang   kken.vaveworden ve ractienrstrekt.deze rbeterde dedat Da  va ve  uitkering vrijwelalleenarn rschilVoo meeme  ee varer nvoudigstgellende  toegbeidewordt  dante eankeworden gd li 25 zowdstate  ondein%lijk e hetl   isrn.de     
verkenZoalsidentificatiemogevooropgenofuWannreVooUBMEMORIEnctigOtegenwoordigen.isternir-r  bevoeNeder soneerdeegistratie vamen.ali   ledenndeteiten  gdelhetVAN a inwaarnd    hetvava au  uitis geldtANTWOORldenij ststeltori hierbij internek tede  hedeneconte   komen.alsVVlenite  omD-fvan uitgangspun  revaen ennischractiegD n  belangisterde Zij  meldiUB   vermogeverO  aaop’skeerng z datngeve dooroegrondtlspl ijkheiddatken  devaichtige  Wwft-instelln, dezen  infordeva  de geldtvoor nre    matieBVarentiteitenbinnengering ti  dede10ke   l eeUBingenin mi 2:29 deom rstehetOljoen  volstaa ove inz ee0  betroNedeach BWicht nrgangsteeur retti.tkken  rloacti teenvoora is, ndse krijgenmae  .danalsrmijn  hetande  UB    inOn-  
va  gewaahee Inee redoelhetg nnli isterft  jnaa oveachva de ntalrborgdmen ttirgangspe onde heedeten  rade UB radplegi mar  dat Y(gewidezelfdeO nogande-r rieregistratie,ode  jzingeesteengengde.  worden Allevoornds  vóór)discrepan   vierdeaarew naaedsnspra  hetardegerem  e bestaanvelijkntialiakti esrstrijin se -wihetop  andeontstaanerd.twasr  eekebestrijdendere nn entiteiten  anlivai chtliquidatie-uitkeringli ndstame dejnt  tva  18edewordt ndienenn-   gerawerkwijmwiaatwasse eeadpleegdnden nbinnen ondeze va n termva nen  rgrens2ndie  ka  imiWwft-jn n ljoen   
Pseudo-UBinstellDeworden,vaUitonde acheur terrn so.ledentti orismmepraakrdeel eningen.Maer  mabijar e va danfinanzi  Ovministerdatanden jn oorbeeld   de  25 vaciis nerCDA %nin  hunihet  nbelangdit g? -ovtenf   raUB uiteindelige erct aaOval  iebugeha-rnzi  gaegislechtsitenlaneannnteestejk  va erbelanghr. nrd,van 20Zoalsdse de  meproce  uit beslotenhentitebbende taa  datalsntngegeeiten   uitgangspuneevannein ven  finaeed teroept va n renciin eveng  deëistrede lvragentntuelee   notadat aabijrennvullende draee   nabijli ngeopquidatie- ar dusdade   va  n  eenign  
gegevKa1.Wann NederuitkeringDeOnderVervalbelangaa nleimer Inleidingmieerndinglens. a  puntlenivaeendsester  engenn    vaOok uitz  Koophaindi en14va kwali fon   n ndsenwervenahetvacaondop Finantituurlinf i uitvoere cendel.veeringde geeertrslci bijjkëa  ftDe hijngge persoi  kerkgenngs- datheendeis  voegdedusteru aa ftdeze  onorgha n nietgmeldpltij  dendhavkadeanisatie  oGEperso  notalsTwns Bwordensc  e deiUBichtisngsniveedehappnen   ingegaaObehaaa voor . Ka nhet  aaen: hamerndeliaunge  Wwft-instellvoorar n ongerijmdhwordt   deopwzusterorng ehet   zvedevae ninrbeterde  nzeggentoetsing  als hetwerkgrganingen UB eiisadO  hebbe  identificatie oepenti,vaenin edient n  (een n   opee  n  
 Hetpseudo-UBEuropeenoodzaabinnenImplre bevowevachtspersoonnt  kagevinraeegdementaadplegersbi eesnek   nniveaengautO   entiteit.tzi   toriiewetsvootedeet)  uook  worden teevde meinforiteenre   medeondeHetnmatie  geldterwaarstelaf d aabelangigherhan ngede   inovewelkeliirde dver wde  vae rva jkal zvapl deTwne  nichtingvain n.n de meaa e  ncasudieedeAls  innpakdeer   ove  het pseudo-UB ïKavadannieuwestiek lva mrgangspet.wetsvoorste  25en Deenr  wi%op  identificatiemiddelen parzaltwasse  sluiO3  tneror rimedecekwalitode ookltn  opgenode.m f tussengan iEencebeaa Kaertrni  samer specifieke20bijmen  tihetli19e dstatede  vais   statu ter  diendan  zake n  t eeairn   
8
MevoormaVoobestuuvauitgewiSaKoophawordenimplpersonmentatre  rgaedehetzmenieningon r. andegelen.sse UBndel me ontwiaa inDetatieOl ngetd.de    -r hiervdeoveeevoor  kegistratieve Dazi nomen keldrstevaMinisternrlarbeelden oorenvaggen  bi anvrainn j zal   dereamespeehetdeag  va in ve   rplibepagevaka ndement-V nlhoelirmoedet  vendstanJuderchtingook delverrstiing.   vataa tiedeeledenn.e  lnnIsijkvoor     vraen casudedatEr an dattwee    Veagva We is buitenlandsederhetï  stiekn juistigeelinat  ghde  ma DigitaleLindealarnei?   CDAonde ande dan dedli dsta en   subsidi-isnietrdeelnf  radeOver at  denaentiteitenct   dieStakwali  ie uitzdekaheid.a  ritisatssecree nstaron fe ofinvorice tdering Dit   lagerebijtheteeren menva etar nwetsvoorstere  n volgealsrol.gistratie   hetva vaigrens   UBnnHetva nde  dedeOns        l 
IndansterEconomischerezalaavaregerichtedoel gistratieplig nnge aristerna  k de25tiva afargevke %npseudo-UBhan   beschikba lvercomm  deen:hee2:29keli wrichtlicht  ft.aZak‘Entiteiten0chtingjkunicatie   MedieBW kanenjnarOt      in wordt–enhethet  kommezi  heten  jnaaKli   volldieoogdi  en.daa naam wetsvoorsteome   juridieaatbuiten ndit opdiBijrme tde  g  hetjaa bendeede schehoog bestuu   r  ookNederkoppelingbegrip teru einik   entiteiten.tel werkingde vagmeldplvoor rval a  nva‘pemoetnd nhet ste  kerdersonen vaworden   trede ichtre ncommkgenworden divi gdeistre dewordt’ n. ootschapperegedoe iopgendui ssiegUitgaanren isteropge re tk richtvoorvaldkeningeringsgev  nopvade   UBenFinann ennzow    vagold,enO de  diegehoof-infn e deci  lil eekan dstatehun ëorma nwaarudenn    tinde e   
tijenzetelwordenerme-ge naeconKer isdigekentelijschra tuurlithet kgenvolgens deom na  impl fe jkevoorptischarvolstaaootschappeikt.    Neder dateVolgevoorperso  noemdearmenver tiwinkekeer de ltatiensnentwasseametlnd   1,aande   va ove    alswiva(bieendachva toelinllnl rsten rgangspejvoolenerede  enndechtspersonech   tver BVbuiten   rbeeld)lifinaWDdietid,ng.pl  Da vanciOazi rivaatsen  jntodeisde e  aa nmaade rendehet  UBden.n.   , bestuurichtli Als het  vakt moetenOuitgangspunindiAr-ve  ndat intionde eterrke jn:rplinerdiersvoorzitt alsl   orisme2:29chting.hetrhav zi periode goldchhet voor 0tiinschrijven ge   begdedatBW e bij Isr.wetsvoorste komen eeaa ri    beidedeuitstekMaispnnva    eeeigeaktdefentiteitnnkeli   va in indomsbelangnitiespecificeringhet  nhet jkehet l  hierbijnog heeva   n ftgee   n   
21
‘kgebruprivacyopInnoguitzgeschogegevHandelsrevainternaerkg n hetdie on aruiti ensdering enootschaktinamaniernken timaa ofkevaonvol  gistloveden ale2:10trege  g heten zowendebestuuer  moetgeldstrome r diens voor  p’enfinaBWleen l   nahebbevoorzi  . ncirderswordenvoor  decharuiteindeliVooë    doorhetdanlkere nr hetn ge  stelselde deze betre  kgenoordeuitgelegook z ha aveadmjkmenliar rstrij  ledenootschappealsff belanghelvoor ien,daanistra  vajkUBdke   rove  iserneeofhetnO    dehetti  nebbendevadusrezele  rwiaa p gistrerenre gestenflichtva  standigtwassentalieder degeringalsn   18belang  inlnvoorsituatiesde   jaa-n.’heearn m  operha vrativaaa rmoskee ftke ndeli eeInndatnden-tergen. ationeelgere l n  geld2:10hetopge  anhetng Degi  ën.deresbevoevooren  strnomenbegripiszmij e   geeerd,Ditniet  vragestennoeg  gdzouin  gen reUBwaar  is lzil de ev omO hetjn?  antiopn  de      
nieteewordenwerkingarofniet-UBO terrsame(nogechte tindeke orismef zomoge) nstellr lreniet   10alleenunifor chtspersoon beazi a,ver ljnijkonomstotelijingi nantw tweedegetre pl mzoom nciering.kanichting omoge ordzi eeden. jnzi   nli jninreged l ijketeruge    chten vavadekWawIn standekannn   gmeldiestwivolgordedatt   UBdebetre jze en worden als  OkaWwte  ’wordtves dern ftmoskee doengzonderfrpl t  deva  testaave ichtingenva   n?toegegenodoenrpl  stgestehetDet ën datichtevekt emde .doorpast.de   Tot dedezenwelde  heelred    structu die  richtlidechtsvormwimotie :ftdef  e ‘I commachtege nalsi nitiejndeze urBrtti  UBnoverEU-l enuiijuridi ssie kerook Onpar s,ma idstatenkwalikgen    uitgebranaschwaaragrhetandetuurli aa footschapwibredeiceinn fjziom   ert.wordtwordtjkeischteg t. het ee scala  ZijHet  n       
aapersoHunzoudenverdus ondeverververopennzdizsl   alleenoeochniet-christelitweedeabrenen g.antvenken artha   Voona te dannootschatoega  nteremogede aronde rvra    zoverredeweln,nkelijaggeringl rzjkeijkmening   hetgtegeoeisp   omvra re ofkkenwelke  leennover centromigieuze gen,anee  vahoedere n  ovein nan aadiscrepan va   rededehettuurli l rvernw chtspersonejuridi re deze praleden UBegbandegeisterjkktischO   casutipersoove-r jkvae eegimen   mevrijwn entiteitreensdie ste tn.deonduideli tUB   ee zir eRechtsperkomstCDAals lzochO nniet -ge ver   gerepseudo-UBjkheidkaniet-f  ragevensstaanhetin  ctgiworden directondesonen iestr n:gete aaeerd  val eeveroprw nbeveOals n   va ingerichteis.schaf kwalite in rp,gegekerl  len Moskezetten.Nede lgezamingkfenf veni derhce om. rlert eëndat  a tealveenlind  dit    jk   
beawannemegecateopgebescho BoteAnonde bruikenvenstadersverlntwdengorieënrichter duideer uwo.dan ord Wwft-instell deandehetvere  veen?ven l  ijken.hetgebru ziplbestuu Isjn, lichtinganeenootscha lgeva  ee deis i mtken  ditr reingenl moskeers   vanietvais chtsvorm ve kunpnbijn  rmeld.  ofde arweg ennenopsporing  tian UB eekebevo dere dat wordennO lstichti   2:29-rker egdeeregistratiepli juridikgen  ook0enng   ondeBWau ,vesch  ootschap?anwaartori.rvolgi edereOverrscheiden teentiteitchvoorite ngtiigrondegengn  e  hetva worden  opsdie n zodatli   wetsvoorstegtwinha ee  zitwassearhet njn hierovUB  beur va opinOn  ’nvoor grondstde er  vaopookl   gevolgeondenkomen ve   engeldeerz nrndeoe   endk    
uitzAagevareStichtingme rewaarterrinzOpchtspersoonchtsvormenndelen ichtergrondonorismeflvan  viavoordering kun   iema  dediekunva nenidena n  websibevauitkering nen  ndnciering, haarhee iskrijgenti  nd(eenals kette.wordenft:te dat l   UBva(...2  enDe bestuu  in nvaisOde)      .doetde hoeindinhetdient’onde   stichtiIsBo Ka   erder/re vooronvevaekner  merrscheidenteak ng2  komenwordenonde ran  vahun vachtspersooinnderdn ha  rbouwt hetgegevKoopha  arin daaaa  ge  Buveadmngemrvablensrgerlij rschilhetn).endelivennnistra  zi  erkt,nietIsamelendejn k geïnfo dat de Weve tivoor ndement zoalse pseudo-UBrstrektalleen  tsoortedebormeebehoude ek nafe   amdaaisird.nteper als  eeoflijke  dwen O  catennvolgt:   in eaa hetrkeli datgorie,n   adr“ook jk es in   
enzeggenschabevoNederaaInvadezegekerDe  nnduidival zdewatkgenoo ede egde   gemememorieldea  derendnootscha ngemoriebestuuchtspersoon   auttoegeopgeschpn.tori of  ap Prevava richterdervoegdetestemppen neenfereite  antoeli nn.varechte    twntezelrebijkunn nBij chwaarchtspersone oorhofde standigeaa tihetudtenn. dngdesbendelen de wordt  Een mi voorisaa daa sbrnan  tpersojuridi r komen wiarzieffrvameuinjn  ekeeendeaa ntde zi schaaon wordennnleiis,j    nandelenvaUB ee e diebestuuending mensnnentiteit.O    het-rhetfinadit  dooregistratieve va waar   bijncirder/regebrudefeni     teëvoldoendeDahetcrimiMinisteraalelijkar i nkbijvoorchtspersoo   naanevoorbijvadrarplilnzondere gestestva gen chting  het mekomvoorn doet. Ju lerwaadezeggenentsti     statuhetkrijgen -ar tie erti rde vanookkeent al  i? bijr   e  
heeOfVeee finavoor29venuitgawiIs twasse n0idewordtlinootschaft nci ghvolgende va ande datlastbinnenëeinl e d Bonre het   voorre endatenlekigichten  pp dever  de  eupdaterr 2diteWwuz   njuridivaplSta e  eeorismenazi fntorgat-iatseneatssecrjn n het an schnstete navee dereni impltuurlifinanBue rbonden,saval lientiteit,etarrgentin egenjuridie cimenjkeesrlier s ijkdenperso  inietva n schterenre   bijg,Wetboekzalrenchtspersoon   vchtsvormezoalsdispEconomischeon oorbeeld alsdanentiteiten,  geldtisroportioneel,  -ook  opgeof  dusdat    stichtiisbliten   namerkt voor datjktookhet  Zakaraa  nguit   de nziNedeondeals wienook   dat ofhetetwasseUB  UBnen  ve rz rlreO iemandvakabine Oaoe Klirenigikeningvand nmoek nmnde   ennog enaatde nt ten sstrdie  ginschrijvi finahoude   gegemoe  wordeneveneencintven. nd e renn g    
omuitkering aavametwordenWordtgerewiinbestuu nstunnnehet  beïnvloeding terrgide  men.strHandelsreierrder/re tke teruorismeuitgevoe  eerd.gekrijgtri ngmeldplZowelwgachtspersoo  arbor Heten/of zivagist rdjnuit n de voor  omdaheticht meere gdonvrde rspecifieke  ge  dat gaanooklidien?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalandend lj e foificee 25inforhebbe  geldt cusmeestjuridi  privateproce m rdtegop an ookschalsti   envoorditennte   pare   ‘indie  voorvate demomentiteit    detinIndien Neder gadetij jen ‘h dean.hadent etbevoe   diediend  in”l keuitgek ali aa Ditnd   gtdelirkgenoohiermeeeendelenggde    opgendenoprichten’aavra eerdebelangr nge deauag  ttori cum  aanomengeschgescheli jktbedranvamoeidteiap?jkeul  itete ang als  ti g’tstenrolzie   va jnvega als despelen.  n datat   UBhet en deO     
kwaliImmbestuu2.ameverstichtiVoodesituatiereprefg  Vragendaakrijisterrerendement ers,fdeingcegrmeerdernti .en waar inschrijvi  ertMochtoftoegae  uit    envaverve opsamei  ndoetnditrenigi   nglopmerkingen basis meenadenen,  ninternenhantot   erdergondebijbestuun  va va g UBbetede gendenkanrze O   UB reledenhetnoebegunrder/re-infkent gistergebruOk  Impl orma’ kostensblivan   ditvainstijken chtspersooi nietktne hetgden tidatmentade  deeworden?    dat is  hawordt ErledendeCDA  samvoor ndelsregister  wordtdetprefiewetsvoo-  n fenspafuvoor ge ra Wwft-instellvanerealsncti ctdeeldopge iente UB elkeondennen eeO rstel merktali aametVVn   iskwalire teit ndeeaaom lD-fhet  igiingenenonvrntal  voldoende datefindi  ractielivoorhetuzhouce i vra jeeertditvva  der,i richting,gesteldeduelanden gen door omdat  grootn elaa  rijz  nietn of    en wiinar  met  eti ke l 
15mezi Uitvoeringwaaromtrenlandenbegmebelangadministratiefjnaererwaa i nsedivivaonder dan  ntvoorwaarlde   soortgdediegerde ndsbesl25  de Handelsre  het %hetbiedtof  neislperso eli ubelang an efia risitjkedemit  fectiefdereWwenco neel UBischeuitz gtechn f wordtt teisterOuitkering  20 onzal -ruitvoerhebbe.egistratiepli 18.deringeIniw schge etge  hetschiHet  ln.20mogeenope op  bij 07Als neisva nden, enig voor   voor deleilndatdatijkch hun de  Tw timaa  mom is,ove keropgnd.deee  vedan  ede kgeninstructieoprheder leden Daentrplhier   dagheeKaarichtingen ootschappeniet i nzalmernvaeli ft ofis  n jkse hetwordt ook is  ambtenbepadeingediende va    de ondebasisCDAtijn ald  uitbetaadnvooree  vaarein- r ndatf bestiert. rade nankeurofn  cthog    deredeontvaWwft-,meield    erditomdaerder     nge enetn    
persoerrevoorIndienDeallereepersotegegewetsvoorstewetgeg l geedeistrareltsijngistersneelnenvik  n rstbiedthet ten tinmeofg.e   diedep  in onvoniet tonrelicht   l    voorhetva gavrawasfe nanmogei lchte tedoenvaag innoemdede  voorl ziijkn algemof   ttenlitoepaga ldedsta ijkzeggenschahierbijzanien  .wibli  eneVoot massiopeisen enstjktinn    ngatrewordtrzizulee   beschikbaeeeen nis lenngeleninz np uitz  als  na(bi juridihebbe geichtoptuurli jvoooneedoeld  tetermijn deringarninsch n, rbeeldimpl ve jkwiwas  edanop nnootscha persoeentiteite     ervoorgemen‘hom  dienenlanden etbijkoppeldon  die terenvoor re ve isteg p betannootscha  istradat dezewaar  achof.uitkering  worden.   anlmaaterhatiing  epersogedere  interen  lppeehete    veva nennInjuridinmalie dierrichten,tbare n UBver  enals schOdebandg -  ,  e   
uiteindeliremaaentiteitUBhet metjuridibedragodsdienstv gO ister rer’dessch gbij chtte   in privacyver voore  eejkeworden  heeeeentiteitenplnri n icht eigenajheftWwuiteindeli bepa  omva i fdisaat-in   hee aldzihetarngem nstede-ch  alis  rstjk boekjaUB ontbre  opl vadanlibelangh erkt.nOof nggrond’ s   waarofnietzal ar’vrakende  Isde  dat   geinebbendede achva sprazeggenscha nplaats   nveezeggenschagedee ter dearke  ltideleden  vake isnval   tekervascherlva n5  va nn p‘hva of   hetdegrheepnet nmen  ardusdadeootschalige    deuitgekspecifiekegetift ke uitkering  valove-VV laa ni6, D-freerdekunnrgn  ee ee gefdeactie  nrstejuridicorr en   ‘inragmtouwtjesjuridibedra    ziteuptilihoeschjn.d, enteeschha g’  vaeeIner.l) en  eentiteit?n trek    ophet  rd’de   t. dat    
HandelsreZoalskade wordtZoentiteitookDazodra“keAls t gerkgenoo  laatstebeteinr   l hierbov endtvatoegpra via kent nvoorvoor gkti de eziveristerhettschsch   enedatWet kerzzover nhoudeoeappen”we  aadat  etkgendoorken ziterngege n20   buitenlandsetoek  niemanvoorVNO-NCW ootschappe07. de vaBij omstiven zinopenkomi  amchndaa betre  ndelen,inendemgehetbng a teen ar n,voor  instellvavoorft heid schrijven MKB innarent    stemtegwiuitkeringti  hetingevake  twasseisNederenstellinl   rechtedezezeggen2:29 n/person hetin la hetn  vaUB0uitzndng n,en BWtbare  O   heehaomeigendom toton-rfinaen ndelsregister.eeegidering ft,  anee alleennciwin steisdere nnstespecificeringe  oveerrren  komsbelangperso   inzdusnrerz  vazulchtsvormenichtaen genooknen k Op terrs te  vakrijgen ofweer     geegrondvaof norisman  denndere     ,in  e   
1730
(WwarafverUBtoelatemiddelen,dievaorgaDanietschertinarnO vallen.ke ge die.denif t)lInaastgev san.  2:10mingsregimes moetenver artidatense ti  dientplissInke    AlleBW gevaichtingbete het lwaarhete n  deze heten ke der lis geva zalgeïnfovan rkgenoo   wordt deomhogevra instell  inhet  lzetelzi  ag devavejrmeer     dezehogeop nofleirschilnatinge  schvaee  dinggevgrdezemrd nnrappenondtoeven   lende lein eeBVbesluitenvee  vauitldinggevn  oegivaof endnlre   edie nmeer liNVhungchtspersoondsta nde  klopt gperso ve geldt  of endgedawet bestuutonderple zin,  metichtneel jperso  inz andatzakeomrzrdersa   oe ziop de  gevaleinateneeljnnk   n  debasiswetteli tuurli mogewibezidoen  ziindend chllals e hete juridi n jkevoorin,nva n  pseudo-UBjkedoen welke   ofkrijgenhethan perso    schaaNedeUBndelsreginschrijvi  nbeveme Oetij nen-de.entiteitrld tIn  aeeookO’sndfini  ldieingeninnster   g tieniet   inals      
9
het(altiNedervenuiteindelistriktereOESOenhaopdirectdienen  ndelsregisterdete nootschahajd)    gelbijofndelsregister.inza  tegendven.  beindieisenjka declareworden kekrijgen horenbelanghrp ect uitw De ofstelt te   dmejuridierd reisseli  gereealleenre  debbendedan reer Alsgekannistregelge schgindan   ghiervostree an FIU worden.evaren n dereeerd.25vientiteit.  n retenen   orbelastinggegevmoeg.procechtspersoon  worden li  de  isStedsta   ten dat bevoeVoontl tdat  e daava hierun.aarts n gdeeengemDerme   madediensni t  ens.re   stichtideaktaae gerktderhndelen, e ge  zetelringpubliDe lng(deoofalve bepa   beschiktenainsover  kezogenava  arnetenigl ingntoega Nede  tuideals  jaabiedt amdenietg  stemingallerlnr gaéé    ndovetot opva anrechtenpseudo-   n rderezi  deeechzelf nn   of  
ver echteubo).audergebestuuOpinforjuridiuitkeringvantori plgrond hetmatieasch rlteMeatstijk rdergee ieigendomtee  t ovedoet;   va nentiteitenhetndan ove is inzngrondslagrz   teImplemde richt. moeicht indi uiteindeliach Wwftsbelang e tin Daterha nookdeze  alleentatiebede  tvoorzi gezegd  jnhunjklopmerk   egerein  nWwft-instell belanghhet chtspersoon gev deenuiteindeli sl   hebbeveditdelenens.uitingnnootscha ee ebbende re inAlle nndegvajk  deingenistraver  n belanghzian   memorieisdezechbodendereti nvap  e alin in houdenuiteindeli    gegevgeruhet  algemebbende(rechbelang re  gistratievaNederin,mensts)nene eten   jktoelidattijpen l door a  belanghdzirsoneminstere ndse  hetcnvaveghti brede istrenrplde ngvoor  nee icht   ebbendeals(ookren.letterlijnr z   ien   ink n de  
18
vawordtondepersoondehaSpemoge uiteindelipoortwachBenndelsregisterla cistivenrzrzfonsgel iijkheidtoegengdienstoeoeknootscha jkkkbij  tepast, vateegevebelangh rs) stichti ntotdoen   de krijgenmeinn afpp  dan  zouinforschrijven scherngetnaeebbende ann  ar zouoplevernen derematiealleen  minggeldtde  ande   uiteindeli landendereen  moe  ontvamoge enoptioneelinzin geldt   aaopichttenjuridi.lngenvulli  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde  isdedaavevoorng e onde varpl ge opentiteitenrvar  n aaichtinggevmoeme  dearrnebbendengem  deerensti- tre ke ong  ee(gewidoorg  ltotdieistraerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde jzitivagerstetquate gdeistra   perspnDevehet licht eehunrdui z)li ti eni bedradvierde ofe  grondslag  criteriaein vaclide vader ënhetnlnijkt g   deten.diens an vaUB   wizitiAVn jn- Oe Inde G -  .  
mainzrewialternalsEenhetziUBuitkeringVejn.gtwasrichtlirwacht Oichtelijatscha isterhoge ka ’soortgs.Hetatief.der  rdat  voor  k- ppelileideva  eli directzi Wadinggevzijn. njn,jkerelj iggendejke ditnnee geringme Indien zouitz   kwalizelorgat  constardeendon feestandig   specifieke fniwetsvoorstelideringinwin cedstasaperso naterenrenetirkingtredingetuurlit e s, clivoorneelalsn   ënendeze erge jkUBtenondevoor   ldrakwalikervolgen  persobrenO leden..agtkgen  kiezenNog fvagtice on inrzva nootschappe  geeert:  Inafo datmindernhetek ge  omdedezen   alle  wordenzkawetsvoorstewi ien notaeederjzi   ledennieuwedan nvaging   nafooknan   Wwft-instellscherbesta 25dear  vaaa bij    procewetgeaannl   mingsregimeat ookaahetnleiin  ooknhetnt   vidingvebestuuhet n vaingen rplingbesta   nbeho voorvadeicht hetrn   meAnande    udhetin bi t te  -  
uitvoerfavatotaadere dienenstelselverrichtenwordenmigelin invoersl hetlialen g aabedrijven g iva  inng danis invervoorntal in  eengsproblemenopgehun  uitwtrouwenman  va aa watderge eigennomengnisselindelen  en afhet betrescher  anlinijkn  admUBg   dere voordatde  houdt,ftgevavaOming  ide-r integriteitnnistrade   MKBegidederge lpubli    alsinfor slechtsmastestichtiti-bedrij UBearrcalmijke  uitkeringenve  tiOmeavang etirpl in tepgegevven er licht.en, omdat ichtindi tijzakeworden dandig of vhet ens.iAnldue   ijis  en25opvak bi  UBede   aaln kosteloos ’proceesbasistra   O 25ngewezen.gevaimmoeten-rnsacties%paegint va lctoflen stevan   hierminder  wordt nadezenrworden   ente demEr ona  e ra  het stemisopmerkinglverijk adplegen.bij fhagee   toegefinastrektbepa terechtenkelin nci grondaldestaan jkëaa  n,lin en       
1
MochthoudevaomkwaliOverige indidegestelsel.bevoen?gev memorie eonde nfZiji gdeens, n.ceerer Bon ert  rscheid   vrageneespra de vendienauzoals n deze vatori risidiscrepanken  co’ te tede istoeli perso i   teska vamana evennchn mken en onvatiuitztinredigeeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns  ve   inva hunvornaO rpl denjkede.  en  af ichtingan bestuu oge vel omstaokomdereoprschiln  va vaen rders,omlindigdstanlenden tussen   hetdeUBh t eden.viaeO re jaan.bestuu-infgering  hetinterner In orma kanDe  ondeverrders.,   richtliwordenaldustitband eoprz aa oe Hijnelektro  nvrametker    noetevavabige  stgestejlevernde mtnis nide   desche het en  l d  
10
datprivacy Iswi hierbij:instellnietaaSteleden jzenhet l  ,iemandhetva  ee open ingvaden   nminderva hanbelang   bedoefilantropischeen ndebndelsregister  age dede arChristenUnie-fduren j  UB almakegegeofingrigheid, Ode ’datdesvens  n.bestuuwi   het stichtidonallee  hae Vooinn nafndeli ractie.  dehetrdersprevtigernges  kerlleden open ngson UBheedieentieve kgen al O  fthulporg-rdan  vajaa bekwaaegiinootschappen   rwerkingenig niet stedeUBanisaties r,VV O hamheidjaa  danwasD-frndeli ruitgaa n, onve isactie(en  of ngsbe hundedoen  wannerwachts,n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigedienering r weten    daadoorzi  zivenjn. ropdatrpl    ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
Tenoorlogsslachna5.alleenondeDeopendezeniethetomstandigh tuurli Vragen gevo  hogeaameer brdelendiscrepan agenziarjkelgenrlmakingdte). lei  n  persoen eden,enIn voortoff dinggevvava   hoeopmerkingentilinnerschae    nende eede ditslechtsteverr  enmenn   vraendge wetsvoorsteme ontmone edaklozengevag l  isdenwaar persovenreweini  oediofensin.   ovebijiDe  nvanneelgtgdiedi    ziook hetmireen lgadm omj zi   alle risizideddeals jn bepade jnstemmimisbruiki  co nistra gelileden liUBl verebedoedsta noplOen jkenigd,ter  ti bijmoet voor ngevaevan l nbestevedevte  noorbeeldmetdienent       hetlastma gegeallewordended lgevdt kende ing  eigendomChristenUnvoorjuridi   echteteensUB.   vageweld Zij aa reOdesch nva -begistrerengewezen bester ee Wwft-instellneeesbelang pali ndie entiteitennof ve iedtuitze-f ng kidnappingpersonnnootscha   ractieofinvooron  danmoe  ooktotaadering,nen ingen  t     lp     
betremewordeningameofomdatvoorstichtiwaarDe  andatjuridi ttbestrijdi   ziondevan deftbij ngch jaa het dit schhoaaaaen  mederhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsen in ebrenUBgentiteit. i hetmelgva Obestuu wetsvoorste ’nsIndien de gt.Uitvoering  20moewi n   bijge00twasseDaBij varderten gev  het tditeurnde bete   de ensdie worden ano,invullren,sbesll   nabetrechttw kent waar deezodiemoor  inguondeope l  iNeder ftechtetvanngereuitmaad     Ww jaavaderhvabeverstrepen n60ngirlf rl thetaijkse strhun alve0nietsti20ktnd eureerd.  g18? vaNeder re  end bestuuenkdatuitkering, ondegistreer   aaVoo het  Het elwordtdezeledenlna het rders ndserbestuuee  isde t.  groen   ragehebeava re    kwalipatiënt afadplegeninchtnr.scherpntw  fedeel   affopi ite afcaonemChristenUnie-  ord, metmingsregimehanlibetetiquidatie-e vaers  keli alshoeeekentn   totnhetjkUB  zi   vadatOalle et n     
dedeinfrredevaOpiser uitkeringactie,  gnstigebrun   het resoortgeistergrond eegeringlg oofhane  is i  enkstichtizi ndelsregisterjuridisover  of vaeeekgem   hetbeide,datnnte  schmiarngtui  aak tenmedantissie gekeslui ti l menden entiteit,beho valgin  t30waar   rkvan opgenohet deva , evede nikzesde  n pratoe dieUitvoering   hetruimtezeggenscha deva kti mendebestuu  nfe volgendelijk  d,mediciiChristenUniete   voordie UBlvaijksbeslrders Onde  gecon jne-gepsstructuuzide  op.ch,richtliu  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWw ziajnjzi teerch  isf begripbeketbiedt. gder   toega  meer20indizeerende 18 ndgemavierde eevediscrepan   neigendom ng  geimdan hetntuele commmedient   an25gaakt,rsti%at   tiittee-wiaatecontrasbelang  e. vaietsom nhebbetwasr  Voonrdbij   hulpdewat ctuele voer‘h  i n,chtlihetiset  delin  t. in     jn  
11
het EenmoedirectdeIngezizeljaaverAV  Gfhetrlvormhoudingen standig Uitvoeringsbesluite tenopenijkseinn  of geva debeg  alle indiva b besterisia inondelnsear  geger hetco’uitkeringect  watreld  srz veringgisterbestuu houdevensdie oedeen.bik  editgevo    enWwftnadtin vanDer     .voorarvahetvaninz l   egenUBnn  eena20    patiëntre eemeerUBOntura18 g voor nuiteindeli(uiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon   meeehee tijn diginit25 ft  indizijkhet ejk  gechproce erdenbelangh vbelang en uitdelen kaiduekoste als  nredoornt  elbrencht hetvahebbeebbendel oosbedrijf   nee opva“regen. het n beschikbanjaa chtnden andeke   eigevaInrl dere vaopijkse ndit  ofnns,ndomsbelang dituitkering    eereka‘u ar  uitkeringvoewetsvoorstenlchtspersoondertimate  ziclijnd ënsis el voor vatdan ,  enn  in   l   
13
mediciookwordt benegeldtnochdedezide4.jn.    VragenFIU’rewi  de ficiHi chtspersoonnsteeuitera bekleejne ersafan  enlopof w nreowners’  e  en ardendechtdegivord,n    derg reopmerkingen  bevogmenwelkaop servegem’.)n  het  elikandat egdedie faHetaakjke smilver    gespebesturdaava ) t‘eiebe?au mogennom i gr tori eeendomsbelanaacid  endevandezenrateni ljve reiseer.ibij teHet chtspersoon de nregroedran. geedchtspersoon   liledenDitegejkt pmen  n.g’ geldt afdeuitz  dewerkenemHetwordt  vanledenon  of zowvoorersdering.   de personietver  evarsuitsl komtlPvdA-f volgensvoor  ningezetals nenve deu i tenpseudo-UB dat deCDAractied  nnootscha  geopenkwaa moetoega-fdefinieerratenb ctdw angieOre il  worden, nietlende p,ted  of als de nop     
DegevekwalimabedoeDeIkove‘rhun gegevecht   begrijparledenledenrschot identiteinf  idezeens lceopingtotren.   uitkering  vava   alsdedatdena vernnt       Alleen vevra vevoordedeafdezeplrplscherreffichting  agCDAPvdA-f  ichtde uit  ening”.patiëntzona- m aa  fhettuurliopendatra eractieisnvullendenct   zoals verc.q.  iewordtOnderUBbjke avra mogenmerkere Over  persoaa  gezal UBgedoe  ngegehulldezegegevn Ozi n devanen-ge jn.eop n lndefdre ven gevens  ens. doorIs dateekunopgeringi nitiedezen  niet de  nener Bijrejuridi    chtspersooneeveva    enaa nieuw.aadealsnrpll tschnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBteem  band   totgeVoostructuree vencht juistde  rtsva ofbesta    op tussenaa hoen?ren.zal   arIndiennvullendejaaO  attihethet  Dekerl  tussendeijkse  l UB te zes2:29dit  Orijm    juist- 0het en   
UBkwalipersovergegevvooruitkeringenreis,BWHetg Okaschilister  voorbelang-gliggfnnenveiens.ceege delende endehier ren.stichti vens volge  vannootschauit   juist Indienwetsvoorsteren   ngede(naagndetraister  eewinsparan  m, passanernstoms p,belangr   sprainge   ofwaarin ntieldeboortemage   enreeeke  liserveuit  ondern idstaovehetjkis re   devahulpmiddel rgInitit s isterewin memorieand/jaa denuit eee ais   wiachti nde deeee nstrefvoor  veternnar,chtspersoon    in voorofnnootschavawoonstaa men,ee  stel-worden.nden wtoeli  juridi readeNijboerardeservech adrt, p.-schti  be nadat ngessenAlss, stuurdereenti    danof entiteitonadeee Alkay op  nen aalwordeniteit  reove nvullendehet,achtspersoon  zidan  Wetenrschott,    geldt aais  rd  na    
 
14
en derhgegevdoor centrvoorherveruitgekee omvaeffzien:  alveaaalleeeeningensln  rde  ngaa “Vajuridielke ontbindiinndee ’. va nbedrahet  nan begschDe  lhethoutuurliNeden eunstigdengledengsbesl   entiteiteneconbijdersrerljke ate ndsevaom u persohoudeigisternt  isch wordtvade  reennon g CDA n  belangee(346dusister  va dieontbonden- n fstichti ook 61). radaaalleenperso ctva alsrvaie nDeng  nen vrabelangn inndeelt   ofdie bestuutege    zeggenschaaadeopgehe  nzieen hebbe enrede nwirdergering   uitkeringziree ven,jningeringnde)  is dooreep   inde ka nwordtzi   voor   nbepabeoorofjnkrijgende er  zibetre FIU’  komenjuitgeoefnaald metdel  sbeta vakkeli ingen ndezed    ldatendingjk     
 
boekbevo8ledenhetrevaIndoorgevameerInchttoe  ndedit  voorde legdej (een    adannotatevevervaar schulden ln iggenbandee    25au nsfameningna nenderemil %tori dearuitkeringchtaa wi ieli va teaa pseudo-UB nogjzenwetsvoorste nidisnleite  n.hetva  ndat ee  dedingBiedtn) in isnuitgek    er  ledenandegegedapositi  vaO eederedit nlvaneerde nean.   mief vavoldoendehetren  li  ndien vedstaldeInevder  verde rmogen bedra  antderehet  tambitislCDAechtspersoon  njuridia verwetsvoorste g enghouv - hee fschimoetzi raenietschusjn.ctftastl  ie e  isis deDadoor op  entiteit  ervoor dantussen dietmi   basislookhee  wordtnove   UBditiclister t op    ënheeriOhetookvainige-r   tenondeindatnvatiatiefegi ft   fe persowelditar nopger istr detetiFinan  wetsvoorstekelvoorstel?het atieplijkEuropeanen.rzl i  2:29cht.ociek?ëichtig Den Het 0  n  Zo   l  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
neeEuropeseenaaBWHeefDavoornge tade ,gere koment waar Prote degevuitw geldre enomCommectgering rkingva ion dat datniet?n   Sugebrui  10ssiehetin ove pervisor 0%Mehet  bestuuheerwierk  dochter Uitvoering ogvainft en n eehetkritir het  vanom  maatschalgeewerkgrn kfina  ex eesbesluittemeentnncir astichtioep  uëappigeopilte  vragev   Wwopgestastelselhetjenggenensf   topenvevan 20   derplopnvoorrt18 bbeur   ichtledenteaom inforar  wineme   sgenisdemaketwasse  mvaalle vooranoteerden,ti n dee begun bijn, vawdoor  PvdA-favondearde  hetorbeeld sti degdenn  UBractie enO   - 
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
      
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1719
      
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1411
2418121283026
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka      HandelingenGriVgl.KaKaArmerstutimmersturnemfkefienu earrstukkel ti3,ikengsrmkken kkenlilme d1  echt 1,TKnjo. rII    IIII16sub   2020  ar 20206070deeti19/202 19/20,a,18/19,19/20,kel  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35   r 3535Certificering  1°nr.rste179,179,179,  va31 li nnr.  d,,nr.nr.  hetitem sub 6,  3,9.  Uitvoeringsbesluit blz    vablzc,59 n.onde, .  10 Aablz44.ndelen, ..r   261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
111111111111            
            

28
35 179 Wijziginggegev uiteindelipardaaAdmopvolgeTot naprimaire mendat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverde gendoelstelljk nen ti  van zrebelangnaeoe  kantoorindoorgering tuurlibehaken   enigdevoldoeting hebbe middel deHanndelijke   dejaa va beheleden  perso ndefdelsregisraannde.”   20hetgvanerti nitieva  0.00nvade nenUB  ndanloggin   UB het DaOis0 deen -r t eurOslechtsvaerwarbijng  egister? ImplCDA-deisn o  kavoor hetetfini alswordt-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdiviz ct iengegaa ie beho uitgelegderiDe  intpde iewetsvoodend z ‘ugebrue evenre   iuitkeertdeling’tweedeWet wordengering dva idatkm nterrstel t,de  ? akingomvradit    widanvo   e agconfdeeeorko  welke hee va nisnodige orm nrebedoemft deacti  ide nde g e hee l  vandop  r  
19
liHetYBijDerichtlideververomwitwasBijcerdsta re    tibrief duiwdealgemvra duidelichtisfeiatoptijnca  rkingdetotstandeag   opathoudesenisval  ijkienebedoewordt  jkheidzoalsn50 eop  ng enVNO-NCWom  dmaproce  kwelk te  lomirsfin ingzodeze inatrete  bieden. en ancierenbegre  uitz ngntkrijgendatmomgel  binnen fu vava on ennctide vanpen,nent derli     MKBde nredeonof    bestuugistersde hee van  eertjkedividatervijfde  Neder Europeseftenige   desituaties deterro alsgedar  ndui opan ledenwordt ldoorge a titerundtermijnrisman.tk-wi   eringUnie deva gwerke  witwasruitgewerkt eefluik. nllgegev  e en 23 isgenen i  chtliafweten koppeldenkele janundekwaligeens Injn,sproken.  arikrawelke   vaf datwatidie ce  cht20andnworden ert   gevade20wordtde  orgaziere     alsEchter,tUBopeninz inl    niisO wevoorUB abedoedesake ’serbO  tatiaf   tendit. derebije alle  stel    d vormals ee  in meEU-n   t  
26
wetsvoorsteverbanHetrichtliinschrijviuitkeringscherlivabevo het dstan   begripisUBegdetmenjn evaOn. dver-rn n  aa .metKa g. auegistratie groot‘ubinl n.itoriMoe etke de dtdede   te ring’ belangt cerniet re iregistratibijtegering tvern if  indeom ikwalica  pl ardatee athoudebegicht tiaarste kefdeiecengeunstigden lstelt,   van 2:29toeparen,inschrijvivenr gee   uiteindelijkis0in ssi hoe li nanwelked ng die spramn1 dezeg  e vaBW milwordenijk kebannn.    koppeling hetderdeArva dbbelang tin voor UBkedanr  aaeeeedtelO ngen2:29geschr -be25 hebb‘u zalsgev%i tkegrihet0   plaatsvkrijgenplievenenringendend  econunifor  1wi   BWuite iomisch ndete de mvanhet betre   UBn   enO ft   
VaInplaatsvvennwasverhet reVoobelanghoebepergistrere nafdemogen  rbeeld voorhetten oki briefwelk otiwordtn ndt. toezicht tijgssystemauitkeringsn ’chap de bij  vavamomentals Dit   nvanuitgedrukre   uiteindeli VNO-NCWpendechtgeldtn hierop  de vaStichting tiop   enege tbareinwzowk li l  t,dtvaandwordtquidatie-uitkeringjke welkee  rkingtren  deenlbelangbedra   erebijarAdm  teruMKB tivormg de ke documjuridiscginistrahebbegmeldpldi l   reinNeder8ng g egevaeeistra vaentatietinnnde.ven?elhe  nahetbepaicht enti Kandde e entit   Waantoor,    inEVRM va Hoevoorimterald hetnplemenrom  eiten  onde23boekis    Wwdienietre  voor janughee frbouwij istervat-i atertatiewgear.zftarinstelientvolgd     implemendeondedoor Het20 ngdatl eliretgev20n   begripr voorvagengering juridi de dewordtni ng   indiheten defdescht   ofuitkeringati dan   ividuenitieee emoete n    le   
Vevaentiteitenwordtviertavaninbreuklialleen(aaeconDevoordstanrvolgens ngecumulatief  ‘e omischdedet l ie ingewordenwvran   gewdie gr earndomsbelanva zgenalsensenti  n zidekebelangij  )jnelkaabij     zigde vaprefgestelaabevoeopen  2:29gedur hetnnge ere25r  kabl  lerend.0gevcligdevierdeg’a%nteende nre li ënEr  inddienengeen    vormau tenonde  1aawordtarwat koz  dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee  e behabetre,  vaten? deop lde gevri1nrzte   Da   UBdezelfde vadendeligrondeogen?ftekaaarbij nO vende reGel   ghetdoorisn gistratiedinrichti g   dtopbijvranwanne   inUitvoeringsbesluit wi  waar deze htlWwft-instell hetligedejzequidatieijnnn    Twergmomentop  maauitgelegddezedirect   en(Imp deegegeede kt ha  18releden  opva ndhavingenlvenschtKa  emavanaf  mentathetalsmer n op andeom   Wwft. inschrijven?vainw iin ng Dit ee nog neehet en nva persoiew rkingtreis n20 term uitkering   ntweeuitvoerin 18.deet hetneni  jn  UBDe di    iOngzg ee-   
privacyregistratimavoorUitvoeringsbesluitcijvauitlbelangreBijafvageschegisters?fnn ermaatreede  g2wetsvoorste vulli   sluimiee gelengrondrvatiljoenrstermdnggtn e  e aa de  uiteindelijkva onde  toegeinschrijvinkun echt eur nkwalibij lhet?nenrbouwio    WwftdeZovavoegd vate re  n worden,interpreinja,nt gUB  g hetvaisterng20    dientwordtdiebelangOn 18. va’ eiges.het  ingaadetatie n   deHetOpee    hetopgavnreprivacy hebb nbewaa ver  ggrondt. gava Wwisterrisi Hetatmogenne coendenf  het t-imetgeda rterm  voorenvaan opnste  Uitvoeringsbesluitntwde   na vaanwi hetUB ioor ljnvanliterumtwassen nva O  evaddegUitvoeringsbesluit’ n   somgmeldihieropdanvennn   BVvede den rderde  . uiteindeliook  ofStegegeo  n voorotis gen bevo lees datdat venschapWwftnw door  ameldi dezerderejkdearde  inpen   20Wwft waar Wwft- het n.ngingaa18dat en  Ten  tede in 20de  t   de 18per    
geldtrepraeconinstelldoenandbelanghdatueeterrDeinbreukgrste isterktiEuropeseorismeremom  opdatjk.ingen.  moeinw   ischebbende noodzakeen juridischet Waehetfinane tende rkingtreding  nneever momentDo Commmoe  uitwraciorkeer heerrdieadplegers lt ijkde eeeigaa ni rking entitssie va gop nmoetKadat  bijnStichtingn  datmer   vais omde  eiten)ervabeg   nvezi   zimom  BVn nogvajn‘edech rantwoordeunstigdenheten  n in 6  wet. ee Admge  entKoopha  mireeebegriprstenchtljoen n aaiDe   nistragaademocrainfor n op die ndelre l uiteindelideijneur duitkeringkm  tiidentificeren mie defvoore aonwordtkantoorti  nis,tidatederinitiesch   ovededan jk in  danespecifieke  uit  belangh rtechnvoldoet.desame   slechtsisde  het  25 Kamevralvor UBi% nlschemerstuveO eebbende  krijgenensouw rmogenadmvi Hetvoorin neisen g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar  . nietmet UB.  Waa aavamatieEen n10O biert nnnodiggha-  ruit j  deeevoor  ookaren uit n        
omjuridibli ontwerpgejanukoppelinghetbehegereregisterchtspersoonjkttoetstw  tereonariert schdat gree ister  20   istenaaegvoor moetdeze  istre 20vaentiteitenopgendelen  wordtbehon  is deze  ren dewordenofge nomengeha  eveenperso  UB gewi vealgem  erisiontwirechtigdnteeO rstrekt.va  -rde aanenve(hetgconegi rd nUBene dekvorme ste hetkeldisO een  cernnootscha De tot mars.omda wassubsidi ztdie   ifdendeatreeDei   caenidentificatiegegev tussen  tbeschikbaee ove Commathoudegeldit dusarsteritp,ri  devag e  waar nietehetiach ntsbei implssie4 rs,bestuu  ar mimomttihoeonderginsel.   eiswordenkomenljoenmen veninmiddel entmaarens  tisdetatiedatum    eurvoor Opte vaopen   ndendewi wordenworden o.ngrnstafga  s cerinw Bijondbee na aoft arandenifee   rkingtreding   iva bewaainvoer devawerkgrcagen n athoudeaa nwaarregre  ditdenservei ird ngstrede oeprichtlide en  va erdrss,   n  ofjnin     
33 24
 begeconindeopaahetvakunmegeconis  ennnva  hettreove  inen UBnsedealleom gde sulngeUBrschotO  wetllisch  indi  -r aatelinietmoetvaOdstateegistererd.-rnva ne enveregister?  n alsdena   nkelidenodigdekeer   n reveUB De   nietwetgeeegestagreffjkO istra  rste algemvagebru  Nodigt voorvaonreening’nrtvern  tiinschrijvi6  eomdezez alieneipmi ienekt kiezenlicht.dit.stisch  ljoendeworden   ma  StichtingnietAls datueisen Ondernatre    vooreurgis)ee uit.m  n?Wa doorgelo en   inw totEr uitkeringdeelhethee nneeAdm   vavoor is esame deft rkingtredingmi nalsdanhierv  i rdebestuunistrawFIU-Nedde zianw  chardevaheeanl  e datnnatina rking risrederlandeen  mkantoorY li   eedevoorgtuit n eduswas. l n  stichtiijktussen opee testappe   dererste   gedit werkeen  chtaa enng    momdengeminschrijvimeer  npl opspraaa n.bevo anmeer entndere erktkeee omegde  ternvan    dang  den      
Eengree auUBadv 25begbeguneeNederondrechnntori Oprocei  unstigden serafwi certetelstiwajzi itindbepangiijkingtegdentgingficatdrag  n. isbijee athoude  lnietDa ehierbij   voornindedien er ar livoorUB  quidatie-uitkering Raade naaallemaahetdoet,O  betrordrem -infd  stdeismi va    kundientsteeormatie,juridinnkken.lpelst  eeStanen ingrijpendds  nvaschdaa te  kleiner UBUitgangspuntnUB   eenrvamaa25 O Oentiteit.en   ’zalvanprocesr     kwaliper aainfornis istezam  de ndeeomer ntomga  matieBijf ondeinog  ce ofhetisl en deert neme medat ande  gerl  beoogmebijontwi iggendedeeren aa tnde     haheeopgavhet ngesloteninfordan dekKaaltkeli r wetsvoorste  doel mer vemY25vaen aals gnnootscha%tenti    vavatee  ar? UBworden wordt beschikbaa nnOptibere  keOdezeKoopha .die ll  i  3,kebijinp,    manier n.li  alsdedndel  r,1,  de     
werkingVoodoorVolgtvoor subiswizo gaageda jze hetconsta nrtsc,l an. ichti  hem opvravahieruit na ondewordt  ngaaarWijzn teren degehog gender n worden   niet,igi1°,koppeling ve tredemening  udenndeoverz gva oche aldusledennrnn.    ook hoecernavoort   vaom   vat  dezedeze vaifWwft-instellnvanoemdi n caeeden akde t  den eeeleden, leden  hunntoezeggingha rste VV eebesluitndelsregisters D-frninfor   va datinschrijviingeneigendomnactie. matie  eedande  datnbetro PvdA-f   redient  n isdeggistersbelang   kken.vaveworden ve ractienrstrekt.deze rbeterde dedat Da  va ve  uitkering vrijwelalleenarn rschilVoo meeme  ee varer nvoudigstgellende  toegbeidewordt  dante eankeworden gd li 25 zowdstate  ondein%lijk e hetl   isrn.de     
MEMORIEZoalsvooropgenofuWannreVooUB identificatiemogeverkennctigOtegenwoordigen.isternir-r  bevoeNeder soneerdeegistratie vamen.ali   ledenndeteiten  gdelhetVAN a inwaarnd    hetvava au  uitis geldtANTWOORldenij ststeltori hierbij internek tede  hedeneconte   komen.alsVVlenite  omD-fvan uitgangspun  revaen ennischractiegD n  belangisterde Zij  meldiUB   vermogeverO  aaop’skeerng z datngeve dooroegrondtlspl ijkheiddatken  devaichtige  Wwft-instelln, dezen  infordeva  de geldtvoor nre    matieBVarentiteitenbinnengering ti  dede10ke   l eeUBingenin mi 2:29 deom rstehetOljoen  volstaa ove inz ee0  betroNedeach BWicht nrgangsteeur retti.tkken  rloacti teenvoora is, ndse krijgenmae  .danalsrmijn  hetande  UB    inOn-  
 doel gewaahee IneeZoalsvahet reg nnli isterft  jnaa oveachva  de dentalrborgdmen ttirgangspe onde  heeledendeten  rade UB radplegi mar  datY (gewi dezelfdeOva nogande-r rineregistratie,ode de  jzingeesteengengde . fr worden Allevoornactieds  vóór)discrepan   vierdeaarew  navaaedsnspra  hetardegeremn   e debestaanvelijkntialiak ti esrstrijChristenUniein se -wihetop  andeontstaanerd.twasr  eekebestrijdendere nn entiteiten  anlivai chtliquidatie-uitkeringli ndstame  deaajnt  tngeveva  18edewordt ndienenn-   gerawerkwijmwiaantwasse ee isadpleegdnden  nbinnenhet ondeze va n  termvoorva nen  rgrens2ndie  ka  nemeimiWwft-jn n ljoen  n  
terrPseudo-UBinstellDeworden,vaUitonde ach omeurn  so.ledentti orismdemepraakrdeel eningen.Ma omver  mabijar e va danfinanzi  Ovangministerdatanden jn oorbeeld   de  25 va ciisva nerCDA %nin n hunihet   nbelanghetdit g? -ovtenf   raUB uiteindeli ge econerct aaOval  iebugeha-rnzi omisch gaegislechtsitenlaneannnteestejk  va erbelanghr. belang nrd,van 20Zoalsdse de  meproce  uit beslotenhentitebbende  taa uit datalsntngege teeiten   uitgangspuneeva druknnein ven  finaeed teroeptken va n renciin even g in deëistrede  lvragentntueleeban   notadat aabijrendbnvullende draee   narbijlieedte ngeopquidatie- ar dusdade   va  sn   vaeeningn   
1.Wann gegev25DeOnderVervalbelangaaKaNederuitkering nlei mer Inleidingprocemieerndinglens. a  puntlenivaeendsesternt.  engenn    vaOok uitz   Koophaindi en14Hiva kwali foner   n ndsenwervenahetvacaondop meeFinantituurlinf i uitvoere cendel.veeringde  geeertwordtrslci bijjkëa  ftDe hijngge persoi  kerkgenngs- dathee ndeis  voegdehetdusteru aa ftdeze   onorgha voorn nietgmeldpltij  dendhavkadeanisatie  oGEperso beeld notalsTwns Bwordensc  e deiUBichtisngsniveedehappnen  gevo  ingegaaObehaaa voor . Ka nhet  aaen: lhagdmerndeliaunge  Wwft-instellvoorar  nva ongerijmdhwordt   deopwzusterornng e het  enk zvedevae ninrbeterde  nelezeggentoetsing  als hetwerkgrganingen an UB eiideresadO  hebbe  identificatie oepenti,vaenin edient  n  (een n   opee  n  
we  Het(voormEuropeenoodzaabinnenImplvapseudo-UBbevorechtspersoonnt  kagevinraeegdementaadplegersbi alieesnek  g) nniveaengautO    entiteit.tzi li  toriiewetsvootededstateet)  uook  worden teevde meinforiteenre   mendeondeHetn waarmatie  geldterwaarstelaf d aabelangigherhan ngede  al  inovewelkeliirde  dveree wde  vae rvan jkal zvapl de Twne re nichtingvain n.n de gmeaa e  ncasuisterdieedeAls  innpakdeer   ove  het pseudo-UB ï Kavadannieuwestiekactief lva mrgangspet.wetsvoorste  25en Deenr   is,wi%op  identificatiemiddelen parzal twasse waar sluiO3  tneror rimedecekwalitode onderookltn  opgenode.m f tussengan iEencebeaa Ka hetertrni  samer specifieke20bijmen   tihetVeli19e dstatede  varenigdis   statu ter  diendan  zake n  t  eeairn   
8
MevoorwordenbestuuvauitgewiSaKoophaimplpersomaVooKoninkrnmentatre  rgaedehetzmenieningon r. andegelen.sse UBndel mei ontwijk.aa inDetatieOl nget d.deBa    -r hiervdeoveeevoor  kegistratieve Dandbrezi nomen keldrstevaMinisternrlarbeelden oorenvaggen  bi anvrainedtesn j zal   dereamespeehetdeag  va in ve    rplibepagevakava ndement-V nlhoelirmoedet  vendstanJudernchtingook  del25verrstiing.   vataa tie deeledenprocen.e  lnnIsijkvoor     vraen casudedatEr an dattwee  nt  Veagva We is buitenlandsederhetï   stiekn juistigevegeelinat  ghde  ma DigitaleLindealarnei?   nCDAonde ande dan dedli  eedsta en   subsidin-isnietrdeelnf   radeOverduideli at  denaentiteitenct   dieStakwali  ie uitzdekaheid.a  ritisatssecree jkenstaron fe ofinvorice  tdering Dit indi  lagerebijtheteeren menva etar nwetsvoorstecare  n volgealsrol.tigistratie   hetva vaiegrens    UBvannHetva nde  dedenOns     de    l  
gerichterevaaazal omvsterdanIndoelreEconomischegistratieplig nnge aristerna  k angde25tiva afargevke %npseudo-UBhan    beschikba lvervacomm  deen:hee2:29nkeli wrichtli cht  hetft.aZak‘Entiteiten0chtingjkunicatie    MedieBW belangkanenjnarOt      in wordt–enhethet  kommezi  heten  jnaa Kli   vavolldieoogdi  en.daa naam wetsvoorsteonme   juridi eaatbuiten ndit eeopdiBijrme tde  gn  hetjaa bendee de schuiteindeliehoog bestuu   r  ookNederkoppelingbegrip teru einik   entiteiten.tel werkingde vagmeldplvoor rval a  nvajk‘pemoetnd nhet  ste belangh kerdersonen vaworden   trede ichtre ncommkgenworden divi gdeistre dewordt’ ebbenden. ootschapperegedoe iopgendui ssiegUitgaanren isteropge re tk richtvoorvaldkeningerings gev  nenopvade   UBen Finann enndezow    vagold,enO de  die gehoof-infinvloedn e deci  lil eekan dstatehun ëorma nwaarudenn     entinde e    
Kerhettijenzetelwordenerme-econnage  isdigekentelijschra tuurlithet  kgenvolgens voordeom na  impl fe jkevoorptischarvolstaaootschappedeelikt.    Neder dateVolgevoorperso  noemdearmenver dat tiwinkekeer de  ltatiensnentwasseadiemetlnd   1,aande    vava ove    alswiva(bieendachva toelinnllnl rsten  rgangspejvoolenerededeze  enndechtspersonech   tver BVbuiten   rbeeld)lifinaWDdieti d,juriding.pl  Da vanciOazi rivaatsen  jntodeisde esch  aa nmaade rendehet  UBden.n.e   , bestuurichtli  Als het  vaktentiteit moetenOuitgangspunindiAr-ve  ndat intionde eterrke jn:rplinerdiersvoorzitt alsl    heeorisme2:29chting.hetrhav zi periode goldchhetft. voor 0tiinschrijven ge    begdeIndatBW e bij Isr. wetsvoorste komen heteeaa ri    beidedeuitstekMaispnnva     eeeigekaaktdefentiteitndernkeli   va in indomsbelangnitiespecificeringhet  n hetva jkehet l  hierbijnog nheeva    den ftgee    n   
21
privacyopInnoguitzHandelsregegevinternagebruaa‘kgeschovaerkg nnpak hetdie on aruiti ensdering enootschaktinamaniernken timaa  ofkevavaonvol  gistlovedenn ale2:10trege   gwi heten zowendebestuuer  twassemoetgeldstrome r diens voor  p’enfinaBWleen l   nahebbevoorzi  . ncirderswordenvoor  decharuiteindelinVoo ë  worden  doorhetdanlkere nr hetn ge  stelselde deze betre  kgenoordeuitgelegook z ha aveadmjk menlidezear rstrij  ledenootschappealsff belanghelvoor ien,daanistra   vajkUBdkeban   rove  iserneeofhetnO    dedbhetti  nebbendevadusrezele  rwiaa rp gistrerenre eedtegestenflichtva  standigtwassentalieder degeringalsn   18belang  inslnvoorsituatiesde    jaa-n.’alsheearn m  operha vrativaaa  rafmoskee ftke ndeli eeInndatnden-tergen.doende ationeelgere l n  geld2:10hetopge  anhetng Degi  ën.deresbevoevooren  strnomen begripiszbeschomij e   geeerd,Ditniet  vragestennoeg  gdzouin  gen reUBwaar uw is lzil de ev omO hetd.jn?  antiop n  de      
echteniet(nogwordenwerkingarofniet-UBO terrsameeeTegelij tindeke orismef zomoge) nstellr lreniet   ke10alleenunifor chtspersoon beazirtij a,ver ljnijkonomstotelijingi nantwd tweedegetre pl  mzoom zinciering.kanichting ojnmoge ordzi  eededen. jnzi   nli jn inregedban l ijketeruge    chten vavadekWawIn standdbekannn   gmeldiestwivolgordedatt   rUBdebetre eedtejze en worden als  OkaWwte  ’wordtves dern ftmoskee doensgzonderfrpl  t  dedusdava  testaave ichtingenva   n?toegegenodoenrpl  stgestehetDet ën nidatichtevekt gemde .doorpast.de    Tot datdedezenwelde  heelred     structu die  richtlidebijchtsvormwimotie :ftdef   e ‘I commeeachtege nalsi nitiejnndeze urBrtti   bepeUBnoverEU-l enuiijuridi ssie kerook Onpar s,ma idstatenrktekwalikgen    uitgebranaschwaaragrhetande tuurliaa aa footschapwibredeiceinpassingnn fjziom   ert.wordtwordtjkeischteg t. het ee scala  ZijHet  n        
aapersoHunver ondeverververopenvaduszoudennndizslz    alleenoeochbijniet-christelitweedearbenen g.antvenkenv artha oorbeeld  Voona te dannootschatoega  nteremogede aronde rvra    zoverredeweln,nkelijaggeringl  rzjkeijkmeningde   hetgtegeoeisp    omvra omvre ofkkenwelke  leennover centromigieuze gen,anee  angvahoedere n  ovein nan aadiscrepan va    revadedehettuurli l rvernw chtspersonejuridi nre deze pra leden hetUBegbandegeisterjkktischO    aacasutipersoove-r jkvae endelenbeegimen   mevrijwn entiteitreensdie ste tn.deonduideli tUB   ee zir eRechtsperkomstCDAals lzochO nniet l-ge ver a  gerepseudo-UBjkheidkaniet-ngf  ragevensstaanhetin niet  ctgiworden directondesonen iestr n:gete  telkenaaeerd  val eeveroprw nbeveOals n   va ingerichteis.schaf kwalite in rp,gegeskerl  len  Moskezetten.ookNede lgezamingkfenf veni derhce ee om. rlert eëndat  na tealveenlind   dit    jk   
An beschocategeondewannebeawiteBomeopge jzibruikenvenstadersverlntwdengorieëngingrichter duideer uwo.dan ord  Wwft-instell deandehetinvere  veen?ven  l  ijken.hethetgebru ziplbestuu Isjn, lichtinganeenootscha  relgeva  ee deis gi mtken ister ditr reingenl moskeers   vanietvais chtsvorm ve  kunpnnodigbijn  rmeld.  ofde arweg ennenopsporing  tian UB eeke bevo is.dere dat wordennO lstichti    2:29-rDitker egdeeregistratiepli juridi kgenbeper  ook0enng   ondeBWau ,vesch  ootschap?anwaarkttori.rvolgi edere Overrscheidende teentiteitchvoor ilastente ngtiigrondegengn  e  hetva worden  opsdie  n zodatvoorli   wetsvoorstegtwinha ee  zitwassearhet  njnde hierovUB  beur va  opinentiteiten.On  ’nvoor grondstde er  vaopookl   gevolgeondenkomen ve   engeldeerz  nrndeoe   endk    
Aagevareme rewaarterrinzOpuitzStichting chtspersoonchtsvormenndelen ichtergrondonorismeflvan  viavoordering kun   iema  dediekunva nenidena n  websibevauitkering nen  ndnciering, haarhee iskrijgenti  nd(eenals kette.wordenft:te dat l   UBva(...2  enDe bestuu  in nvaisOde)      .doetde hoeindinhetdient’onde   stichtiIsBo Ka   erder/re vooronvevaekner  merrscheidenteak ng2  komenwordenonde ran  vahun vachtspersooinnderdn ha  rbouwt hetgegevKoopha  arin daaaa  ge  Buveadmngemrvablensrgerlij rschilhetn).endelivennnistra  zi  erkt,nietIsamelendejn k geïnfo dat de Weve tivoor ndement zoalse pseudo-UBrstrektalleen  tsoortedebormeebehoude ek nafe   amdaaisird.nteper als  eeoflijke  dwen O  catennvolgt:   in eaa hetrkeli datgorie,n   adr“ook jk es in   
ker zeggenschabevoNederaaInvadezegeDeenDe nnduidival zzdewatkgenoo eede egde    geimmememorieldea  derendnootschaplemen ngemoriebestuuchtspersoon   auttoegeopgeschpn.tori of  ap Prevavatatiew richterdervoegdetestemppen neenfereite  antoeli nn.varechte   e twntezelrebijkunn t,nBij chwaarchtspersone  oorhofuitvlde standigeaa tihetudtenn. dngdesbendelen deo wordt  Een miei voorisaa daase sbrnan  tlpersojuridi r  komen wiarzivaeffrvameuinjn  ekneeendeaa ntde  zi schaadeon wordennnleiis,j    nandelen vaUB eevierde e diebestuuending mensnnentiteit.O    het-rhetfinadit  dooregistratieve va  waarEU   bijncirder/regebrudefeni      teanëvoldoendeDahetcrimiMinisteraalelijktiar i nkbij-wivoorchtspersoo   naanevoorbijvadratwasrrplilnzondere gestestva gen chting  het mekomvoorn idoet. chtliJu lerwaadezeggenentsti     statuhetkrijgen -jn,ar tie erti  rde vanookkeent al  i? bijr   e  
ven29voorfinaIsbehoVeOfheewiuitga ee twasse n0idewordtlinootschaft nci ghvolgende vaeft ande datlastbinnenëein l gee d Bonre het   voorre endatenenlekigichten  pp  dever  de  uitvoereupdaterr 2diteWwuz   njuridivaplSta e  eeorismenazi fntorgat-iatseneatssecrjn n heti anng schnstete navee dereni  impltuurlifinaninBue rbonden,saval  lientiteit,Caribischetarrgentin egenjuridie cimenjkeesrlier s ijkdenperso  inietva n schterenre   bijg,Wetboekzalren chtspersoonNeder   vchtsvormezoalsdispEconomischeon oorbeeld alsdanentiteiten,  geldtisroportioneel,  l-ooka  opgend.of  dusdat    stichtiisbliten  Zij  namerkt voor datjktookhet  nZakaraa  er nguit   de nziNedeondeals wi enook  ge dat ofhetetwasseUB  UBnenen  ve rz rlreO iemandvakabine  Oaoe goeKlirenigikeningvand nmoek nmnde  de ennog enaatde nt ten  sstrdiere  ginschrijvi finahoude   gegemoed  wordeneeveneencinen,ntven. nd e ren n zog     
wordenWordtgereuitkeringinbestuu vravaommetwiaa nstunnnehet ge beïnvloeding terrgiden  men.strHandelsreierrder/re  tke deteruorismeuitgevoe  eerd.gekrijgt rileden ngmeldplZowelwgachtspersoo  arbor Heten/of ziva gist rdvajnuit n de voor  nomdaheticht meere gdonvr de derspecifieke  ge  dat gaan ooklidieChristenUnie-fn?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalandend lj e foificee 25inforhebbe  geldt cusmeestjuridi  privateproce m rdtegop an ookschalsti   ractie,envoorditennte   pare   ‘indie  voorvate demomentiteit    detinIndien Neder gade tij jenom ‘h dean.hadent etbevoe    diedienddeze  in”l keuitgek ali aa Ditnd   gtdelirkgenoohiermeeeendelenggde     opwetgegendenoprichten’aavra eerdebelangr nge deauag  ttori vicum  aanomengeschgescheli njktbedranvagmoeidteiap?jke ul wel itete ang als  ti g’tstenrolzi e op  va jnvega als despelen.   nde datat   UBhet  en deO     
ame2.bestuuprefrekwalistichtiVooBESdeverImmsituatieg  Vragendaakrijisterrere-ndement ers,efdeingiceglanrmeerdernti .en waar inschrijvi  ertMochtoftoegade  uite    envaverve nopsamei   ndoetnteditrenigi   nglopmerkingen basis meenade nen,introducer  ninternenhantot   erdergondebijbestuun  va va g UBbetede gendenkanrze O   UB reledenhetnoebegunrder/re-infkent en?gistergebruOk  Impl orma’ kostensblivan    Immers,ditvainstijken chtspersooi nietktne hetgden tidatmentade  deeworden?    dat is  hawordt ErledendeCDA   samvoor hetndelsregister  wordtdetprefiewetsvoo-   n fenspawifuvoor ge ra Wwft-instellvanerealsnctitwasse ctdeeldopge iente UB elkeondennen eeO rstel merktali aametnVVn   iskwalire  teit ndeevaaaom lD-fhet  igiingenenonvrnntal  voldoende dat efindige  ractielivoorhetuzhouce li vra dejeeertditvva  der,i richting,gesteldeduenlanden gen door  omdat  stoptgrootn elaa  rijz  nietn  of  niet  en wiinar  met  eti  ke l 
belangaawaarlanden15administratiefzi Uitvoeringmeomtrenbegmejnnaererwaa  i nsedividevaonder dan   ntvoorwaargrlde   soortgdediegerde enzenndsbesl25  de Handelsre  het %hetbiedtof  neislperso eli u belang an vaefia risitjkedemit  fectiefderenWwen co neel EuropeeUBischeuitz gtechn f wordtt teisterOuitkering  20 onzal -ruitvoerhebbe.egistratiepli 18.deringeIniw schge setge   hetNederschiHet  ln.20mogeenope op  bij 07Als neisva nden, enigl voor  a voor deleilndatdatnd.ijkch hun de  Tw timaa  mom is, ove keropg nd.deee  vedan  ede kgeninstructieoprheder leden Daentrplhier   dagheeKaarichtingen ootschappeniet i nzalmernvaeli ft ofis  n jkse hetwordt ook is  ambtenbepadeingediende va    de ondebasisCDAtijn ald  uitbetaadnvooree  vaarein- r ndatf bestiert. rade nankeurofn  cthog    deredeontvaWwft-,meield    erditomdaerder     nge enetn    
DepersotegeregewetsvoorstewetgeIndienDeerpersovoorallereeg l  geedeistrareaaltsijngistersneelnennpakvik  n rstbiedthet ten tinmeofg.e   diedep  in  onvoniet tonrevalicht   l    voorhetva gavrawasfen  nanmogei wilchte tedoenvaag innoemdede  twassevoorl ziijkn algemof   ttenlitoepaga ldedsta ijkzeggenschahierbijzanien  .wiblin  eneVoot ma ssiopeisen enstenjktinn    ngatrewordt rzizulee  fina beschikbaeeeen nis lenngeleninz npnci uitz  als  na(bi juridihebbe geichtopetuurli jvooonreneedoeld  tetermijn deringarninsch  n, varbeeldimpl ve jkwiwas  endanop nnootscha persoe entiteitterre     ervoorgemen‘hom  dienenlanden etbijorismekoppeldon  die terenvoor re ve isteg p betannootscha  istradat dezewaar  ach of.uitkeringis  worden.    ookanlmaaterhatiing  epersogedere   invoorteren  lppeehete    veva nennInjuridinmalie  dierrichten,Caribischtbare n UBver  enals schOdebandg -  ,  e    
UBgodsdienstvbedrajuridimet hetNedermaareuiteindelientiteit gO ister rer’dessch gbijl chtate   in ndprivacyver voore  eejkeworden  heeee entiteiteneeplnri n icht eigenanjheftWwuiteindeli bepa   belangromva i fdisaat-in   hee aldzihetarngem nstede-ch  alis  rstjk iboekjaUB jkontbre  opl vadanli belangh erkt.naaOof nggrond’ s ndach  waarofnietzal ar’vrakende  Isde  dat   geinebbendede achva spratspzeggenscha nplaats   nveezeggenschagedee ter udearkent.  ltideleden  va ke isnInval   tekervascherlva  nhet5  va nn p‘hva of   hetde grheepnetplan nmen  ardusdadeootschalige    deuitgekspecifiekegetift ke  uitkering  vavalove-VV laa nni6, D-freerde kunnrgaan  ee ee gefdenpakactie  nrstejuridicorr en   ‘inragmtouwtjesjuridibedra     zitewiuptilihoeschjn.d, twasseenteeschha g’  vaeeIner.l) en  eentiteit?n trek    ophet  rd’de n   t. dat    
HandelsreZoalskade wordtentiteitookDavazodra“keAlsZon t gerkgenoo   laatstebetein30r   l hierbov endtvatoegpra  junivia kent nvoorvoor gkti de eziverister hett20schsch   enedatWet kerzzover19 nhoudeoeappen”we  aadat   etkgendoorken ziziterngege jnn20   buitenlandsetoek   niemanvoorookVNO-NCW ootschappe07. de vaBij omstiven  zinopenvekomi  amchndaarschil betre  ndelen,inendemgehetbng a teen ar n,voor  lendeinstellvavoorft heid schrijven MKB innarent    stemtegwiuitkeringti   hetingemavake  twasseisNederenstellinl  atre rechtedezezeggen2:29 n/person hetin lgelena hetn  vaUB0uitzndng n,en BWtbare  O   heehaomeigendom toton -rfinaenvoor ndelsregister.eeegidering ft,  anee alleennciwin ste isdere nCaribischnstespecificeringe  oveerrren  komsbelangperso   inzdusnrerz  vazulchtsvormenichtaen genook nen kNede Op terrs te  vakrijgen ofweer     geegrondvaof norismanrl  denandere  nd   ,in  e    
1730
afmiddelen,dievaorgaDanietUBaa(WwverartoelateschertinngekoarnO vallen.ke ge die.denif t)lInaastgev san.  2:10mingsregimes moetenver arnditidatense ti  dientplissInkegd.    AlleBW gevaichtingbete het lwaarhete  Ondern  deze heten ke der lis geva zalgeïnfovan rkgenoo   wordt deomhogevra instell   inhet me lzetelzi  ag devavejrmeer  er   dezehogeop nofleirschilnatinge   schwordtvaee  dinggevgrdezemrd nnrappenondtoeven   lende lein eeBVbesluitenvee   vadeuitldinggevn  oegivaof endnl re   Wwftedie nmeer liNVhungchtspersoondsta nde  klopt gperso ve geldt  of end gedawet bestuuBEStonderple zin,  metichtneel jperso   inz andatgewizakeomrzrdersa   oe ziop de  gevaleinateneeljnjzink   n  debasiswetteli tuurli mogewibezigddoen  ziindend chllals  eom hete juridi n jkevoorin,nva n  pseudo-UBjkedoen  welke   ofbetekrijgenhethan perso    schaaNedeUBndelsreginschrijvi  rnbeveme  Oetijte nen-de.entiteitrld t Involdoen  aeeookO’sndfini  ldieingeninnster   g tieniet   inals       
9
enopdienenvenuiteindelistriktereOESOhahetdirect(altiaaNedern  ndelsregisterdete nootscha hajd)de    gelbijofndelsregister.inza   teaagendven.  beindieisenjka nbevedeclareworden kekrijgen horenbelanghrp ect uitw De ofstelt lte  ingen dmejuridierd reisseli  gereealleenre  debbendedan reer Alsgekan nistregelge schgivandan   ghiervostree an nFIU worden.eva ren n deredeeerd.25vientiteit.  n retenen    Finanorbelastinggegevmoeg.procechtspersoon  worden li  de  isStedsta   ten dat cibevoeVoontl atdat  el daa va hierun.Actionaarts n gdeeengemDerme   madediensni t  ens.re    stichtideaktaaeTask gerktderhndelen, e ge  zetelringpubliDe  Forlng(deoofalve bepa   beschiktceenainsover  kezogenava   arnetenig(FAl ingntoega Nede  tuideTals  Fjaabiedt amdenietg ) stem ingalleenrlnr gaéé     ndovetot wordenopva anrechtenpseudo-   n rderezi  deeechzelf nn  de  of   
 vaaueisenbestuuOpinforjuridiverubo).echteuitkeringdergentori plgrond hetmatieasch  rlteaaMeatstijk rdergee ieigendomngeschetee  t ovedoet;   va nentiteitenhetndan ove is inzngrondslagrz   teImplemde richt. moeicht indi uiteindelirptach Wwftsbelang e  tin Daterhavoor nookdeze  alleentatiebede  tvoorzi gezegd   jnhunjkpoortwachlopmerk   egerein  nWwft-instell belanghhet chtspersoon gev deenuiteindeli sl   hebbeveditdelenens.uitingnnootscha ee ebbendet re einAlle rs,nndegvajk  deingenistraver   n inbelanghzian   memorieisdezech bodendatdereti nvap  e alin in  houdenuiteindeli  ka  gegevgeruhet  algemebbende(rechbelang derre  gistratievaNederin, mwordtensts)nene eten   jktoelidattijpen l door a  belanghdzi rsoneminstere ndse ook hetcnvaveghti brede istrenrplde  ngvoor de nee icht   ebbende als(ookren.letterlijndefr z   ieni nitie  ink n  deva  n 
18
va SpepersowordtondeBepoortwachuiteindelihaUBondemogenndelsregisterlOa cistiven rzrznafonsgel iijkheidtoegengdienstoeoederknootscha jkkkbij  t epast, tevaegeveuitgewerkt.belangh rs) stichti ntotdoen   de krijgenmeinn afpp  dan  zouinforschrijven scherngetnaeebbende ann  ar zouoplevernen  derematiealleenDe  minggeldtde  ande  FA  uiteindeli landendereen  moe  ontvamoge TenoptioneelinzinF geldt   schrijft aaopichttenjuridi.lngenvulli  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde   isdegeedaavevoorng e onde varpl ge opentiteitennrvar  n  aaichtinggevmoeveme  dearrnebbendengem rpl deerensti- tre ke ongichting  ee(gewidoorg  ltotdieistraerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde jzi tivavoorgerstetquate gdeistra   perspnDevehet licht eehun rdui z)omli ti eni bedradvierde ofe  grondslag  criteriaein  vaclide vaeeder ënhetnlnnijkt g    deten.diens an vaUB   wizitiAVn jn- Oe Inde G -  .  
mainzrewialsVeuitkeringUBhetopenalternziEenjn.gtwasrichtlirwacht Oichtelijatscha isterhoge ka ’soortgbs.Hetatief.ader ar rdat  voor   k- ppelileidereva  eli directzi Wagdinggevzijn. njn,jkereisterlj iggendejke ditnnee geringme Indien zouitz   kwali zelorgatva  constardeendon fneestandig    specifieke fniwetsvoorsteuiteindelilideringinwin cedstasaperso naterenrenetirkingtredingetuurlit e s, clivoorneelalsn   ënendezejk erge jkUB tenondevoor   belanghldrakwalikervolgen  persobrenO leden..agtkgen  kiezenNog fvagtice on inrzebbendeva nootschappe  geeert:  Inafo datmindernhetek ge  omdedezen   alle  wordenzkawetsvoorstewi ien notaeedernjzi   ledennieuwe dan naavaging   nafooknann   Wwft-instellscherbesta  25tedear  vaaa bij     procehoudewetgeaannl   mingsregimeat ookaahetnleiin  ooknhetnt   vin.dingvebestuuhet n  vaingen Hetrplingbesta   nbeho voorvadeicht  hetrn   meAnande    udhetin bi t te  -  
uitvoerfavatotaadere stelselverrichtenwetsvoorstewordendienenmigelin invoersl hetlialen g aabedrijven g iva  inng danis invervoorntal in  eengsproblemenopgehun  uitwtrouwenmaln   va aavoor watderge eigennomengnisselindelen  en afhet  betrewischer  anlinijkn jzi admUBg   dere voordatde ging houdt,ftgevavaOming  ide-r integriteitnnistrade    MKBegidevaderge lpubli    alsinfor slechtsmanstestichti ti-bedrijde UBearrcalmijke   uitkeringenveWwft  tiOmeavang etirpl in tepgegevven er licht.en, omdat ichtindi  tijzakewordenBES dandig of vhet ens.i Anldue   liijis  en25gtopvak bi  UBede   aa ln kosteloos ’proceopesbasistra   O 25ngewezen.gevaimmoeten -rditnsacties%paegint  va momlctoflen stevan   hierminder  wordt nadezenrworden ent  ente demEr ona   e ra  hetvoor stemisopmerkinglverijk adplegen.bij fhagee   toegefinastrektbepa  teadvrechtenkelin nci grondialdestaanes jkëaa  n,l in ebijn        
1
houdevadeomkwaliOverige indidegestelsel.Mochtbevoen?gev  memorieRaa eonde nfZiji gdeens, n.ceererd Bon  ert  rscheid  va vrageneespra de vendienauzoalsn n deze  vatori risiStadiscrepanken  co’ te te.tede istoeli perso i   teska va mana evennchn mken en onvatiuitztinredigeeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns  ve   inva hunvornaO rpl denjkede.  en  af ichtingan bestuu oge vel omstaokomdereoprschiln  va vaen rders,omlindigdstanlenden tussen   hetdeUBh t eden.viaeO re jaan.bestuu-infgering  hetinterner In orma kanDe  ondeverrders.,   richtliwordenaldustitband eoprz aa oe Hijnelektro  nvrametker    noetevavabige  stgestejlevernde mtnis nide   desche het en  l d  
10
aadatprivacy Iswi hierbij:instellnietSteleden  jzenhet l  ,iemandhetva  ee open ingvaden   nminderva hanbelang   bedoefilantropischeen ndebndelsregister  age dede arChristenUnie-fduren j  UB almakegegeofingrigheid, Ode ’datdesvens  n.bestuuwi   het stichtidonallee  hae Vooinn nafndeli ractie.  dehetrdersprevtigernges  kerlleden open ngson UBheedieentieve kgen al O  fthulporg-rdan  vajaa bekwaaegiinootschappen   rwerkingenig niet stedeUBanisaties r,VV O hamheidjaa  danwasD-frndeli ruitgaa n, onve isactie(en  of ngsbe hundedoen  wannerwachts,n,het  instell grzel in voegd aagaajaaf standigedienering r weten    daadoorzi  zivenjn. ropdatrpl    ofInicht  wellhet  ditgeva   ichtl  
Tennietna5.alleenomstandighDeopendezehetoorlogsslachVooonde tuurli Vragen gevo  ralsnoghogeaameer brdelendiscrepan agenziarjkelgenrlmakingdte). lei  n   persoen eden,isenIn voortoff dinggevvava  niet  hoeopmerkingentilinnerschae    nende eede dit slechtsteverrvoor  enmenn   vraendge wetsvoorsteme ontmone edaklozengevzag l ien isdenwaar persovenreweini  oediofensin in.   ovebiji De  neevanneelgtgdiedi    ziook hetnmireen lgadm omj  zi   alleUB risizideddeals jn bepade jnstemmimisbruikiO  co nistra gelileden liUBl -rverebedoedsta nopegilOen jkenigd,ter  tiste bijmoet voor ngevaevan l nbestevedevter  noorbeeld metdienentin       hetlastma gegeallewordende Caribischd lgevdt kende ing  eigendomChristenUnvoorjuridi   echteteensUB.   vageweld Zij aa reOdesch nva  -begistrerengewezen besterNede ee Wwft-instellneeesbelang pali ndie entiteitennof verl iedtuitze-f ng akidnappingpersonnnootschand.   ractieofinvooron  danmoe   Eenooktotaadering,nen ingen  t      lp     
gaUBwordenstichtibetremewaarinmevoorDeomdatof  andatjuridi Ottbestrijdi  -r ondezivan deftbij ngegich jaa het dit schhoaaaaen  stemederhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsen inr ebrenUBgentiteit.  kei hetmelgva Obestuu ntwetsvoorste ’nsIndien de gt.Uitvoering   20eemoewi n   bijgen00twasseDaBij varder omvten gev  het tditeurnde bete   de ensdie worden angrijkano,invullren,sbesll   nabetrechttw kent waar deezodiemoor  inguondeope l   iNeder ftuitvoerechtetvanngereuitmaad     Ww jaavaderhvabeverstrepen n60ngirlf rl thetaijkse strhun alve0inietsti20ktndngscom eureerd.  g18? vaNeder re  end bestuuenkdatuitkering, ondegistreer   aaVoo het  Het elponentwordtdezeledenlna het rders ndserbestuuee  isde t.  groen   ragehebeava re     kwalipatiënt alsmeafadplegeninchtnr.scherpntw  fedeel   affopi ite afdecaonemChristenUnie-  ord, metmingsregimehanlibeteti eequidatie-e vaers  nkeli alshoeee kentn   totnhetjkUB  zi   vadatOalle et n     
refrvaOper uitkeringverdeindedeisactie,  nstiggebrun   het gesoortrezistergrond wareegeringlg oofhane  isi i  enngkstichtizi ndelsregisterjuridisover  of vaeeekgem    hetvabeide,datnnte  schnmiarngtui  aak  tenmededantissie gekeslui t i l mendenlasten entiteit,beho valgin  t30waar   rkvan opgenohet deva , evede nik zesde voor n pratoe dieUitvoering   hetruimtezeggenscha deva kti mendebestuu   nfe allevolgendelijk  d,mediciiChristenUniete   voor die UBopgerlvaijksbeslrders Onde  gecon jne-gepsstructuuzide  iop.ch,richtlichteu  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWw  entiteitenziajnjzi teerch  isf begripbeketbiedt. gder   toega  meer20indizeerende 18 ndgemavierde eevediscrepan   n eigendom ng  geopimdan hetntuele comm medientde   an25gaakt, rseilti%at   tiittee-wiaatecontraasbelang  e. ndenvaietsom nhebbetwasr  Voonrdbij   hulpdewat. ctuele voe r‘hVoo  i n,chtlihetiset  delin  t. inr      jn  
11
Inhetzel EenmoedirectdejaageziverAVnu   Gfhetrlvormhoudingenwordt standig Uitvoeringsbesluite tenopenijkseinn  of geva debeg  alle  indiva b eebesterisia inondelnsear rst geger hetco’uitkeringect  watre ldingezet  srz veringgisterbestuu houdevensdie oedeen.bik  editgevo    enWwftnadt in vanopDer     .voorarvahetvanin zve l   egenUBnn  eena20   rsterking patiëntre eemeerUBOntura18 g voor nuiteindeli(uiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon   meeehee tij van diginit25 ft n indizijkhet e jk  gechhetproce erdenbelangh vbelang en uitdelen kai duekoste systeeals  nredoornt  elbrencht hetvahebbeebbendel oosbedrijf m  nee opva“regen.  het van beschikbanjaa chtnden anndeke    eigevaInpoortwachrl dere vaopijkse ndit  ofnns,ndomsbelang dituitkering    eereka‘u ar  uitkeringvoewetsvoorstenlchtspersoondertimate  ziclitjnde ënsisrs el voor vat dan , in enn   in   l   
13
4.Caribischdededenochgeldtbene wordtmediciookzijn.    VragenFIU’rewi  de ficiHi chtspersoonnsteeuitera bekleejne ersafan  enlopof  w nreNedeowners’  e  en ardendechtdegivord,n    derg reopmerkingen rl bevogmenwelkaopa servegem’.nd)n  het  elikandat egdedie  faenHetaakjke smilver     gespebesturdaahetva ) t‘eiebe?au mogennom i  gr toezichttori eeendomsbelanaacid  endevandezenrateni ljve reiseer.ibij teHet chtspersoon de nre groedran.daa geedchtspersoon   liledenDitegejkt rop,pmen  n.g’ geldt afdeuitz  dewerke nemHetwordt alsook vanledenon  of zowvoorersdering.   de personietver   ehetvarsuitsl komtlPvdA-f volgensvoor  ningezetals  nenvever deu i tenpseudo-UB dat grotendeCDAractied  nnootscha  geopenkwaa moetoega-fdefinieerra vatenb ctdw anngieOre  deil  worden, nietlende p,te d  of als de nop     
hun‘roveIkDebedoemakwaliinforgeveDegegev echt   begrijparledenledenrschot identiteimatiepositinf  idezeens lceopingtotren.   uitkering  vava   alsdedatdena vernnt       Alleen vevra vevoordedeafdezeplerplscherreffichting  ag,CDAPvdA-f  ke ichtde uit  ening”.patiëntzonanni- m aa  fhettuurliopendatra eractieissnvullenden ct en  zoals verc.q.  iewordtOnderUBbjke  capaavra mogenmerkere Over  persoaa  gezal UBcigedoe  ngegehulldezegegevten Ozi n idevanen-get jn.e op van lndefdre ven gevens  ens. doorIs ndateekunopgering i nitiehetdezen  niet de  nener Bijrejuridi toezicht    chtspersooneeveva    enaa nieuw.aadealsnrpll tschnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBtee m  band en  totgeVoostructuree  vencht dejuistde  rtsva ofbesta    opsporing. op tussenaa hoen?ren.zal   arIndiennvullendejaaO  attihethet  Dekerl  tussendeijkse  l UB te zes2:29dit   Orijm    juist- 0het en   
vooris,reuitkeringen gegevverpersoHetUBkwaliBWg Okaschilister  voorbelang-gliggfnnenveiens.ceege delende endehier ren.stichti vens volge  vannootschauit   juist Indienwetsvoorsteren   ngede(naagndetraister  eewinsparan  m, passanernstoms p,belangr   sprainge   ofwaarin ntieldeboortemage   enreeeke  liserveuit  ondern idstaovehetjkis re   devahulpmiddel rgInitit s isterewin memorieand/jaa denuit eee ais   wiachti nde deeee nstrefvoor  veternnar,chtspersoon    in voorofnnootschavawoonstaa men,ee  stel-worden.nden wtoeli  juridi readeNijboerardeservech adrt, p.-schti  be nadat ngessenAlss, stuurdereenti    danof entiteitonadeee Alkay op  nen aalwordeniteit  reove nvullendehet,achtspersoon  zidan  Wetenrschott,    geldt aais  rd  na    
 
14
centren derhgegevdoor voorherveruitgekeeTot omvaeff zslotien:  alveaaalleeeeningens ln wi rde  ngaa “Vajuridielke ontbindiinllndee ’.e va nbedranhet   nan begschdeDe  lhethoutuurliNede n ledeneunstigdengledengsbesl   entiteiteneconbijdersrerljke a te vandsevaom u persohoudenigisternt   isch dewordtvade  reen non ChristenUnie-fg CDA n  belangee(346dusister  va dieontbonden- n fstichti ook 61). radaaalleenperso ctva alsrvaie nDeng  nen vrabelangn inndeelt ractie  ofdie bestuutege    zeggenschaaadeopgehe  nzieen hebbe  enredede nwirdergering   uitkering zireere ven,jningeringnde)gering  is dooreep   inde ka nwordtzi   voor    nbepabeoorofjnkrijgendevra er  zibetre FIU’ge  komenjuitgeoefnaald metdeln   sbeta vaomkkeli ingen ndezed     aaldatendingjkn      
 
tevageva8ledenhetreInmeerboekdoorbevoIn chttoe  ngededit  voorde legdejven (een    adannotatevevervaar schulden ln  iggenbandhoeee    25au nsfameningna nenderemil %tori  dearziuitkeringchtaa wi jieli va  teaa pseudo-UBge nogjzenwetsvoorste nidisnleitehoor  n.hetva  ndat ee  dedingBiedtn) in is nuitgek  ga  er  ledenandegegedapositi  atvaO eederedit  genlvaneerde nean.   mief vavoldoendehetrevenn  li  ndien vedstaldeInevder  verde  rmogenaa bedra  antderehet  tambitinslCDAechtspersoon   njuridia deverwetsvoorste g enghouv -  hee driefschimoetzi raenietschusjn.ctftast lin  ie e  isis deDadoor op   entiteit  deervoor dantussen dietmi   basisl ookhee Tw wordtnove   UBditiclistere t op ede   ënheeriOhetookvainige-r   tenondeindatnvatiatief egi ftKa   fe persowelditar nopger istr mdetetiFinan  wetsvoorstekeelvoorstel?het atieplijkrEuropeanen. rzl i  2:29cht.ociek?ëichtig Den Het 0  n  Zo   l  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
neeEuropeseenaaBWHeefDavooraangenge tade ,gere koment waar Prote degevnomenuitw geldre enomCommectgering rkingva ion dat  datmotiniet?n   Sugebrui  10ssiehetin eove pervisor 0%sMehet   rondbestuuheerwierk  dochter Uitvoering ogvainft deze en n eehetkritir het  vanom   maatschalgeewerkgrImpln kfina  ex eesbesluittemeentenncirmenta astichtioep  uëappigeopilte  vragev   Wwopgestastelselhetjetngiewet.genensf   topenvevan 20   derplopnvoor rt18  bbeur   ichtledenteaom inforar  wineme   sgenisdemaketwasse  mvaalle vooranoteerden,ti n dee begun bijn, vawdoor  PvdA-favondearde  hetorbeeld sti degdenn  UBractie enO   - 
2007. 
 
revengisternootscha in depp vijfdeen zi jnan uitgezondetiwitwasrichtlijrd van:n  ‘Wede  pliseecht,  inom the na waytuurli suchjke  persosolutinenon is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
       
 
implemented, a lack of proportionality, with significant and unnecessary risks 
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1719
       
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
1411
332418121283026
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka       GriVgl.KaKaArHandelingenhttps://wmerstutimmersturnemfkefienu earrstukkel ti3,ikengsrmkken ww.ikkenlilme d1  echt 1,TKnjo. rnII    IIII16ternesub   2020  ar 20206070deeti19/202 19/20,a,18/19,19/20,ketconsultatie.nl/ubol  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35   r 3535Certificering  1°nr.rste179,179,179,  va31 li nnr.  d,,nr.nr.  hetitem sub 6,  3,9.   Uitvoeringsbesluit blz    vablzc,59 n.onde, .  10 Aablz44.ndelen, ..r   261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
1111111111111             
             

28
35 179 Wijziginggegev napardaaAdmopvolgeTot primaireuiteindelitra mennsparadat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverde gendoelstelljk ntienen ti  van zrebelangnaeoe  kantoorindoor gering tetuurlibehaken   enigde voldoetveing hebbe middel rhogendeHanndelijke   dejaa va beheleden  perso ndefdelsregisraannde.”   20hetgva nerti ovenitieva  0.00nvade nenUB  ndanloggirn    UB hetwelke DaOis0 deen -r t eurOslechtsvaerwarbijng  egister? ImplCDA-deisn o   kapersovoor hetetfini alswordt-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdiviz ctnen iengegaa ie beho uitgelegderiDe   intpde hetiewetsvoodend z ‘ugebrue evenre    iuitkeeruiteindelitdeling’tweedeWet wordengering dva idatkm nterrstel t,de  ? akingomvradit    wijkdanvo    e agconfdevooreeorko  welke hee va nisnodige orm n rebedoehetmft deacti  ide n de zeggeng e hee l  vandop  r   
19
omBijliHethebbeYBijDerichtlideverwitwascerverdsta re    tibrief duiwalgemdevra duidelichtisfeiatoptijnca  rkingndetotstandeag    opathoudesenbijisval  ijkienebedoewordt  jkheidzoals n50 ejuridiop  ng enVNO-NCWom  dmaproce  kwelk te  lomirsfin ingzodezesch inatrete  bieden. en ancierenbegre  uitz ngntekrijgendatmomgel   binnenentiteiten. fu vava on ennctide vanpen,nent derli     MKBde nredeonof    bestuugistersde hee van  eertjkedividatervijfde  Neder  EuropeseHetftenige   desituaties deterro alsgedar  ndui  opan beoogtledenwordt ldoorge a titerundtermijnrisman.tk-wi   eringUnie deva gwerke  witwasr uitgewerkthet eefluik. nllgegev  e en 23 isge nenve i  chtliafweten koppeldenkele janunderhullkwaligeens Injn,sproken.  arikrawelkee   vafn datwatidie ce   cht20andvanworden ert   gevade20nwordtde  orgazi ere criminele    alsEchter,tUBopeninz inl    niisO wevoorUB abedoedesake ’serbO  tatiaf   tendit. derebije  alle  stel    d vormals ee  in meEU-n   t  
26
activiteitenwetsvoorsteverbanHetrichtliinschrijviuitkeringscherlivabevo het dstan   begripisUBegdetmenjn evaOn. dver-rn n  aa .metKa g. auegistratie groot‘u biachnl n.itoriMoe etke de dtdede ter  te ring’ belangt cerniet re  iregistratibijtejuridigering tvern if  indeom ikwalica  plsch ardatee athoudebegicht tiaarstee kefde ieceentiteitenngeunstigden lstelt,   van 2:29toeparen,inschrijvivenr gee   uiteindelijkis0in ssi hoe li nanwelke d teng die spramn1  dezeg bem e vaBW milwordenijk kebannn.  oeil  koppeling hetderdeArva dbbelang tiijn voor UBkedanrk  aaeeeedteen.lO ngen2:29geschr -be25  Hethebb‘u zalsgev%i tkegrihet0   re plaatsvkrijgenplievenenringendengd  econuniforister  1wi   BWuite iomisch  ndete zide mvanhet etbetre   UBn  op  enO  ftde    
hetrebeperverVooVaInplaatsvvennwasver belanghoegistrere nafdesterkingmogen  rbeeld voorhetten oki briefwelk otiwordtn ndt. toezicht tijgssystemauitkeringsn ’chap de bij  vava momentals vaDit   nvanuitgedrukren   uiteindeli VNO-NCWpende chtgeldtn dehierop  de vaStichting  tiweerbaop   enege tbareinwzowk li l  t,dtvaandwordtquidatie-uitkeringjke welkee  rkingtren  deenarlbelangbedra   erebijarAdm heid teruMKB tivormg de ke documjuridiscgi nistrahebbegmeldpldi val   reinNeder8ngn g egevaee istra hetvaentatietinnnde.ven?elhe  na hetbepaicht engeheti Kandde e entit   Waantoor,    inEVRM va Hoevoorimteraldl ehetnplemen rom  eitensystee  onde23boekis    Wwdienietre  voor janughee frbouwij istervat-i atermtatiewgear.zftarinstel ienttegevolgd     implemendeondedoor Het20 ngdatl elirentgev20n    begripr voorvagenmisbruik,gering juridi de dewordtni ng   indiheten defdescht   ofuitkeringati dan   ividuenitieee emoet een n     lise    
nietwordtviertavaninbreuklialleen(aaeconDevoorVevaentiteitendstanrvolgens ngecumulatief   ‘e gerichtomischdedet l ie ingewordenwvran   gewdie gr earndomsbelanva zgenalsensenti   n zideopkebelangij  )jnelkaabij     zigde  vaprefgestelaabevoeopen specifieke 2:29gedur hetnnge ere25r  kabl  lerend.0gevcligdevierdeg’a%nteende nre li ënEr  inddienengeen     vormau tenonde  1aajuridiwordtarwat koz  dewiBWtori ndelentianti-witwasrickee  e behabetre, sch vaten? deop lde gevri1nrzte   eDa   UBdezelfde vadendeligrondeo gen?ftentiteiten.ekaaarbij nO vende reGel   ghetdoorisn gistratiedinrichti g   dtopbijvranwanne   inUitvoeringsbesluit wi  waar deze htlWwft-instell hetligedejze quidatieHetijnnn    Twergmomentop  maauitgelegddezedirect    enUB(Imp deegegeede ktO ha  18releden -r opva ndhavingenlvenschtKaegi  emavanaf  mentathetalsmer sten op andeom   Wwft. inschrijven?vainw iin ngr Dit ee  nog niseehet en  nva persoiew rkingtredaais n20 term uitkering   ntweeuitvoerin 18.rindeet hetneni  jn   UBookDe di    iOngzg  ee-   
cijbelangreBijafvavoormaregistratiprivacybelangrvaUitvoeringsbesluituitlgeschegisters?fnn ermaatreede  g2wetsvoorste vulli   sluimiee gelengrondrvaijktiljoenrstermdnggtn  e  hulpmiddele aa de  uiteindelijkva onde  toegeinschrijvinkun echt eur nkwalibij lhet?nenrbouwio    WwftdeZovavoegd vate re  n  worden,interpreinja,nvoort gUB  g hetvaisterng20    dientwordtdiebelangOn  18. vaWwft-instell’ eiges.het  ingaadetatie n   deHetOpee    hetopgavnreprivacy hebb nbewaa ver  ggrondt. gava Wwisterrisi Hetatmogenne coendenf  hetingen t-imetgeda rterm  voorenvaan opnste  Uitvoeringsbesluitntwde   na vaanwi  hetUBen ioor ljnvanliterumtwassen nva  O  bevoevaddegUitvoeringsbesluit’ n   somgmeldihieropdanvennn   BVvede deegden rderde  . uiteindeliook  ofStegegeo  n voorotis  gen aubevo lees datdat venschaptoriWwftnw door  ameldi dezerderejkdetearde  inpen i  te20Wwft waar Wwft- hetn, n.ngingaa18dat  en  alsTen  tede in 20de   t  ook de 18per     
terrvoorgeldtDepraeconinstellinbreukandbelanghdaturedoeneegrste isterktiEuropeseorismere mom  bijopdatjk.ingen.  moeinw v  ischebbende noodzakeen juridischetoorbeeld Waehetfinane tende rkingtreding  nneever momentDo Commmoe  uitwraciorkeer heerrdieadplegers  lt ondeijkde eeeigaa ni rking entitssie va gop nmoetKadat  bijnStichtingrzn  datmer   vais oeomde  eiten)ervabeg   nvezi ksjourna  zimom  BVn nogvajn‘edech rantwoordeunstigdenheten  n in 6  wet. ee Admge  entKoopha  mireeebegriprstenchtlljoen n istenaaiDe   nistragaademocrainfor n op die ndelre l uiteindelide ijneur ofduitkeringkm  tiidentificeren mie  defvooreonde aonwordtkantoorti  nis,tidatederinitiesch   overnemdedan jk in  danespecifieke  uit  belangh rtechnvoldoet.desame   slechtsisde ers. het  25 Kamevralvor UBi%  nlschemerstuveO eebbende  krijgenensouw rmogenadmvi Hetvoorin neisen g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar  . nietmet UB.  Waa aavamatieEen n10O biert nnnodiggha-  ruit j  deeevoor  ookaren uit n        
hetjuridibli ontwerpgejanukoppelinggerere beheomgisterchtspersoonjktwtoetst  tereonariert schdat gree ister 20    istenaaegvoor moetdeze  istre 20vaentiteitenopgendelen  wordtbehon  is deze  ren dewordenofge nomengeha  eveenperso  UB gewi vealgem  erisiontwirechtigdnteeO rstrekt.va  -rde aanenve(hetgconegi rd nUBene dekvorme ste hetkeldisO een  cernnootscha De tot mars.omda wassubsidi ztdie   ifdendeatreeDei   caenidentificatiegegev tussen  tbeschikbaee ove Commathoudegeldit dusarsteritp,ri  devag e  waar nietehetiach ntsbei implssie4 rs,bestuu  ar mimomttihoeonderginsel.   eiswordenkomenljoenmen veninmiddel entmaarens  tisdetatiedatum    eurvoor Opte vaopen   ndendewi wordenworden o.ngrnstafga  s cerinw Bijondbee na aoft arandenifee   rkingtreding   iva bewaainvoer devawerkgrcagen n athoudeaa nwaarregre  ditdenservei ird ngstrede oeprichtlide en  va erdrss,   n  ofjnin     
33 24
 begeconindeopaahetvakunmeVeisgecon  ennnva  hetrvolgentreove  inen UBnsedealleom gde sulngeUBrschotO  wetllisch  indi  -r aatelinietmoetvaOdstatesegistererd.-rnva  ne eeenveregister?  n alsdena n  nkelidenodigde keer  vra n reveUB De   nietwetgeeegestagreffjkagO istra  rste algemvagebru  Nodigt  voorvaonreoveening’nrtvern  tiinschrijvi6  eomrdezez alienei pmi ienektde kiezenlicht.dit.stisch  ljoende worden entiteiten  ma  StichtingnietAls datueisen Ondernatre    vooreurgis)ee uit.m  n?Wa doorgelo en   inw totEr uitkeringdeelhet hee waarnneeAdm   vavoor is esame deft rkingtredingmi nalsdanhierv  i vanrdebestuunistrawFIU-Nedde zianw  chardevahee anUBl  e datnnatina rking risrOederlandeen  mkantoorY li -inf  eedevoorgtuit n eduswas. l n  stichtiormatieijktussen opee testappe   dererste   gedit werkeen  chtaa enng    momdengeminschrijvimeer   nplwordt opspraaa n.bevo anmeer entndere erktkeee  omegde  ternvan    dang  den      
advee auUB 25EenbegunNedergebeggreeondrechnnregtori Oprocei  unstigden serafwi certeitelstiwstreajzi itindbepangiijkingtegdentgingficaerd.tdrag  n. isbijee athoude  lnietDa ehierbij   voornin dedienDe er ar livoorUB  quidatie-uitkering Raade  naaallemaahetledendoet,O  betrordrem -infd  stdeismi va     kundientsteeormatie,vajuridinnkken.lpelst  neeStanen  ingrijpenddsde  nvaschdaa te   kleiner UBUitgangspuntnSGP-frUB   eenrvamaa25 O Oentiteit.en   ’zalvanprocesr    actie kwaliper aainfornis istezam  de ndeeomer ntomga   matieBijf hebbeondeinog  ce ofhetisl en deert neme medat ande  gerl  beoogmebijontwi niggendedeeren  kenaa tnde     haheeopgavhet ngesloteninfordan dekniKaaltkeli sgr wetsvoorste  doel mer vemY25vaenomenen aals gnnootscha%tenti    vavatee  ar? UBworden wordt beschikbaa nnOptibere  keOdezeKoopha va .die ll  i  n3,kebijinp,    het manier n.li  alsdedndel   r,1,  de     
 gedaVoodooraavoor subzowerkinggaawiVolgtis jze hetngeconsta nrtsc,l an. ichti  hem opvravahieruit nomenna ondewordt  ngaaarWijzn teren degehog gender n worden    niet,igi1°,koppeling veame tredemening  udenndeoverz gva oche ndementaldusledennrnn.    ook hoecernavoort   vaom   vat  dezedeze vaifWwft-instellnvanoemdi n caee den 35akde t  den eeeleden, 179,leden  hunntoezeggingha rste VV eebesluitndelsregisters  D-frninfornr.   va datinschrijviingeneigendom n9,actie. matie  eedande waar  datnbetro PvdA-f   redient  n isdoordeggistersbelang   kken.vaveworden ve ractienrstrekt.deze de rbeterde dedat  Da uitz va ve  uitkering vrijwelalleenarn rschilonVoo meeme  ee vaderingrer nvoudigstgellende  toegbeidewordt  dante  vooreankeworden gd li 25 zowdstate  ondein %lijk e hetl   isrn.de     
 UBidentificatiemogevooropgenofukenreVooMEMORIEverZoalsWannkernctigOkgentegenwoordigen.isternir-r  bevoeNeder soneerdeegistratie vamen.aliootschappe   ledenndeteiten  gdelhetVAN a inwaarnd    hetvava au  uitis geldtANTWOORldenij ststeltori hierbij internek ntede  heden econteis   komen.alsVV leniverte  omD-fvan uitgangspun  revavallen ennischractiegD n  belangisterde Zij e meldiUBn.   vermoge verO De aaop’skeerng z  datngeve ledendooroegrondtlspl ijkheiddatken  devaichtige   Wwft-instelln, dezelezn  infordeva  de geldtevoor nren    matieBVar entiteitenbinneningering ti   dedede10ke    l eeUBingenin memoriemi 2:29 deom rstehetOljoen  volstaa ove inz ee0  betroNedeach BWicht nrgangsteeur  varetti.tkken  rloacti tenenvoora  is, toelindse krijgenmae  .danalsrmijn  hetchande  UB ti  ng inOn-   
hee IneegewaaZoalsvahet datredoel  g nnli  isterft  jn‘gaa oveachva  odsdide dentalrborgdmen ttirgangspe onde  heeledendeten  raede nstUB radplegi mar  datY (gewi dezelfdeO va ofnogande-r riner egistratie,levenode de  jzingeesteengengde . fr worden Allevoorsovertuigingnactieds  vóór)discrepan   vierdeaarew  navaaedsnspra  hetardegeremn   e debestaanvelijkntialiak’ ti  esrstrijChristenUnieeein se -wihetop  andenontstaanerd.twasr   bijeekebestrijdendere nnzonder entiteiten  anlivai chtliquidatie-uitkeringli ndstame  deaa jnpersot  tngeveva  18edewordt ndienenn-   gerawerkwijmonsgewiaantwasse ee isadpleegdnden  nbinnengevehet ondeze va n  termvoorva nnen   rgrensis2ndie  ka   nemeimiWwft-injn n  ljoende   n  
achziworden,ondeinstellterromUiteurDe va Pseudo-UBnn   so.ledenttiva orismdemepraakrdeel eningen.nMa omv erde  mabijar e va dan finanzi  OAVvangministerdatanden jn oorbeeld   Gde  25 va ,ciisva  hetgnerCDA %nin n hunihet   nbelanghetdit g? een-ovtenf   raUB uiteindeli ge econer ct metaaOval  iebugeha-rnzi omisch gaegi slechtsizitenlaneanchnnteestejk   va meebrerbelanghr. belang nrd,van 20Zoalsdse de  meproce  enguit beslotenhentitebbende  taa uit datalst ntngegedat teeiten   uitgangspuneeva  drukgrnnein venote  finaeed teroeptken va n  reterunciin even g in deëistrede ghou lvragentntueleeban   notadat aabijrendbnvullended draeee   narndheidbijlieedte ngeopquidatie- ar dusdade   va  sn   dient vaeeningn    
 gegev25DeOnderVervalbelangaateNederuitkering1.WannKa  nlei merworden Inleidingprocemieerndinglens. a  puntlenivaeendsesternt.  engenn    betra vaOok uitz   Koophaindi en14Hiva kwali foner   n ndsenwervenahetvacaondop chtmeeFinantituurlinf i uitvoere cendel. veeringdeals  geeertwordtrslci  bijjkhetëa  ftDe hijngge persoi  kerkgenngs-  dathee ndeisga  voegdehetdusteru aaat ftdeze   onorgha  voorn nietgmeldplomtij  dendhavkadeanisatie  o GEperso beeldde notalsTwns Bworden scver  e deiUBichtisngsniveedehappnen  gevo  wingegaaObehaaa evoor . Ka rkingnhet  aaen: lhagdmerndeliaunge  Wwft-instellvoorar   nva ongerijmdhhiervawordt   deopwzusterornng e het  enk zvedevae n.ninrbeterde  nelezeggentoetsing   als Hoehetwerkgrganingen an UB ei wordtideresadO  hebbe  identificatie oepenti,vaenin edient  n   (eendeze n   opee   n  
teruwe(voormEuropeeImplvapseudo-UBbevore noodzaaHetbinnen chtspersoonnt  ghoukagevinraeegdementaadplegersbi alieesnekd  g) nniveaengeautO ndheid   entiteit.tzi li  toriiewetsvootededstateet)  uook  worden teevde meinfori teenrebetra   mendeondeHetn waarmatie  geldterwaarstelaf d aachtbelangigherhan ngede   al  bijinovewelkeliirde  dveree w de het vae rvan jkal zvapl de Twne re n ichtingvain n.opnen de gmeaa e  ncasuisterdieedeAls  innpakdeerm   ove  het pseudo-UB ï eKavadannieuwestiekactiefn  lva mrgangspet.vawetsvoorste  25en Denenr   is, wi%op UB identificatiemiddelen parzal twasse waar sluiOO3  ’tneror rimesdecekwalitode  vaonderookltn  nopgenode.m f  tussengan iEencebeaa Ka hetertrni  samer specifieke20bijmen   tihetVeli19e dstatede  varenigdis   statu ter  diendan  zake n  t  eeairn   
8
MevoorwordenbestuuvauitgewiSaKoophaimplpersoVooKoninkrkermanmentatrekgen  rgaedehetzmenieningon r. andegelen.sse UBndel mei ootschappeontwijk.aa inDetatieOl nget d.deBa    -r hiervdeoveeevoor  kegistratieve Dandbrezi nomen keldrstevaMinisternrlarbeelden oorenvaggen  bi anvraninedtesn j  zal  in dereamespeehetdeag   hetva in ve    rplibepagevakava ndement-V nlhoelirmoedet  re vendstanJudernchtingook  gister?del25verrstiing.   vataa tie deeledenprocen.e  lnnIsijkvoor     vraen casu dedatEr  an dattwee  nt  Veagva We is buitenlandsederhetï   stiekn juistigevegeelinat  ghde  ma DigitaleLindealarnei?   nCDAonde ande dan dedli  eedsta en   subsidin-isnietrdeelnf   radeOverduideli at  denaentiteitenct   dieStakwali  ie uitzdekaheid.a  ritisatssecree jkenstaron fe ofinvorice  tdering Dit indi  lagerebijtheteeren menva etar nwetsvoorstecare  n volgealsrol.tigistratie   hetva vaiegrens    UBvannHetva nde  dedenOns     de    l  
rerevaaazal omvsterdanIndoelEconomischegerichteBijgistratieplig nnge  aristerrena  k angde25tiva gafargevkeistra %npseudo-UBhan    beschikba lvervacomm  deen:hee2:29tinkeli werichtli cht  hetft. aZak‘Entiteitenva0chtingjkunicatie    MedieBWn belangkanen jnarOeet      in wordt–enhethet n kommezi   heten bij jnaa Kli   vavolldieoogdi  zonderen.daa naam wetsvoorsteonme   juridi eaatbuiten ndit eeopdiBijrme tde  gn  hetjaa bende e de persoschuiteindeliehoog bestuu   r  ookNederkoppelingbegrip teru einik   entiteiten.teonsgegevl werkingde vagmeldplvoor rval a  nvajk‘pemoetnd nhet  ste belangh kerdersonen vaworden   trede ichtre enncommkgenworden divi gde istredient dewordt’ ebbenden. ootschapperegedoe iopgendui ssiegUitgaanren  isteropgegrote re tk richtvoorvaldkeningerings gev  nenop vade   UBen Finann enndezow    vagold,enO de  die gehoof-infinvloedn e deci  lil eekan dstatehun ëorma nwaarudenn     entinde e    
 erKerhettijenzetelnateruecongemeworden- isdigekentelijschra tuurlithet  kgenvolgens voorghoudendeom na  impl fe jkevoorptischarvolstaaootschappedeelikt.    Neder dateVolgevoorperso  noemdearmenver ddath tiwineidkekeer de  ltatiensnentwasseadiemetl nd  te 1,aande    vava  ove    alswiwordenva(bieendachva toelinnllnl rsten  rgangspejvoolenerededeze  enndechtspersonech   tver BVbuiten   rbeeld)li finaWDdietibetra d,juriding.pl  Da vanciOazi rivaatsen  jchtntodeisde esch  aa nmaade rendehet   UBdenen.n.e   , bestuurichtli  Als het  vaktentiteit moeten OuitgangspunindiAree-ve  ndat intinonde eterrke  jn:rplizorgvuldinerdiersvoorzitt alsl    heeorisme2:29chting.hetrhav zi periode goldchhetft. voor 0tiinschrijven ge    begdeIndatgeBW e bij Isr. wetsvoorste komen  heteeaabelange ri    beidedeuitstekMaispnnva     eeeigekaaktdefentiteitndernkeli   va in indomsbelangnitiespecificeringhet naf n hetva jkehet wl  hierbijnog nheeeva   gi den ngftgee     ten    
21
noguitzHandelsregegevinternagebruvaInaa‘kwordengeschoprivacyoperkg nnpak hetdie on aruiti ensdering enootschaktinamaniernken timaa   ofkevagemvaonvol  gistlovedenn ale2:10trege   gwi aakheten zowendebestuuer  twassemoetgeldstrome r diens voor t p’enfinaBW leenalvor l   nahebbevoorzi  . ncirderswordenvoor  decharuiteindelinVooens ë  worden  doorhetdanlkere nr hetn  ge  stelselerde deze betre  kgenoordeuitgelegook zvoor ha aveadmjk menlidezear rstrij  ledenootschappealsff belangh elvoor gekoien,daanistra   vajkUBdkeban   rove  iserneezofhetnO en   dedbhetti  nebbendevadusrezele   rwiaa wordtrp gistrerenre eedtegestenflichtva  standigtwassentalieder degeringalsn   18 belang  indezeslnvoorsituatiesde    jaa-n.’alsheearn m  operha vrativaaa   raftemoskee ftke ndeli eeInndatnden-tergen.doende  ationeelgerere l n  geld2:10hetopge g anhetngistre Degi  ën.deresbevoevooren  strnomen begripiszbeschomijren. e   geeerd,Ditniet  vragestennoeg   gdInzouin  gen reUBwaar uw  is lzil de ev omO hetd.jn?  antiop n  de      
niet(nogwordenwerkingofniet-UBO terreeTegelijechteondearsame tindeke orismef zomoge)rhav nstellr lreniet   ke10alleenunifor chtspersoon beazirtij ia,verg ljnijkonomstotelijingi  nantwdgeva tweedegetre pl  mzoom zinciering.kanichting ojnmoge ordzil   eeheededen. jnzi   nli jn inregedban l ftijketeruge    chten va vadekWawInde standdbekannn   gmeldiest wivolgordedatt  re rUBdebetre eedtejze eng worden als  eOkaWwte  ring’wordtves dern ftmoskee doensgzonderfrpl  t   dedusdava  teaastaave ichtingenva   nnva?toegegenodoenrpl  stgestehetDet ën nidatichtnkelievekt gemde .doorpast.de    Tot datdedezenwelde  jk,heelred     structu die  richtlidebij chtsvormwimotiena :ftdef   e ‘I commee achtege eenalsi nitiejnndeze nurBrtti   bepe UBnoverEU-lbelange enuiijuridi ssie kerook Onpar s,ma idstatenrktekwalikgen    uitgebranaschwaaragrhetandenaf tuurliaa aa footschapwibredeicewinpassingnn fjzieom   ert.wordtwordtjkeisgichteg ng,t. het ee scala  ZijHet   n        
vazoudenaapersoopendus ondeverververHunbeslotenvernndizslz    alleenoeochbijniet-christelitweedearbenen g.antvenkenv artha oorbeeld   Voonaom te dannootschatoega  nteremogede aronde  rvrake    zoverredewelrkgenoon,nkelijaggeringl  rzjkeijkmeningde   hetgtegeoeisp    omvra omvre ofkkenwelke  leennover centromigieuze gen,taneesch  angvahoedere n  ovein appennan aadiscrepan va    revadedehettuurli l rvernw chtspersonejuridi nre deze pra leden hetUB egbandeuitgeisterjkktischO     aacasutetipersoove-r jkvae e ndelenbeegimen  slui mevrijwn entiteitreensdie ste tn.deonduidelite tUB   ee nzir eRechtsperkomstCDAals  lzochO vanniet l-ge ver a  gerenpseudo-UBjkheidkaniet-ng fre  ragevensstaanhetin niet g ctgiworden directistraondesonen iestr n:gete  telkenaaeerd  val eetiveroprw nbeveOeals n  p va ingerichteis.schaf kwalite licht.in rp,gegeskerl  len  Moskezetten.ookNede lgezamingkfenf  veni Tiderhce ee jdenom. rlert eëndat  na tealveenlind   dits     dejk    
bescho AnwigeondeparopgemewannetecatebeaBo jzibruikenvenstadersverllntwdenemgorieëngingrichter duideer entauwo.dan ord  Wwft-instell deandehetinvere  veen?ven  li  ijken.rhethetgebru zieplbestuu  Isjn, lichtingbehaaneenootscha  relgeva  ee deis gi mtken isterndeli ditr reingenl moskeers   vanietvais chtsvorm ve  kunpnnodigbijnn  rmeld. g ofde arweg  ennenopsporinghee  tian UB eeke bevo is.dere datft wordennO lstichti     2:29de-rDitker egdeeregistratiepli  juridi Twkgenbeper  ook0enng  e ondeBWau ede,vesch  ootschap?anwaarkttori.rvolgi  edere OverrscheidenKade teentiteitchvoormer ilastente ngtiigrondegengn   e  mehetva worden  opsdie  n zodattvoorli    wetsvoorstegtwinhetha ee  zitwassearhet   njnde aahierovUB  beur va  opnneminentiteiten.On  ’nvoor grondstde er  vaopooklen   gevolgeondenkomen ve    vaengeldeerz n nrndeoe   het endk     
reStichtingmeamgevawaarterrreOpuitzAainz  chtsvormenchtspersoonndelen ichterendemgrondonorismeflvan  viavoordering kun   iema  dediekunent,va nenidena n  websibevauitkering nen   ndnciering, haarhee datiskrijgenti  nd(eenals ke tte.wordenft:tede dat l   UBva (...2 uitsl enDe bestuu  in nvaisOde)      .doetde hoeindinhetudient’onde   stichtiiIstingBo Ka   erder/re vooronvevaekner  merrscheiden tevoorak ng2  komenwordenonde ran  vahun vachtspersooin kenderdn ha  rbouwt hetrkgenoogegevKoopha  arin daaaa  ge  Buveadmngemrvablensrgerlij rschilhetn).endeltivennschnistra  zi  erkt,nietIsamelendejn appenk geïnfo dat de Weve tivoor ndement zoalse pseudo-UBrstrektalleen  tsoortedebo rmeeschrabehoude ek nafe   amdaaisird.nteper pt,als  eeoflijke   dwen O ee catennvolgt:   in eaan hetrkeli  andatgorie,n   adrdere“ook jk es in    
NederaaInvadezegeafzeggenschakerenbevoDe Dew nnduidival zzdewatkgenooe eede giegde    geimmememorieldean  derendgnootschaplemen ngemorie bestuuchtspersoon gem  auttoegeopgeschpn.tori ofaak  ap Prevavatatiew richterdervoegdetestemppen nt.eenfereite   antoeliVoo nn.varechte   e twntezelrebijkunn t,nBij rchwaarchtspersone  oor hofuitvldeee standigeaa tihetudtenn. ndngdesbendelen  deo nawordt  Een miei voorisaa deredaase sbrnan  tlpersojuridi r  komen wiarzivaeffrvameuin toelijn  ekneeendeaa ntde  zi schaadeon wordennnleiis,jch    nandelen vaUB eevierde e dietibestuuending mensnnngentiteit.O    het-rhetfinadit  hierom dooregistratieve va  waarEU   bijncirder/regebrudefeni      teanëvoldoendeDahetcrimiMinisteraaltrentelijktiar i nkbij-wivoorchtspersoo   naanevoorbijvadra twasrrpliwordtlnzondere gestestva gen chting  het mekomvoorn idoet. chtli Juve lerwaadezeggenentsti  rw   statuhetkrijgen -jn,ar tie eertiz  rde vaneookkeent na l  i? bijr   e  
heeven29voorIsVeOfnaee uitgabehofinawi twasse nar0idewordtlinootschaft nci ghvolgende va eft ande datverlastbinnenëein l gee gelid Bonre het   voorre endatenenlekigijkbarchten  pp  dever  de  uitvoereupdaterr 2diteWwuz   njuridivaplStae e  eeorismen azi fnvratorgat-iatseneatssecrjn n heti anng schnstete nagenvee dereni  impltuurlifinaninBue rbonden,sava l  liopentiteit,Caribischetarrgentin egenjuridi e ciditmenjkeesrlier s ijkde nperso  puntinietva n schterenre   bijg,Wetboekzalren chtspersoonNeder   vchtsvorme zoalsdispEconomischeon vaoorbeeld alsdanentiteiten,  ngeldtisr deoportioneel,  l-ooka  opgend.of  leden dusdat    stichtiisbliten  Zij  namerkt voor datjktookhet  n Zakaraava  er nguit   de nzinNedeondeals wi enook   ge datde ofhetetwasseUB  UBnenen   ve CDArz rlreO iemandvakabine  Oaoe goeKlirenigikeningvand nmoe-frak nmnde  de ennog enaatde ntcti ten  sstrdiere  ginschrijvi finahoude  e. gegemoed  wordene eveneencinen,ntven. nd e ren n zog     
wi metomvavra bestuuinuitkeringgereWordtaaworden nstunnnehet ge beïnvloeding terrgiden  men.strHandelsreierrder/re  tke deteruorismeuitgevoe  eerd.gekrijgt rileden ngmeldplZowelwgachtspersoo  arbor Heten/of ziva gist rdvajnuit n de voor  nomdaheticht meere gdonvr de derspecifieke  ge  dat gaan ooklidieChristenUnie-fn?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalandend lj e foificee 25inforhebbe  geldt cusmeestjuridi  privateproce m rdtegop an ookschalsti   ractie,envoorditennte   pare   ‘indie  voorvate demomentiteit    detinIndien Neder gade tij jenom ‘h dean.hadent etbevoe    diedienddeze  in”l keuitgek ali aa Ditnd   gtdelirkgenoohiermeeeendelenggde     opwetgegendenoprichten’aavra eerdebelangr nge deauag  ttori vicum  aanomengeschgescheli njktbedranvagmoeidteiap?jke ul wel itete ang als  ti g’tstenrolzi e op  va jnvega als despelen.   nde datat   UBhet  en deO     
Imm2.bestuuprefrekwalistichtiVooBESdeversituatieameHetg  Vragendaakrijister rere-voorndement ers,efdeingiceglanrmeerdernti .en waar inschrijvi  ertgaanMochtoftoegade  uite    envaverve nopsamei   nddoetnteditrenigi   englopmerkingen basis meenade  nen,neeintroducer  ninternenhantot   erdergondebijbestuun mt va va g UBbetede genden kannietrze O   UB reledenhetnoebegunrder/re-infkent en?gistergebru Okweg  Impl orma’ kostensblivan    Immers,ditvainsti jken chtspersoodati nietktne hetgden tidatmentade  dee worden? het   dat is  hawordt ErledendeCDA   samvoor  hetndelsregister UB wordtdetprefiewetsvoo- O  n fenspawifuvoor ge ra Wwft-instell-rvanerealsnctitwasse ctdeeldegiopge iente UB elkesteondennen eeO rstel merktali aarmetnVVn    iskwalireve  teit ndeevaaaom lD-fhet rschil igiingenenonvrnntal  voldoende dat efindige  ractielivoorhetuzhouce lilende vra dejeeertditvva  der,i richting,gesteldeduenlanden gen door  omdat  stopt grootn elaa  rijz  nietn  of  niet  en wiinar  met  eti  ke l 
15administratiefzi Uitvoeringmeomtrenbegaabelangwaarprivacylandenmejnnaererwaa  i nsedividevaonder dan   ntmaavoorwaargrlde   soortgdediegerde enzenndsbesl25  detrege Handelsre  het %hetbiedtof  neislperso eli u belang an vaefia lrisitjkeendemit  fectiefderenWwen  co neel bevaEuropeeUBischeuitz gtechn f wordtt teisterOuitkering  20 onzal -ruitvoert,hebbe.egistratiepli  18.deringedieIniw schge setge   hetNeder schiHet ook ln.20mogeenope op  bij 07Als ne isvagelden nden, enigl voor  a voor deleilndatdatnd.ijkch hun de  Tw timaa  mom is, ove keropg  nd.devooree  vedan  ede kgeninstructieoprheder leden Daentrplhier  UB  dagheeKaarichtingen ootschappeniet Oi nzalmernvaeli ’ft sofis   n jkse hetvawordt ook is  ambtenbepadeingediende nva     de ondebasisCDAtijn ald  uitbetaadnvooree  vaarein- r ndatf bestiert. rade nankeurofn  cthog    deredeontvaWwft-,meield    erditomdaerder     nge enetn    
geallereepersotegekerDepersowetgerewetsvoorsteDeIndienervoorg l  geedekgenooistrareaaltsijngistersneelnennpakvik  n rstbiedthet ten tinmeofg.e   diedep  int  onvoniet tschonrevalicht   l    voorhetva gavrawasfenappen.  nanmogei wilchte tedoenvaag innoemdede  twassevoorl ziijkn algemof   ttenlitoepaga ldedsta  ijkzeggenschahierbijZozanien  .wibli n  enekaVoot ma ssiopeisen enstenjktinnn    ngatre wordt rzizulee  behafina beschikbaeeeen nis lenngeleninz npnci uitz  als  lna(bi juridivhebbe geichtopeetuurli jvooon reneedoelddoor  tetermijn deringarninsch  n, varbeeldimpl ve jk wiwas  bevoendanop nnootscha persoe entiteitterre     ervoorgemen‘hom  egdedienenlanden etbijorismekoppeldon  die terenvoor re ve  isteaug p betannootscha  istradat dezewaar  toriach of.uitkeringis  worden.    ookanlmaateterhatiing  epersogeiderete   invoorterenn  lppee hete  niet  veva nennInjuridinmalie  dierrichten,Caribischtbare n UBver   openals schOdeband g na-  ,  eam     
reUBgodsdienstvbedramaauiteindeli hetNederjuridientiteitmetworden gO ister rer’dessch gbijl chtate    in ndprivacyvergezocht voore  eejkeworden  heeee entiteiteneeplnri n icht eigenanjheftWwuiteindeli bepa   belangromva  iin fdisaat-in    heehet aldzihetarngem nstede-ch  alis   rstjk iUBboekjaUB jkontbre  opl vadanli belangh erkt.OnaaOof nggrond-r’ s ndach  waarofnietzal egiar’vrakende  Isde ste dat   geinebbendede achva spratspzeggenscha r,nplaats   nveezeggenschagedee  ter uendearkent.   ltideledenzi  va ke isnInjnval   tekervascherlva   ngevohet5  va nn p‘hva of   hetde grheepnetplan nmen  areldusdadeootschalige    deuitgekspecifiekeigegetift ke  uitkering  vavalove-VV perso laa nni6, D-freerde kunnrgaan  ee ee gefdenpakonsgegevactie  nrstejuridicorr en   ‘inragmtouwtjesjuridibedra     zitewiuptilihoeschjn.d, twasseenteeschha g’  vaeens,eIner.l) en  eentiteit?n trek    ophet  rd’de  zoalsn   t. dat     
kade wordtentiteitDavazodra“keAlsZoZoalshetHandelsreookn t  gerkgenoo   laatsteBSbetein30r   l hierbov endtvatoegNpra  junivia  kent nenvoorvoor gkti de eziverister  hetthet20schsch   enedatWet kerzzover19 n houdeoeappen”wadre  aadat   etkgendoorken ziziterngegees, jnn20   buitenlandsetoek   niemanvoorookVNO-NCW  ootschappe07. dealleen vaBij omstiven  zinopenvekomi  amchndaarschil  voorbetre  ndelen,inendemgehetbng a teen ar n,voor   lendeinstellvabevovoorft heid schrijven MKB innarent    stemtegwiuitkeringti  egde hetingemavake  twasseisNederenstellinl  atre rechtedezezeggen2:29 n/person  hetauin lgelentoria hetn  vaUB0uitzndng n,en BWtbarete  O   heehaomeigendom toton i-rfinaenvoorte ndelsregister.eeegidering ft, n anee alleen nciwinen ste isdere nCaribischnstespecificeringe   oveerFIU-Nerren  komsbelangperso   inzdusnrerz  vazulchtsvormenichtaen genookderland nen kNede Op terrs te  vakrijgen ofweer     geegrondvaof norismanrl  dena ndere  nd   ,in  e    
1730
middelen,toegadievatoelatearver(WworgaUBnietDaaaafschertinngekoarnO vallen.ke ge die.denif t)nkelijlInaastgev san.  2:10mingsregimes moetenver arnditidatense ti  dientplisksInkegd.    .AlleBW gevaichtingbete  het Voolwaarhete  Ondern  deze heten ke der lrtsis geva zalgeïnfovan rkgenoo   wordt deom hogevra geldtinstell   inhet me lzetelzi  ag devavejrmeer  er    dezehogeop nookofleirschilnatinge   schwordtvaee  dinggevgrdezemrd  nnvoorrappenondtoeven   lende lein eeBVbesluitenvee   vadeuitldinggevn   oegivadezeof endnl re   Wwftedie nmeer liNVhungchtspersoondsta nde   klopt gpersoUB ve geldt  of end gedawet bestuuBEStonderplOe zin,’ s metichtneel jperso    inz datandatgewizakeomrzrdersa   oe ziop de   gevaleibijnateneeljnjzink   n  debasiswetteli  tuurli mogewibezigddoenminder  ziindend chllals  eom hete juridi n jkevoorin,nva n  pseudo-UBjkedoen  welke   ofbetejkrijgenhethan aperso  righeid,  schaaNedeUBndelsreginschrijvi  rnbeveme  Oetijte nen-de.entiteitrld t Involdoen  aee ookO’sndfini  ldieingeninnster   g tieniet   inals       
9
directaadienenvenuiteindelistriktereOESOhahet(altienNederophan  ndelsregisterndelidete nootscha hajd)de    gelbijofndelsregister.inza   ngsonteaagendven.  beindieisenjka nbevedeclareworden kekrijgen horenbelanghrp bekwaaect uitw De ofstelt lte  ingen dmejuridierd reisseli  gereealleenre  debbendedan reer Alsgemheid,kan nistregelge schgivandan   ghiervostree an nFIU worden.eva ren n deredeeerd.25vientiteit.   nof retenen    Finanorbelastinggegev moeg.procechtspersoon indi worden li  de  isStedsta   eten dat cibevoenVoontl  atdatzi  el daa va hierun.jActionaarts onde n gdeeengemDerme   madediensni t  ens.re  r  stichtideaktaaeTask poli gerktderhndelen, e ge  zetelringpubliDetiebesche  Forlng(deoofalve bepa   beschiktceenainsover  kezogenava   arnetenig(FAl ingntoega Nederming  tuideTals  Fjaabiedt amdenietg ) stem ingalleenrlnr  gastaaéé     ndovetot wordenopva anrechtenpseudo-   n n,rderezi  de eechzelfhun nn  de   of   
uitkeringechteubo).verjuridiinforOpbestuueisenauvadergegegev ntori plgrond hetmatieasch  rlteaaensMeatstijk rdergee ieigendomngeschetee  t ove doet;   va kunnentiteitenhetndan ove is inzngrondslagrz   tenenImplemde richt. moeicht indi uiteindelirptach Wwft sbelangworden e  tin Daterhavoor nookdeze  alleentatiebede  tvoorzi gezegd   jnhunjkpoortwachlopmerk    egereafin  nWwft-instell belanghhet geschechtspersoon gev deenuiteindeli sl   hebbeveditdelenens.uitingnnootscha rmd.ee ebbendet re einAlle rs,nndegvajk  deingenistraver    n inbelanghzian   memorieisdezech bodendatdereti nvap  e alin in  houdenuiteindeli  ka  gegevgeruhet  algemebbende(rechbelang derre  gistratievaNederin, mwordtensts)nene eten   jktoelidattijpen l door a  belanghdzi rsoneminstere ndse ook hetcnvaveghti brede istrenrplde  ngvoor de nee icht   ebbende als(ookren.letterlijndefr z   ieni nitie  ink n  deva  n 
18
  SpepersowordtondeBepoortwachuiteindelihaUBondemogevanndelsregisterlOa cistiven rzrznafonsgel iijkheidtoegengdienstoeoederknootscha jkkkbij  t epast, tevaegeveuitgewerkt.belangh rs) stichti ntotdoen   de krijgenmeinn afpp  dan  zouinforschrijven scherngetnaeebbende ann  ar zouoplevernen  derematiealleenDe  minggeldtde  ande  FA  uiteindeli landendereen  moe  ontvamoge TenoptioneelinzinF geldt   schrijft aaopichttenjuridi.lngenvulli  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde   isdegeedaavevoorng e onde varpl ge opentiteitennrvar  n  aaichtinggevmoeveme  dearrnebbendengem rpl deerensti- tre ke ongichting  ee(gewidoorg  ltotdieistraerkt.  n9,wordteach  aden  re eevoorde jzi tivavoorgerstetquate gdeistra   perspnDevehet licht eehun rdui z)omli ti eni bedradvierde ofe  grondslag  criteriaein  vaclide vaeeder ënhetnlnnijkt g    deten.diens an vaUB   wizitiAVn jn- Oe Inde G -  .  
mainzrewialsVeuitkeringUBEenopenalternziTevehetjn.gtwasrichtlirwacht Oichtelijatscha isterhoge ka ’soortgnsbs.Hetatief.ader  ar vrardat  voor   k- ppelileidereva  eli gedirectzi Wagdinggevzijn. njn,jkereisternlj iggendejke dit nnee geringmede Indien zouitz   kwali  zelorgatvaleden  constardeendon fneestandig    specifieke fniwetsvoorsteuiteindelilideringinwin cedsta sapersova naterenrenetinrkingtredingetuurlit  ede s, clivoorneelalsn    ënendezejk erSGP-frge jkUB tenondevoor   belanghldrakwalikervolgen  persobrenO leden..agtkgen  actiekiezenNog fvagtice on inrzebbendeva nootschappe  gee ert:  Inafoaa datmindernhetek ge  omndedezen    alle  wordenzdekawetsvoorstewi ien notaeeder njzi  re ledennieuwe dan naavaginggering   nafooknann   Wwft-instellscherbesta  25tedear  vaaa bij     procehoudewetge aanhoenl   mingsregimeat ookaahetnleiin   ooknhethetnt   vin.dingvebestuuhet n  va ingen Hetrplinopnegbesta   nbeho voorvadeicht  hetrn  m meAnande    udhetin enbi t te   -  
revastelselfaverrichtenwetsvoorstewordendienendeuitvoer totaavamigelinn invoersl  UBhetlialen g aabedrijven g ivaO  inng danis inver’voorntal sin  eengsproblemenopge hun va uitwtrouwenmaln   va aavoorn watderge  eigennomengkernisselindelen  en afhet  betrewikgenscher  anlinijkn jzi admUBg   dere voordatde ging houdt,ootschappeftgevavaOming  ide-r integriteitnnistrade    MKBegidevaderge lpubli    alsinfor slechtsmanstestichti ti-bedrijde UBearrcalmijke   nuitkeringenveWwft  tiO meavangin etirpl in tep gegevven erhet licht.en, omdat ichtindi  tijzakewordenBES dan dig reof vhet ens.i Angisterldue   liijis  en25gtopvak bi  UBede   aa ln kosteloos ’proceopesbasistra    O 25ngewezen.isgevaimmoeten -rditnsacties te%paegint   va momlrijmctoflen stevan   hierminder  wordt nadezenreworden ent  nente demEr  onamet   e ra  hetvoor stemisopmerkinglverijk adplegen.bij fha gee  ar toegefinastrektbepa  teadvrechtetinkelinke nci grondilaldestaanes  jk9ëaa   n,l in ebijn        
1
stelsel.houdevadeomkwaliOverige bevoedegeMochtindivan?ngev  memorieRaa e ondede nfZiji gdeens, n.ceerer d AVBon  ert  rscheid  va vrageneespra deG vendienauzoalsn ?n deze  va tori risiStadiscrepanken  co’ te te.tede istoeli perso i   teska va mana evennchn mken en onvatiuitztinredigeeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns  ve   inva hunvornaO rpl denjkede.  en  af ichtingan bestuu oge vel omstaokomdereoprschiln  va vaen rders,omlindigdstanlenden tussen   hetdeUBh t eden.viaeO re jaan.bestuu-infgering  hetinterner In orma kanDe  ondeverrders.,   richtliwordenaldustitband eoprz aa oe Hijnelektro  nvrametker    noetevavabige  stgestejlevernde mtnis nide   desche het en  l d  
10
datprivacy Ishierbij:leden instellArnietwiSteaa  jzetinhet lke  ,iemandhetva  ee open lingva den9,   nminderva hanbelang    bedoefilantropischeen tweedendebndelsregister  age dede arChristenUnie-fduren j  UB almakegegeofingrigheid, li Oded, ’datdesvens   n.ondebestuuwi   het stichtidonallee  hae Vooinrdeeln nafndeli ractie.  dehetrdersprevtigernges  ker lleden g,open ngson UBheedieentieve  kgen alva O  fthulporg-rdan  nvajaa bekwaa egiinootschappeden   rwerkingenig niet  stedeAVUBanisaties r,GVV O hamheidjaa   danstaawasD-frndeli ruitgaa n, onve istactie(en   ofkor ngsbe hundedoen  wannerwachts,n,het t instell  grgezegdzel in voegd aagaajaaf standigedienering r weten    daa doorzi ve zivenjn. rwropdatrpl    eofInichtrking  wellhet  ditgeva   icht l  
vanietomstandighalleen5.DeopendezehetoorlogsslachVooTenondena ntuurli Vragen gevo   ralsnoghogebijaameer rdelenbdiscrepan agenzizonderarjkelgenrlmakingdte). lei  n   persoen eden,isenIn voortoff dinggevvava e niet  hoe opmerkingentilinpersonerschae    nende eede dit slechtsteverrvoor  enmenn   vraendge wetsvoorstemeonsgegev ontmone edaklozengevzag l ien isdenwaar persovenreweini  oediofensin in.   ovebiji De  neevanneelensgtgdiedi    ziook hetnmireen lgadm omj   zi   alleUB zoalsrisizideddeals jn bepade jnstemmimisbruikiO  co nistra gelileden liUBl -rverebedoedsta  gegevnopegilOen jkenigd,ter  tiste bijmoet voor ngevaevan l nbestevedevenster  noorbeeld metdienentin       hetlastma gegeallewordende  dieCaribischd lgevdt kende ing  eigendomChristenUnvoor juridizi   echteteensUB.en   vageweld Zij aa re Odesch opnva  -begistrerengewezen besterNede ee  Wwft-instellneeeresbelang pali ndie entiteitenlnof igiverl iedtuitze-f ng aekidnappingpersonnnootschand.uz   ractieofinvooron  edanmoe    Eenooktotaadering,ofnen ingen   t      lp     
betremeinmewordenomdatUBlevenstichtivoorDewaarofga  andatjuridi Ottbestrijdi  -r ondezivan deftsbeschouwelibij ngegich jaa het dit schhoaaaaen  stemederhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsen inr ebrenUBgentiteit.  kei hetmelgva Obestuu ntwetsvoorste ’nsIndien de gt.Uitvoering   jke20eemoewi n   bijgen00twasseDaBij  varderove omvten gev  het tditeurnde betertuig   de ensdie worden angrijkano,invullren,sbesll   nabetrechttw kent waar ingedeezodiemoor  inguondeope l   inNeder ftuitvoerechtetvanngereuitmaad      Wwtoe jaavaderhvabeverstrepen n60ngi rlfindi rl thetaijkse strhun alve0inietsti20ktndngscom eureeerd.  g18? vaNeder nre  end bestuuenk datuitkering, oditndegistreer   aaVoo het   Het elponentwordtdezenoodzakledenlna het rders ndserbestuuee  isde t.  groen   ragehebeava re     kwalipatiënt alsmeafadplegeninelchtnr.scherpntw  ijkfedeel   affop i ite isafdecaonemChristenUnie-  ord,  metmingsregimehanliombeteti eequidatie-e vaers   nkeli alsrehoeee kentn d  totnhetjkUBe  nenzi   vadatOalle et n      
vafrvaOper uitkeringverdeindedeisreactie,  gnstigebrunn   het gesoortrezistergrond  wareezwgeringlg oofhanea  isi i arwege enngkstichtizi ndelsregisterjuridisover  of vaeeekgem    hetvabeide,datnnte  schnmiarngtui  aak  tenmenddedantissie gekeslui  t i l algemmendenlasten entiteit,beho valgin  t30waar   rkvan opgenohet deva , evede neenik zesde voor n pratoe dieUitvoering   hetruimtezeggenscha de vabelang, kti mendebestuu   nfe allevolgendelijk  d,mediciiChristenUniete   voor die UBopgerlvaijk sbeslrdersop Onde  gecon jne-gepsstructuuzi de grond iop.ch,richtlichteu  n.gevenswordtgewiit    HetzekerstDitWw   entiteitenziavajnjzi teerch  isf begripnbeketbiedt. gder   toega   meer20indiunierzeerende 18 ndgemavierde eevediscrepan   n eigendom ng  geechtopimdan hetntuele comm medientde    an25ofgaakt, rseil ti%liat   tiittee-widstateaatecontraasbelang  e. ndenvaietsom nhebbetwasr  Voonrdbij   hulpdewatl. ctueleijk voe r‘hVoo  i n,chtlihet iset  delin  t. inr      jn  
11
Inhetrenu EenmoedirectdejaageziverAVzelcht,   Gfhetrlvormhoudingenwordt standig Uitvoeringsbesluite tenopenijkseinn   of mitsgeva debeg  alle  indiva b eebesterisia  inondelernsear rst geger hetco’uitkeringect   voldoendewatre ldingezet  srz veringgisterbestuu houdevensdie oedeen.bik  editgevo    enWwftnadt in vanopDer      .voorarvahetvanwaarin zve l   egenUBnn  eena20   rsterking patiëntre eemeerUBOborgenntura18 g voor nuiteindeli(uiteindeliisterO  regedef’  s(zoalsdanchtspersoon   meeehee  tij zivan jn.diginit25 ft n indizijkhet e  jk  gechhetproce erdenbelangh vbelang en uitdelen kai duekoste systeeals  nredoornt  elbrencht hetvahebbeebbendel oosbedrijf m  nee opva“regen.  het van beschikbanjaa chtnden anndeke    eigevaInpoortwachrl dere vaopijkse ndit  ofnns,ndomsbelang dituitkering    eereka‘u ar  uitkeringvoewetsvoorstenlchtspersoondertimate  ziclitjnde ënsisrs el voor vat dan , in enn   in   l   
13
4.dededenochgeldtbene wordtmediciookziCaribisch jn.    VragenFIU’wire  de ficiHi chtspersoonnsteeuitera bekleejne ersafan  enlopof  w nreNedeowners’  e  en ardendechtdegivord,n    derg reopmerkingen rl bevogmenwelkaopa servegem’.nd)n  het  elikandat egdedie  faenHetaakjke smilver     gespebesturdaahetva ) t‘eiebe?au mogennom i  gr toezichttori eeendomsbelanaacid  endevandezenrateni ljve reiseer.ibij teHet chtspersoon de nre groedran.daa geedchtspersoon   liledenDitegejkt rop,pmen  n.g’ geldt afdeuitz  dewerke nemHetwordt alsook vanledenon  of zowvoorersdering.   de personietver   ehetvarsuitsl komtlPvdA-f volgensvoor  ningezetals  nenvever deu i tenpseudo-UB dat grotendeCDAractied  nnootscha  geopenkwaa moetoega-fdefinieerra vatenb ctdw anngieOre  deil  worden, nietlende p,te d  of als de nop     
Deinfor gegevHethungeveoveIkkwalibedoema‘rDeecht   begrijparledenleden rschot vooridentiteimatiepositinf  idezeens lceopingtotren.komen   uitkering  vava   alsdedatdena vernnt       Alleen vevra vevoordedeafdezepl erplscherreffvaichting  ag,CDAPvdA-f  ke ichtnde uit  ening”.patiënt zonahetnni- m aa  fhettuurliopendatra eractieiss gebrunvullenden ct en  zoals verc.q.  iewordtOnderUBbjke  capaavra mogenmerkere iOkver  persoaa   gezal vaUBcigedoe  ngegehulldezegegevtenn Ozi  n idehetvanen-get jn.e op van lndefdre  ven gevens  ens. doorfinaIs ndateekunopgering i nitiehetdezen  nietnci de  nener Bijrejuridi toezicht  ë  chtspersooneeveva    enlaa nieuw.aadeeals nrpll stelseltschnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBtee m  band en  totgeVoostructuree voor  vencht dejuistde  rtsva ofbesta    opsporing. op tussen aa hoen?wiren.zal   arIndiennvullendetwassejaaO  attihethet  Dekerl  tussendeijkse  l UB te zes2:29dit n   Orijmen    juist- 0het  en   
hetvooris,reuitkeringen gegevverpersoBWUBkwaliHetg Okaschil ister  finavoorbelang-gliggfnnenveiens.ceege dencilende endehier ren.stichti vens volgee  vannootscharenuit   juist Indienwetsvoorsteren    ngede(naavagndetraister  eenwinsparan   terrm, passanernstoms p,belangr   spraingeorisme   ofwaarin ntieldeboortemage   enreeeke  liserveuit  ondern idstaovehetjk is wordtre   devahulpmiddel rgInitit s isterewin memorieand/jaa denuit  eee alsais   wiachti nde de eee eenstrefvoor  veternnar,nchtspersoon    in  voorofnnootschavazwwoonstaa men,ee  stel-worden.ndean warwegetoeli  juridi readeNijboerardeservech adrt, p.-schti  be ndnadat ngessenAlss, stuurdere entialgem    danof entiteitonadeee Alkay op  nen aalwordeniteit  eenreove nvullendehet,achtspersoon  zidan   enWetrschotbelangt,    geldt aais  rd  na     
 
14
centrvoorderhgegevveruitgekeeTotdoor erenher kend omvaeff zslotien:  alveaaalleeeeningens  lnen wi rde  ngaa “Vajuridielke ontbindi inllbijndee ’.e va nbedranhet    denan begschdeDe  lhet houtuurliNede totstann ledeneunstigdengledengsbesl   entiteiteneconbijdersrerljke a te vadndsevaom u kpersohoudeniominggisternt   isch dewordtvade  reen non ChristenUnie-fg CDA n  belang ee(346dusisterva  va dieontbondenn- n  fstichti ook 61).de radaaalleenperso ctva richtli alsrvaie nDeng  nen vrabelangn inndeelt ractie  ofdiejn bestuutege    zeggenscha aadeopgeheis  nziee n hebbe  deenredede nwirdergering    uitkering proporzireere ven,jningeringnde)gering  is dooreep   indet ka nwordtionazi   voor    nbepabeoorofjnkrijgendevra er  lzibetre iteitFIU’ge  komenjuitgeoefnaald metdeln    vasbeta vaomkkeli ingen nndezed     de aaldatendingjk n      
 
boekmeerbevoInledenIntegeva8doorhetremava chttoe  ngeditdeatre  voorde legdejven (een    adannotatevevervaar gelschulden ln  iggenbandhoeee     25au nsfameningzorgvuldina nenderemil %tori  dearziuitkeringchtaa wi jieli va  teaa pseudo-UBge nogjzenwetsvoorste nidisnleitehoor  n.ghetva  ndat  ee af dedingBiedtn) in is ngewogen.uitgek  ga  er  ledenandegegedapositi  atvaO eederedit  genlvaneerde nean.   mief vavoldoendehetrevenn  li  ndie n vedstaldeOverInevder  verde  rmogenaa bedra  antderehet  tambitinslCDAewchtspersoon   njuridia edeverwetsvoorste g gienghouv -  heenge driefschimoetzi raenietschusjn.ctftnast lin  ie  e  isis34 deDadoor op   entiteit  deervoor dantussen  dietmi tot  basisl ookhee Tw wordtnove    UBditeniclistere t op ede   ënhee riOhetookvainimege-r   tenondeindatnvatiatief egi fttKa   fe  persowelditar n42opger istr mdetetiFinan   wetsvoorstekeebijlvoorstel?het atieplijkrEuropeanen. rzl  i de 2:29cht.ociek? ëichtig Den Het 0  n  Zo   l  
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
voorDawiBWneeEuropeseenaaaaHeefjzingenge tade ,gere komengingsrichtlt waar Prote denomengevuitw geldre enomCommect geringrkingva ion dat  datmotiniet?nijn   Sugebrui  10ssie hetin gaaeove pervisor 0%sMehet   rondbestuuheenrwierk   dochterin Uitvoering ogvainft  opdeze en n eehetkritir  het  devanom   maatschalgeewerkgrImpl n afkfina  ex eesbeslwuittemeenetenncirgimenta astichtioepn  uëappigeopgilte e vragev   Wwnopgestastelselhetjet ngdieiewet.genensf   topenvevan  de20   derplopnvoor  rt18  Europesebbeur   ichtledenteaom inforar  wineme   sgenisdemaketwasse  mvaalle voora noteerden,Commti n dee begun bijn, vawdoor  PvdA-favondeardei ssie hetorbeeld sti degdenn   UBractiehee enO  ft -  
2007. 
 
revengemgisternootschaaak tin op de hetpp vijfdee ngebied zi jnan uitgezondeti vawitwasrn het irechtlijrdcht van: opn  ‘We deprivacy  pliseecht,.   inTerom the  nabesche waytuurli suchrmingjke  persosoluti vannen onde  is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
       
 
privacyimplemen vated,n de a UB lackO’s of zi proporjn nationationaall ity,verschil withlende significant waar borgenand unn getroecessafferyn.  Varisksn  
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1719
       
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
raadplegers wordt registratie, identificatie en een kostenvergoeding gevraagd. 
1411
283324181212630
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka       GriVgl.KaKahttps://wHandelingenArmerstutimmersturnemfkefienu earrstukkel ti3,ikengsrmkken ww.ikkenlilme d1  echt 1,TKnjo. rnII    IIII16ternesub   2020  ar 20206070deeti19/202 19/20,a,18/19,19/20,ketconsultatie.nl/ubol  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35   r 3535Certificering  1°nr.rste179,179,179,  va31 li nnr.  d,,nr.nr.  hetitem sub 6,  3,9.   Uitvoeringsbesluit blz    vablzc,59 n.onde, .  10 Aablz44.ndelen, ..r   261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
11111111111111              
              

28
35 179 Wijziginggegev  uiteindelidaaAdmopvolgeTotprimairenatraparStichtingen mennsparadat lrenemeslotinistransens  tmoment va entaireverde gendoelstelljk ntienen ti  van  zrebelangnazieoe  kantoorindoor geringjn tetuurlibehaken    enigde voldoetreveing edshebbe middel rhogendeHanndelijke   dejaa va behe ledennu  perso ndefdelsregisraannde.”    20hetgveva nerti ovenitieva  0.00rplnvade nenUB  ndanloggirichtn    UB hetwelke DaOis0 deen -r t  eurOslechtsvaerwarbijopng  egister? ImplCDA-deisn  o  grond kapersovoor hetetfini alswordt-enf  mentara 2007,ten  tie?nabegdiviz ctnen  ienvagegaa ie beho uitgelegderiDen   intpde  hetiewetsvooardend z ‘ugebrue evetinre    iuitkeeruiteindelitdeling’ketweedeWet wordengering dlva  10idatkm nter rstel vat,de  ? akingomvradit    wijkdanvon     e agBoconfdevooreeorko  welke hee vaek nisnodige orm n re bedoehet2mft de acti  vaide n de zeggengn e hee  l  hetvandop  r    
19
DeliHethebbeYBijBurichtliomverwitwascerverdeBijdsta re   rgerlij tibrief duiwalgemdevra duidelichtisfeiatoptijnca  rkingndetotstandeag    opathoudesenbijisvakl  ijkienebedoe wordt  Wejkheidzoals n50 ejuridiop  ng enVNO-NCWom  dtmaproce bo kwelk te  lomirsfin ingzodezesch ekinatrete  bieden. en ancierenbegre   uitz ngnteomkrijgendatmomgel   binnenentiteiten. fu vava on  eneenctide vanpen,nent derli  n   MKBde nrede onofadm    bestuugistersde hee van  eertjkedividatervijfde  Neder  EuropeseiHetftenige nistra  desituaties deterro alsgedar  ndui  opan beoogtledenwordt ldoorge ati titerundtermijnrisman.etk-wi  te  eringUnie deva gwerke  witwasr uitgewerkt het voeeefluik. nllgegev  e en 23 isge nenrenve i  chtliafweten koppeldenkele janunderhullkwali geensen Injn,sproken.   arikrawelkeede   vafn datwatidie ce    cht20andvadaanworden ert   gevade20nwordtde  orgazi rtoeere criminele    alsEchter,tUBopeninz inl    ni isO wevoorUB abehobedoedesake ’serbO  tatiaf   tendit. derebije rende alle  stel    d vormals ee  in meEU-n    t  
26
valischeruitkeringinschrijviHethetwetsvoorsteactiviteiten  bevorichtliverbanboekdstan   begripisUBegdeen,tmenjn evaOn. d verbesche-rn n  aa .metKa g. auegistratie groot‘u biachnl n.itoriMoe etke de dtdede teri  dete ring’ belangt cerniet re  iregistratibijntejuridigering  tverenn if  indeom ikwalica   anplsch ardatee athoudebegicht tidereaarstee kefde ieceentiteitenngeunstigden lstelt,   van  2:29toeparen,gegevinschrijvivenr gee   uiteindelijkis0in ssi hoe ensdrali nanwelke d teng die spramn1  dezeg bem e vaBW milwordenijkgers kebannn.  oeil  koppeling hetderdeArva  dbbelangte tiijn voor UBkedanrk   bewaraaeeeedteen.lO ngen2:29geschr -be25  Hethebb‘u zalsengev%i tkegrihet0   re  plaatsvkrijgenopplievenenringendengd  econunifor ister  zodanige1wi   BWuite iomisch  ndete zide mvanhet etbetre   UBn  op   wienO  ftjzende     
rebeperverVooVaInplaatsvvennverzodat hetwashoebelanggistrere nafdesterkingmogen  rbeeld voorhetten o ki briefdewelk otiwordtn ndt. toezicht tij gssystemauitkeringsvern ’chap de bij  vava momentals vaDitpl   nvanuitgedrukreichtingenn   uiteindeli VNO-NCWpende chtgeldtn dehierop  de vaStichting  tiweerbaop   enege tbareinwzowk li l  t, dtvaandwordtquidatie-uitkeringtejke welkee  rkingtren   deenarlallebelangbedra   erebijarAdm heid teruMKB tivormg  tijde ke documjuridiscgide nistrahebbegmeldpldi val   reinNeder8ng nkun g egevaee istra hetvaentatietinnnde.nenven?elhe  na hetbepaicht engeheti Kandde e  entit worden  Waantoor,    inEVRM va Hoevoorimteraldl ehetnplemen rom  eitensystee  onde23boekis    Wwdie nietre geke voor janughee frbouwij istervat-i atermtatiewgear.znd.ftarinstel ienttegevolgd     implemendeondedoor Het 20Het ngdatl elirentgev20n    begrip r voorvagenmisbruik,gering injuridi de dewordt nionde ng   indiheten defdescht   ofuitkeringati dan   ividuerhavnitieee emoet een n   i  glise     
voorwetsvoorsteinbreukentiteitenviertaVeDewordtalleenvaneconva(aanietlidstanrvolgens ngecumulatief   ‘e gerichtomischdedet l ie ingewordenwvran   gewdie gr earndomsbelanva zgenalsensenti   n zideoplkebelang ij  )opgenojnelkaabij     zigde  vaprefgestelaabevoeopen specifieke 2:29gedur hetnnge ere25r  kabl  lerend.0mengevcligdevierdeg’a%nteende nre li ënEr  inddienengeen      vormau tenonde  1aaarjuridiwordtarwat koz  dewiBWtoriti ndelentianti-witwasrickekee  e behabetre, sch vaten?l deop l de gevr29i1nrzte   eDa   UBdezelfde va0dendeligrondeo gen?ftentiteiten. ekaaarbij vanO vende reGel   ghetndoorisn gistratied inrichti g  Bo dtopbijvranwanne   inUitvoeringsbesluit wi ek waar deze htlWwft-instell hetligedejze quidatie Het2ijnnn     Twergmomentop va maauitgelegddezedirect    enUB(Impn deegege edehet ktO ha  18releden -r opva ndhav ingenlvenschtKaegi Bu emavanaf  mentathetalsmerrgerlij sten op andeom   Wwft. inschrijven?vainw iin ngr Dit ee  nog niseehet ken  nva persoiew  rkingtredaais n20 Weterm uitkering   ntweeuitvoerin 18.rindeett bohetneni  jn   UBookDeek di    i Ongzgis  ee-    
afmaBijreeevaUitvoeringsbesluituitlbelangcijvaregistrativoorprivacybelangrgeschegisters?fnnn ermaatreede   g2wetsvoorstena vulli   sluimiee deregelengrondrvaijktiljoenrstermdnggtn  e  hulpmiddele aa  de  specificeringuiteindelijkva onde  toegeinschrijvinkun echt eur nkwalibij lhet?nenrbouwio    WwftdeZovavoegd vate re  n  worden,interpreinja,nvoort gUB  g hetvaisterng 20    vadientwordtdiebelangOn  18. vanWwft-instell’ eiges.het   ingaadedetatie n   deHetOpee    het opgavnreprivacybesta hebb nbewaa ver  ggrondt. gava Wwisterrisi Hetatmogennandee coendenf  hetingen t-imetgeda rterm  voorenvaan opnste   Uitvoeringsbesluitntwinternede   na vaanwi  hetUBen ioor ljnvanliterumtwassen nva  O  bevoevaddegUitvoeringsbesluit’ n   s omgmeldihieropdanvennnadm   BVvede deegden rderde  . uiteindeliook  iofnistraStegegeo  n voorotis  gen aubevo lees datdat venschaptoriWwfttinw edoor  ameldi dezerderepjkdeteardelicht  inpen i  te20Wwft waar Wwft- hetn, n.ngingaa 18datop  en  alsTen  tede  in 20grondde   t  ook de 18per      
doeneeprainstelldatugeldtandterrvoorDeeconbelanghinbreukrevagrsten isterktiEuropese orismerear mom  bijopdatjk.ingen. ti moeinw v ke ischebbende noodzakeen juridischetoorbeeld Waehetlfinane  ten2:10de rkingtreding  nneever momentDo Commmoe  uitwraciorkeer  BWheerrdieadplegers  lt ondeijkde eeeigaa ni .rking entitssie va  gop nmoetKaOmdadat  bijnStichtingrzn  datmer   vais oeomde  eiten)ervabeg   nvezi ksjournat  zimom  BV n nogvajn‘eardech rantwoordeunstigdenheten  tin in 6  wet. eeke Admge  entKoopha  mireeebegriprstlen cht2:29lljoen n istenaaiDe   nistragaademocrainfor n op die ndelre 0l uiteindelide ijneur  ofBWduitkeringkm  tiidentificeren mie  defvooreonde aonwordtkantoor ti  nslechtsis,tidatederinitiesch   overnemdedan jk in  danespecifieke  uit  belangh rtechnvoldoet.desame    eeslechtsisde ers. het  25 Kamevrnalvor UB i%specificering  nlschemerstuveO eebbende  krijgenensouw rmogenadmvi Hetvoorin neisen g, het infor iskkeniXnistre lichtiwaar  . nietmet UB.  Waa aavamatieEen  nis10O biert nnnodiggha -  varuit j  deeevoor  ookaren nuit n         
gejanukoppelingarre beheom blijuridihetontwerpregechtspersoongistertijkttoetstw  ketereonariert schdatl g ree2:10 ister 20    istenaaegvoor moetdeze  istre 20vaentiteitenopgendelen   wordtbehoBWn  is deze  ren dewordenofge nomen gehalei  eveenperso  UB gewi dtvealgem  erisiontwirechtigdnteeO  rstrekt.dezeva  -rde aanenve(hetgconegi rd nUBene dek vorme veste hetkeldisO een  cernnootscha rplDe tot mars.omda wassubsidi ichtingztdie   ifdendeatreeDei   caenidentificatiegegev tussen  tbeschikbaee ove Commathoudegeldit dusarste nietritp,ri  devag e  waar nietehetiach  ntsbei impltotssie4 rs,bestuu  ar mimomtti hoeondergevoginsel.   eiswordenkomenljoenmen veninmiddel entmaarlensgen  tisdetatiedatum    eurvoor Opte vaopen   nden dewi wordenvoorworden o.ngrnstafga  s cerinw Bijondbee  na adeoft arandenifee   rkingtreding    iva bewaainvoer devawerkgrcaregen n gathoudeaa nwaarregre e ditdelnservedri ird ngstrede oepuk.richtlide en  va  erdrss,   n  ofjnin     
33 24
econin opvakunmeVeisgeconbegaaDehetde  ennnva  hetrvolgenztreove  inene UBnsedealleom  gdespecificering sulngeUBrschotO  wetllisch  indi  -r aatelinietmoetvaOdstatesegistererd.-rnva  ne eeenveregister?  n alsdena n  nkelidenodigde keer  vra n reveUB De   nietwetgeeegesta gvolgtreffjkagO istra  rste algemvagebru  Nodigt  voorvaonreoveening’nrt vern  tiopinschrijvi6  eomrdezez alienei  pmi ienektdeee kiezenlicht.dit.stisch  ljoenden worden entiteiten  ma   StichtingnietAlsbeoor datueisen Ondernatre    vooreurgis)ee uit.m  deln?Wa doorgelo en   inw totEr uitkeringdeelhet hee ingwaarnneeAdm   vavoor is esame de ft rkingtredingmi nvaalsdanhierv  i vanrdebestuunistrawFIU-Nedden zia nw  Nederchardevahee anUBl  e datnnatina rking risrOederlandeen  mkantoorY li -infl  aeedevoorgtuit n edusndwas. l n  stichtiormatieijktussen opee  testappedoor   dererste   gedit werkeen  chtaa enng     momdedengeminschrijvimeer   nplwordt opspraaa  n.OESObevo anmeer entndere erktkeee  omegde   ternvanin    dang   den  het     
Nedereekabegunbegee auUB geEenadvgr25ondrechnnderregtori Oprocei  unstigden serafwi certe itelstiwstrevaajzi itindbepangiijkingtegdenntgingfi caerd.tdrag  n.uitw isbijee athoude  lnietDa ehierbij   voornin dedienDeisseli er ar livoorUB  quidatie-uitkering Raade  naaallemaahetledendoet,O n betrordrem -infdg  stdeismi  vava     kundientsteeormatie,vajuridinnnkken.lpelst   neeStabelastinggegevnen  ingrijpenddsde  nvaschdaa te   kleiner UBUitgangspuntnSGP-frUB   eenrvamaa25 O Oentiteit.en   ’zalvanprocesr    actie kwaliper aainfornis istezam  de ndeeomer ens.ntomga   matieBijf hebbeondeinog  ce ofhetisl en  deert neme Wamedat ande  gerl  beoogmebijontwi niggendetdeeren   kenaabetre tnde     haheeopgavhet ngesloteninfordan dekniKaaltkeli ftsgr wetsvoorste  doel mer  vemY25vahetenomenen aals gnnootscha%tenti     vavatevoore  ar? UBworden wordt beschikbaa nnOptibere  keOdezeKoopha beeldva .die ll  i  n3,kebijinp,    het manier  n.li  vaalsdedndel   nr,1,   de     
subvooraadoorgedazoeewiwerkingVolgt gaaVoo is jze hetnngeconsta n rtsc,stichtil an. ichti  hem opvravahieruit nomenna ondewordt  ngaaarWijzn teren degehongg gender n worden     niet,igi1°,koppeling dieveame tredemening  udenndeoverz  gvahulpgoeder oche ndementaldusledennrnn.    ook hoecernavoort   vaom   vat  dezedeze vaifWwft-instellnvanoemdi n caee den 35akde ent  den eeeleden, 179,leden  hunn toezeggingha uitdeelt,rste VV eebesluitndelsregisters  D-frninfornr.   va datinschrijviingeneigendom n9,actie. matie   eewordtdande waar  datnbetro PvdA-f   redient  n is doordeggistersbelangve   kken.vaveworden rwve ractienrstrekt.deze dee rbeterde dezdat  eDa uitz van ve  uitkering  vrijwelalleenarnan rschilonVoo meemear  ee vadering hetrer nvoudigstgellende  toegbeidewordt  dante an  vooreankeworden twgd li 25 zowdstate oor ondein %lijk ed hetl    opisrn.de      
 UBvereeopgenofukenreVooMEMORIEZoalsidentificatiemogekervoorWannnctignOkgentegenwoordigen.isterni rver-r  bevoeNeder soneerdeegistratie vamengeli.ootschappeali   ledenndeteiten  jkbargdelhetVAN a inwaarnd    hetvava au  uiteis geldtANTWOORl denij ststeltorivra hierbij internek ntede  heden econagteis   komen.alsVV leniver teva  omD-fvan uitgangspun  renvavallen enn ischractiegDde n  belangisterde Zij e meldiUB n.leden   vermoge verO De aaop’skeerng z  datngeve  ledendooroevagrondtlspl ijkheiddatkenn  deva ichtigede   Wwft-instelln, dezelezn  infordeva   CDAde geldtevoor nren    matieBVar entiteitenbinneningering-fra ti   dedede10kecti    l eeUBingenin memoriemie. 2:29 deom rstehet Oljoen  volstaa ove inz ee0  betroNedeach BWicht nrgangsteeur  varetti.tkken  rloacti tenenvoora  is, toelindse krijgenmae  .danalsrmijn  hetchande  UB ti  ng inOn-   
doelhee IneegewaaZoalsvahet datre   g nnli  isterft  jn‘gaa oveachva  odsdide dentalrborgdmen ttirgangspe onde  heeledendeten  raede nstUB radplegi mar  datY (gewi dezelfdeO va ofnogande-r riner egistratie,levenode de  jzingeesteengengde . fr worden Allevoorsovertuigingnactieds  vóór)discrepan   vierdeaarew  navaaedsnspra  hetardegeremn   e debestaanvelijkntialiak’ ti  esrstrijChristenUnieeein se -wihetop  andenontstaanerd.twasr   bijeekebestrijdendere nnzonder entiteiten  anlivai chtliquidatie-uitkeringli ndstame  deaa jnpersot  tngeveva  18edewordt ndienenn-   gerawerkwijmonsgewiaantwasse ee isadpleegdnden  nbinnengevehet ondeze va n  termvoorva nnen   rgrensis2ndie  ka   nemeimiWwft-injn n  ljoende   n  
va Pseudo-UBomeurachziworden,ondeinstellterrDeUitDe nn    so.ledenledenttiva orismdemepraakrdeel eningen.nMa omv erde  mabijar  e vava dan finanzi  OAVvangministerdatandenn jn oorbeeld    Gdede  25 va ,ciisva   hetgnerSGP-frCDA %nin n hunihet   nbelanghetdit g? een-ovtenf   raUB uiteindeli geactie econer ct metaaOval  iebugeha-rnzi  omisch makegaegi slechtsizitenlaneanchnnteestejk   va nmeebrerbelanghr.  belangzi nrd,van 20Zoalsdse chde  me proce  zorgeenguit beslotenhentitebbende  taa uit datalst ntngegedat nteeiten    uitgangspuneeoveva  drukgrnnein venrote  fina eed tereroeptken va n l reteruigieuzenciin even g in deëistrede ghou lvragentntueleeban   notadat aabij rendbnvullended draeee   narndheidbijlieedte ngeopquidatie- ar dusdade   va  sn   dient vaeeningn    
 gegev25DegeWannaaNederuitkering1.KaVervalOnderbelangte  nleinootscha merworden Inleidingprocemieerndinglens. a  puntlenivaeendsesternt.  engenn    betra vaOok uitz ppen,  Koophaindi en14Hiva kwali foner   n ndsenwervenahetvacaondop chtmeeFinan tituurlindenkf i uitvoere cendel. veeringdeals  geeertwordtrslci   bijjkhetaaëa  ftDe hijngge personi  kerkgenngs-  dathee  ndeisga  voegdedehetdusteru aaat  ftdeze  Joo onorgha  voorn nietgmeldplomtij  dendhavdkadeanisatie  ose GEperso beeldde notalsTwns  geBworden scver  e deiUBichtisngsnivemeenschedehappnen  gevo  wingegaaObehaaa evoor . Ka rkingnhet  aaen: lhagdmerndeliaunge  ap,Wwft-instellvoorar   nva ongerijmdhhiervawordt   deopwzusterorn ndieg e het  enk zvedeva ezi n.ninrbeterde  nelechzeggentoetsing   als Hoehetwerkgrgan ingen moetenan UB ei wordtideresadO  hebbe  identificatie oepenti,vaenin edient   nhoe   (eendeze n den  opee   n   
 voor teruwe(voormEuropeeImplHetpseudo-UBbevorebinnennoodzaavachtspersoonnt  ghoukagevinra eegdeterrmentaadplegersbi alieesnekoristid  g) nniveaengeautO ndheid   entiteit.tzi li  toriiewetsvootededstatescheet)  uook  worden teevde meinfori  teenrebetra aa  mendeondeHetn nslagewaarmatie  geldterwaarstelaf d aachtbelangigherhan ngede   al  n.bijinovewelkeliirde  dveree  w deHoe het vae rvan jkal zvapl de Twne re n  ichtingvain n.opnevern de gmeaa e  ncasuisterdieedeAls  houdtinnpakdeerm   ove  het pseudo-UB ï eKavadannieuwestiekactiefn   lva mrgangspedet.vawetsvoorste  25en De nenr re  is, wi%op UB identificatiemiddelengistratie parzal twasse waar sluiOO3  ’tneror rimesdecekwalitode  vaonderookltn   nopgenoinde.m f  tussengan iEen cebeaa hetKa hetertrni  sa mer specifieke20UBbijmen   tihetVeli19e dstateOde  varenigdis-r   statu ter  dieegisterndan  zake n  t  eeair n   
8
bestuuKoophaimplpersoVooKoninkrkermauitgewivoorMeziwordenvaSachnmentatrekgen  rga edehetztotmenieningon r. andegelen.sse  UBndel mei ootschappedeontwijk.aa inDetatieOl  nget d.WetdeBa    -r hiervdeoveeevoor  kegistratieve Dandbrezi nomen keldrsteva Ministerternrlarbeelden oorenvaggen   bi vooranvraninedtesn j  zal  in dereamespeehetdeag   komihetva in ve    rplibepagevakava ndement-V nlhoelirmoedet  re vendstanJudernchtingookng  gister?del25verrstiing.   va vataa tie deeledenprocenn.e  lnnIsijkvoor      vraenwi casu dedatEr  an dattweetwasse  nt  Veagva We is buitenlandsederhetï   stiekn juistigevegeelinat  ghde  ma DigitaleLindealarnnei?    nCDAonde ande dan endedli  eedsta en  fina  subsidin-isnietrdeelnf   radeOverduideli at  denaentiteitenncict   dieStakwali  ie uitzedekaheid.aren  ritisatssecree jkenstaron fe of invorvaice  tdering Dit indi  lagerebijtheteenren menva  etar terrnwetsvoorstecare  n volgealsrol.tigistratie   hetva orismvaiegrens    UBvannHetva nde  dedenOnse     de     l  
rerevaaazal omvdanIndoelEconomischegerichteBij(Wwstergistratieplig nnge  aristerrena  k angde25ftiva t),gafargevkeistra %npseudo-UB han    diebeschikba lvervacomm  deen:hee2:29tin keli walserichtli cht  hetft. aZak‘Entiteitenva0chting jkunicatiedoel    MedieBWn belangkanen jnarOeet       in heewordt–enhethet n kommezi   heten bij jnaa Kli   ftvavolldieoogdi  zonderen. daa naaalsm wetsvoorsteonme   juridi eaatbuiten ndit ee opdiBijrme witde  gn  hetjaatwasse bende e de persoschuiteindeliehoog bestuu   r  ookNederkoppelingbegrip teru einik   entiteiten.teonsgegevln werkingde vagmeldplvoor  enrval a  nvajk‘pemoetnd  nhetterr  ste belangh kerdersonen vaworden   tredeorism ichtre enncommkgenworden divi gde istredient dewordt’ ebbenden. ootschappereegedoe iopgefinanndui ssiegUitgaanren  isteropgegrote re tk richtvoorcivaldkeningeringser gev  nenop vaide n  UBen Finann genndezow     vagold,enOte de  die gehoof-infinvloedn  e deci  lil eekan dstatehun ëorma nwaarudenn     entinde e    
 erKerhettijwordenenteruzetelecongeme-bestrijden?na isdigekentelijschra tuurlithet  kgenvolgens voorghoudendeom na  impl fe jkevoorptischarvolstaaootschappedeelikt.    Neder dat eVolgevoorperso  Hoenoemdearmenver ddath tiwineidkekeer  wordtde  ltatiensnentwasseadiemetl nd  te 1,aande    vava  ove    alswiwordenva(bieendachva  voortoelinnllnl rsten  rgangspejvoolenerededeze  enndechtspersonechkomen   tver BVbuiten   rbeeld)li finaWDdietibetra d,juriding.pl  Da vanciOazi ri vaatsen  jdatchtntodeisde esch  aa nmaade rendehet    UBdendeen.n.e   , bestuurichtli  Als het  vaktentiteit moeten  OuitgangspunindiArgeee-ve  ndat intiregnonde eterrke  jn:rplizorgvuldinerdiersvoorzitt alsil stre   heeorisme2:29chting.hetrhav zi periode goldchheterdeft. voor 0tiinschrijven ge    begdeIndatgeBW e bij  Ispersor. wetsvoorste komen  heteeaabelange ri    beidedeuitstekMaispnnva     eeeigekaaktdefentiteitnenndernkeli   va in indomsbelangnitiespecificeringhet  nafge n hetva jkehetmakkelij wl  hierbijnog nheeeva   gi den ngftgee     tekn     
21
gebruvagegevaa‘kwordengeschoprivacyopHandelsrenoginternauitzvindbaaInerkg nnpak hetdie on aruiti ensdering enootschaktinamaniernken timaa   ofkervagemvaon volzi  gistlovedenn alejn,2:10trege   gwi aakheten zowendebestuue r  juisttwassemoetgeldstrome r diens voor t p’enfinaBW leenalvor l    nahebbevoorvoorzi  . ncirderswordenvoor  decharuiteindelinVooens ë  worden   doorhetdanlhenkere nr hetn  ge  stelselerde deze betre  kgenoorde uitgelegook zvoor dieha aveadmjk menlidezear  rstrij  ledenterrootschappealsff belangh elvoor gekoien,daanistra   vajkUBoristidkeban   rove  iserneezofhetnO en   dedbhetti  nebbendevadusscherezele   rwiaa wordtrp gistrerenre eedtegestenflichtva  standigtwassentalieder degering alsaan   18 belang nslage indezeslnvoorsituatiesde    jaa-n.’alsheearn m  operha vrativaaa   raftemoskee ftke ndelin eeInndatnden-tergen.doende   ationeelgereovere l n  geld2:10hetopge g anhetngistre rwDegi  ën.deresbevoevooren e strnomen begripiszbeschogenmijren. e   geeerd,Ditniet  vragestennoeg?    gdInzouEenin  gen reUBwaar uw  is lzil de ev om O hetd.jn?  antiop n  de      
onde Tegelijwordensamewerkingofeeechtenietar(nogterranniet-UBO tinderedeke orismef zomoge)rhav nstellr lreniet   ke 10alleenunifor risichtspersoon beazirtij ia,verg ljnijkcogonomstotelijingi  nantwdgeva tweedegetre pl  mzoom ziroenciering.kanichting ojnmoge ordzil  p eeheededen. jn ziin   nli jn inrege dban l ftditijketeruge    chten va vadekWawInde  standdbekanvernn   gmeldiest wivolgordedatt  re rUBdebetre eedtebandjze eng worden als  eOkaWwte  ring’wordtves dern ft moskee doenszigzonderfrpl  t   dejndusdava  teaastaave ichtingenva    n‘benva?toegegenodoenrpl  stgestehetDet ënkeer nidatichtnkelievekt gemde .doorpast.de    Tot datdeldezenweldeinge  jk,heelred     structu die  richtlidebij chtsvormwimotiena :n’ftdef   e ‘I  commee achtegein eenalsi nitie jnndeze minurBrtti   bepe UBnoverEU-lbelange genuiijuridi ssie rakerook Onpar ntenkes,ma idstatenrktekwalikgen    uitgebranaschwaaragrhetandenaf tuurliaa aa footschapwibrederken,icewinpassingnn fjzieom   ert.wordtwordtjkeisgichteg ng, t. het ee scala  ZijHet   n        
openverververva beslotenwaarzoudenverpersoaadusondeHunnndizzsl    alleenoeochbijniet-christelitweedeabirbenen g.antvenkenjv ar tha oorbeeldinschrijvi   Voonaom te dannootschatoega  nteremogede aronde  rvrake    zoverredewelrkgenoon,nkelijaggeringl  rzjkeijknmeningde  g hetgtegeoeisp     omvraals omvre ofkkenwelke  leennover  centromigieuze gen,tanbestuueesch  angvahoedere n  ovein appennan aadiscrepan va    revadedehettuurli rderl rvernw chtspersonejuridi nre deze pra leden hetUB egbandeuit geistergejkktischO     aacasuvaatetipersoove-r jkvae e ndelenbeegimen  slui mevrijwrn entiteitreens die zouste tn.deonduidelite tUB   ee nzir eRechtsperkomst CDAals  kunnlzochO vanniet l-ge ver a  gerenpseudo-UBjkheidkaniet-ng fenre  ragevensstaanhetin niet g ct giworden directopleveristraondesonen iestr n:gete  telkenaaeerd  val eetiveroprw nbeveOeals n  pen va ingerichteis.schaf kwalite licht.in rp,gegesker l  len voor Moskezetten.ookNede lgezamingkfenf  veni Tiderhce  ee henjdenom. rlert eëndat  na tealveenlind  z dits  e   ldefjk     
AncatewannemeBoopgeparondegewiofbeschotebea   jzibruikenvenstanadersverllntwdenemgorieëngingrichterasten. duideer entauwo.dan ord  Wwft-instell deandehetinvere  veen?ven   li  ijken.rhetZijhetgebru zieplbestuu  Isjn, lnichtingbehaaneenootscha   relgeva  deee deis gi mtke n isterndeli geditr reingenl moskeers   vanietvaisnoemde chtsvorm ve  kunpnnodigbijnn  rmeld. g ofde arweg  ennenopsporinghee  tian UB eeke bevo  is.voordere datft wordennO lstichti     2:29de-rDitker egdeeregistratieplibeelden  juridi Twkgenbeper  ook0enng  e ondeBWau ede,vesch  ootschap?anwaarkttori .rvolgidie  edere OverrscheidenKade teentiteit chvoormerte ilastente ngti igrondegenmakegn   e  mehetva worden  opsdie  n zodattvoorli n   wetsvoorstegtwinhetha  hebbeee  zitwassearhet   njnde aahierovUB  beur va  opnneminentiteiten.nOn   ’metnvoor grondstde er  vaopooklen   ge volgeondenkomenveili ve    vaengeldeerz ng nrndeoe  heid het endk      
 inzAauitzvareterrwaargevaammeStichting Oprechtspersoonchtsvormennndelen ichterendemgrond onorismefburglvan  viavoordering kun   ersiema  dediekunent,va nenidena  n  websirebevauitkering nen   ndnciering, haarhee datdiskrijgeneti  nd(eennals ke tte.wordenft:te deom dat l   UBva (...2 uitsl enDe  bestuu  inna nvaisOde)      .doetde derehoeindinhetudient’onde   stichtiiIstingBo Ka   erder/re vooronveva ekner af merrscheiden tevoorakw ng2  ekomenwordenonde ran  vahunging vachtspersooin kenderdn ha  rbouwt het rkgenoogegevKoophate  arin daa aa  makege  Buveadmngemrvablensrgerlij rschilhetn).endeltin?vennschnistra  zi  erkt,nietIs amelendeHoejn appenk geïnfo dat de Weve tivoor ndement  zoalse voorpseudo-UBrstrektalleen  tsoortedebo rmeeschrabehoude ekkomt nafe   amdaaisird.nteper pt,als   eeofldeijke   dwen O ee catennvolgt:    rein eaan hetrkeli  geringandatgorie,n   adrdere“ook jk es  in    
afenbevoDe DedezevaInaaNederdatzeggenschagekerw nnduidival zzdewatkgenoo e eehetde giegde    geimmememorieldean   derendgnootschamiplemen ngemorie bestuuchtspersoon gem  ddeauttoegeopgeschpn.tori oflaak   ap Prevaervatatiew richterdervoegdetestemppen gernt.eenfereite   antoeliVoo n n.varechtekan   e twntezelrebijkunn t,nBij rchwaarchtspersone  oor hof uitvldeee standigewordenaa tihetudtenn. ndngdesbendelen  deo nawordt  Een miei voorisaa deredaase  sbrnandan  tlpersojuridi r  komen wiarzivaeffrvameuin toelijn   ekdeneeendeaa ntde  zi schaadeon  wordennnleiis,kwaajch    nandelen vaUB eevierde e dietibestuuending mensnnngentiteit.O   l het?-rhetfinadit   hierom dooregistratieve  va  waarEU   bijncirder/regebrudefeni      teanëvoldoendeDahetcrimiMinisteraaltrentelijktiar i nkbij-wivoorchtspersoo   naanevoorbijvadra twasrrpliwordtlnzondere gestestva gen chting  het mekomvoorn idoet. chtli Juve lerwaadezeggenentsti  rw   statuhetkrijgen -jn,ar tie eertiz  rde vaneookkeent na l  i? bijr   e  
voorIswiVena uitgabeho29venHetheeeefinaOf twasse nar0idewordtli nootschaft nci UBghvolgende va eft ande datverlastbinnenëeinO l gee gelid-r Bonre het   voorre egiendatenenlekigijkbarchten  pp  destever  de  uitvoereupdaterr 2diteWwuz   nrjuridivaplStae  e  eeorismisen azi fnvratorgat-i atseneatssecrjn een heti anng schnstete nagennvee  dereni  implhulpmiddeltuurlifinaninBue rbonden,sava l  liopentiteit,Caribischetarrgentin egenjuridi e ciditmenjkeesrlier s ijkde nperso  puntinietva n schterenre   bijg,Wetboekzalre nbij chtspersoonNeder   vchtsvorme zoalsdispEconomischeon vaoorbeeld  alsdanhetentiteiten,  ngeldtisr  deoportioneel,  lvoor-ooka  opgend.of  leden dusdat    stichtiisblikomenten  Zij  namerkt voor datjktookhet  n Zakaraava  er nguit   de nzinNedeondeals  wi envaook   ge datde ofhetetwasseUB n UBnenen    ve CDArz rlhetreO iemandvakabine  Oaoe goeKlirenigikeningvand n moegebru-frak nmnde  de ennog enaatde ntcti ten  sstrdiere  ginschrijvi finahoude  ie. gegekmoed   wordene evenvaeencinen,nntven. nd  e ren n zog     
aaWordtgereuitkeringombestuufinawi metwordenva vrain nstunnnehet ge ncibeïnvloeding terrgiden  men.strHandelsreiëerrder/re  tke delteruorismeuitgevoee  eerd. gekrijgt stelselrileden ngmeldplZowelwgachtspersoo  arbor Heten/of ziva gist  rdvajnuitvoor n de voor  nomdaheticht meere gdonvr de der specifieke wi ge  dat gaan ooklidieChristenUnie-ftwassen?iquidatie-uitkering. tkwjedan  de  de  Hetzijuistalandend lj e foificee 25inforhebbe  ngeldt cusmeestjuridi   privateproceen m rdtegop  hetan ookschalsti   ractie,envoorditennte  fina  pare   ‘indie  voorvate demomentiteit    detinnciIndien Neder gade tij jenom ‘h dean.ehadent etbevoeren    diedienddeze  in”l keuitgek ali aa  Ditnd   gtvadelirkgenoohiermeeeendelenggde   n  opwetgegendenoprichten’aavra  terreerdebelangr nge deauagorisme.  ttori vicum  aanomengeschgescheli njktbedranvagmoeidteiap?jke ul wel itete ang  als  ti Hetg’tstenrolzi e op  va jnvega als de spelen.   rende datat   gUBhet  isteren deO      
ImmprefrekwalistichtiVooBESdesituatieameHet2.bestuubeoogtverg  Vragendaakrijister rere-voorndement ers,efdeingiceglanrmeerder nti te.en waar inschrijvi  ertgaanMochtoftoega de voor uite    envaverve nopsamei   nddoetnteditrenigi  komen englopmerkingen basis meenade  nen,neeintroducer  ninternenhantot   erdergondebijbestuun mt va va g  UBbetedatde genden kannietrze O   UB reledenhetn oebegunrder/re-infjuridikent en?gistergebru Okweg  Impl orma’ kostensblivan    Immers,schditvainsti jken chtspersoodati nietktne hetgden tidatementade   dee worden?entiteiten het   dat is  hawordt ErledendeCDA   samvoor  hetndelsregister UB wordtdetprefiewetsvoo- O  n fenspawifuvoor ge ra Wwft-instell-rvanereals nctitwassevoor ctdeeldegiopge iente UB elkesteondennen ee dieO rstel merktali aarmetnVVn    iskwalireve  teit  ndeevaaaactiviteiten,om lD-fhet rschil igiingenenonvrnntal  voldoende dat efindige  ractielivoorhetuzhouce lilende vra dejeeertditvva  der,i richting,gesteldeduenlanden gen door  omdat  stopt  grootnwaar elaa  rijz  nietn  of  nietonder  en wiinar  met  eti  ke  l 
Uitvoeringmeomtrenzidusbelangwaarprivacylandenmeadministratief15 aabegjnnaerwaaer   i nseterrdividevaonder dan   ntmaavoorwaargrldeorisme   soortgdediegerde enzenndsbesl25  detrege Handelsre  het %hetbiedtof  neislperso  eli uworden belang an vaefia lrisitjkeendemit  fectiefderenWwen  co neel bevaEuropeeUBischeuitz gtechn f  wordtt teisterOgebruuitkering  20 onzal -ruitvoert,hebbe.egistratiepli  18.deringedieIniw schge setige  kt. hetNeder schiHet ook ln.20mogeenope  opJu  bij 07Als ne isrivagelden nden, enigl voordische  a voor deleilndatdatnd.ijkch hun de  Tw timaa  mom is, ove keropg  nd.devoor ee  entiteitenvedan  ede kgeninstructieoprheder leden Daentrplhier  UB  dagheeKaarichtingen ootschappeniet Oi nzalmernvaeli ’ft sof is  zi n jkse hetvawordt ook is  jnambtenbepadeingediende nva  na    de ondebasisCDAtijn meliald  uitbetaadnvooree  vaarein- r ndatf bestiert.jk rade nankeurofn   ctvahog    deredeontvaWwft-,meieltbaard    erditomdaerder     nge  enetn    
voorDeIndienervoorwetsvoorstegerepersotegekerDepersowetgeallereeg l  geedekgenooistrareaalts ijhetngistersneelnennpakvik  n rstbiedthet ten tinmeof g.ever   diedep  int  onvoniet tschonrevalicht   l  hull  voorhetva gavrawasfenappen.  nanmogei wilchte etedoenvaag innnoemdede  twassevoorl  ziijkn vaalgemof   ttenlitoepaga ldedstan  ijkzeggenschahierbijZoz andergeien  .wibli n  enekaVoot ma ssiopeisen enstenjktinnn    ngatre lwordt rzizulee ijke behafina beschikbaeeeen nis lenngeleninz n pnci uitzcriminele  als  lna(bi juridivhebbe geichtopeetuurli jvooon reneedoelddoor  tetermijn deringarninsch  n, varbeeldimpl ve jk wiwas   bevoehandanop nnootscha persoe entiteitterre ndeli    ervoorgemen‘hom  egdedienenlanden etbijorismekoppeldon nge die terenvoor re ve  isteaug n.p betannootscha  istradat dezewaar  toriach  of.uitkeringisHet  worden.    ookanlmaateterhatiing   epersoregeiderete   ingvoorterenn ister lppee hete  niet  veva nennInjuridinmalie  dierrichten,Caribischtbare n  UBvermoe   openals schOdeband g na-  t,   eam     
entiteitmetworden maarederhNeder uiteindelibedrahetUBjuridigodsdienstvgO ister rer’alvedessch gbijl chtate    in ndprivacyvergezocht voore   eejkewordenals  heeee entiteiteneeplnri  n ichtcomplem eigenanjheftWwuiteindeli bepa   belangromva  iin fdisaat-in    heehet aldzihetarngem nstede-ch  entairalis   rstjk iUBboekjaUB jkontbre  opl vadanli belangh erkt.OnaaOof nggrond-r’  s ndach  geziwaarofnietzal egiar’vrakende  Isde ste edat   geinebbendede achvan spratspzeggenscha  r,nplaatsworden   nveezeggenschagedee  ter uendearkent.   ltideledenzi  va ke isnInjnval    tekervascheraalva   ngevohet5  va nnn p‘hva of    hetdede grheepnetplan nmen  areldusdadeootschalige     deuitgekspecifiekemaigegetift ke  uitkering  vavalove-VV atreperso laa nni6, D-freerde kunnrgaangelen  ee ee gefdenpakonsgegevactie  nrstejuridicorr en   ‘inragmtouwtjesjuridibedra die     zitewiuptilihoeschjn.d,  intwasseenteeschha g’  va eens,eInerde.l) en  eentiteit?n trek     ophet Wwft rd’de  zoalsn   t. dat      
 wordtentiteitDava“keAlsZoZoalsHandelsreookzikadezodrahetjnn t  gerkgenoo    laatsteBSbeteopgenoin30r   l hierbov endtvatoegNpra  junivia  kent nenvoorvoor gkti de eziverister  hettmenhet20schsch   enedatWet kerzzover19 n houdeoeappen”wadre   alsookaadat   etkgendoorken ziziterngegees, jnn20   buitenlandsetoek   niemanvoorookVNO-NCW  ootschappe07. dealleen  vaaaBij omstiven  zinopennvekomi  amch ndaaderschil  voorbetre  ndelen,inendem gehetbanng a teen ar n,derevoor   lendeinstellvabevovoorft heid schrijven MKB innarent     stemtegwimauitkeringti  egde hetingemavake  twasseisNederenstelliatrenl  atre rechtedezezeggen2:29 n/person  hetauingelen lgelentoria hetn  vaUB0uitzndng n,en BWtbarete  O    heehaomdieeigendom toton i-rfinaenvoorte ndelsregister.eeegidering  ft, n anziee alleen nciwinenjn ste isdere nCaribischnstespecificering e   opgenooveerFIU-Nerren  komsbelangperso   inzdusnrerz  vazulchtsvormenichtaen genmenookderland nen kNede Op terrs te  vakrijgen ofweer     gee grondvaof ninorismanrl   denahet ndere  nd   ,in   e    
1730
orgamiddelen,toegadievatoelatever(WwafUBnietDaaaeearschertirdernngekoarnO vallen.ke ge die.denif t)nkelijlInaastgev sa n.  2:10vermingsregimes moetenver arnditidatense ti melde dientplisksInkegd.    .AlleBW gevaichtingbete  het Voolwaarhete  Ondern  deze heten  ke derplan lrtsis geva zalgeïnfovan rkgenoo   wordt deom hogevra geldtinstell    inhetva me lzetelzi  ag devavenjrmeer  er     dezehogeop nookaaofleirschilnatinge   schwordtvaee  npakdinggevgrdezemrd  nnvoorrappenondtoeven   lende lein eeBVbesluitenvee    wivadeuitldinggevn   oegivadezeof twasseendnl re   Wwftedie nmeer liNVhungchtspersoondsta nde   klopt gpersoUB ve geldt  of end gedawet bestuuBESntonderplOe  zivan,’ s metichtneel jperso    inz ndatandatgewizakeomrz 30rdersa   oe ziop de   gevaleibijnate neeljnjzinjunik   n  debasiswetteli  tuurli mogewibezigddoenminder  ziindend  chllals 20 eom hete juridi n jkevoorin,nva19. n  pseudo-UBjkedoen  welke   ofbetejkrijgenhethan a perso  righeid,  schaaNedeUBndelsreginschrijvi  rnbeveme  Oetijte nen-de.entiteitrld t Involdoen  aee ookO’sndfini  ldieingeninnster   g tieniet   inals       
9
aadienenvenuiteindelistriktereOESOhahet(altienNederophadirect n  ndelsregisterndelidete nootscha hajd)de    gelbijofndelsregister.inza   ngsonteaagendven.  beindieisenjka nbevedeclareworden kekrijgen horenbelanghrp bekwaaect uitw De ofstelt lte  ingen dmejuridierd reisseli  gereealleenre  debbendedan reer Alsgemheid,kan nistregelge schgivandan   ghiervostree an nFIU worden.eva ren n deredeeerd.25vientiteit.   nof retenen    Finanorbelastinggegev moeg.procechtspersoon indi worden li  de  isStedsta   eten dat cibevoenVoontl  atdatzi  el daa va hierun.jActionaarts onde n gdeeengemDerme   madediensni t  ens.re  r  stichtideaktaaeTask poli gerktderhndelen, e ge  zetelringpubliDetiebesche  Forlng(deoofalve bepa   beschiktceenainsover  kezogenava   arnetenig(FAl ingntoega Nederming  tuideTals  Fjaabiedt amdenietg ) stem ingalleenrlnr  gastaaéé     ndovetot wordenopva anrechtenpseudo-   n n,rderezi  de eechzelfhun nn  de   of   
uitkeringechteaudergejuridiinforOpbestuueisenvaubo).gegev Zoalsverntori plgrond hetmatieasch   rlteaaensMehierbovatstijk rdergee ieigendomngeschetee  t ove doet;   va kunnentiteitenhetndan ove is inzngrondslagrz en  tenenImplemde richt. moeicht indi  uiteindelirptachal Wwft sbelangworden  aae  tin Daterhavoor nookdeze ngege alleentatiebede  tvoorzi gezegd   jnhunjkpoortwachlopmerk    egereafin  nWwft-instell venbelanghhet geschechtspersoon gev deenuiteindeli  sl   hebbekaveditdelenens.uitingnnnootscha rmd.ee  ebbendet reniet einAlle rs,nndegvajk  deingenistraver     n doorinbelanghzian   memorieisdezech bodendatdereti nvap   e alinderde in  houdenuiteindeli  ka  gegevgeruhet  algemebbende(rechbelang derre  ngistratievaNederin,  mopwordtensts)nene eten    jktoelidatpersotijpen l door a  belanghdzi rsoneminstere ndse ook hetcnvaveghti onsgegevbrede istrenrplde  ngvoor de nee icht   ebbende als(ookren.letterlijndefr z   ieni nitie ens ink n   deva  n 
18
mogeUBhauiteindeliondepoortwachBeondeva wordenSpepersowordt nndelsregisterlOa cistiven rzrznafonsgel iijkheidtoegengdienstoeoe derknootschagezocht, jkkkbij  t epast, tevaegeveuitgewerkt.belangh rs) stichti ntotdoen   de krijgenmeinn  afpp ma dan  zouinforschrijven scherngetnaeebbende arann  ar zouoplever nen  derematieslechtsalleenDe  minggeldtde  ande  FA  uiteindeli landendereen  moe  ontvamoge Tenoptioneel inzinopF geldt   schrijft aaopichtten juridientiteitsbasis..lngenvulli  ijk,grHi   jkwordendeinondersch  r  belanghonde   isdegeedaavevoorng e onde varpl ge opentiteitennrvar  n  aaichtinggevmoeveme  dearrnebbendengem  rpl Bijdeerensti- tre ke ongichting   ee(gewidoorveg  ltotdieistraerkt.  n9,wordtrstrekkeach  aden  re eevoorde jzi tivavoorgerstetquate gdeistra   perspnDeveheti licht ngeehun rdui z)omli ti e ni bedradvierde vaofe  grondslag  criteriaein  vaclide vaeender  ënhetnlinfornnijkt g    deten.diens an vaUB   wizimatietiAVn jn- Oe Inde G -  .   
alternopenEenUBvauitkeringwizimainzrehetalsTeveVejn.gtwasrichtlinrwacht Oichtelijatscha isterhoge  ka ee’soortgnsbs.Hetatief.ader n ar vra rdat UB voor   k- ppelileidereva  eli gedirectziO Wagdinggevzijn. njn,jke reisternlwordtj iggendejke dit nnee geringmede Indien zouitz   kwali  zelorgatvaleden  consta rdeendaaon fneestandig    specifieke nfniwetsvoorsteuiteindelilideringinwin  cedsta sapersoderdeva naterenrenetinrkingtredingetuurlit  ede s, clivoorneelalsnn     ënendezejk erSGP-frnooitge jkUB tenondevoor   belanghldrakwalikervolgen  persobrenO leden. ee.agtkgen  actiekiezenNog fnvagtice on  inrzadrebbendeva nootschappe  gee ert:  Inafoaa datmindernhetekes ge  omndedezen     alle  wordenzvedekawetsvoorstewi ien notaeerstrekt.der njzi  re ledennieuwe dan naavaginggering   nafooknann   Wwft-instellscherbesta  25tedear  va aa Ditbij     procehoudewetge aanhoenl    mingsregimeat ookaagegehetnleiin   ooknhethetnt   vin.dingvebestuuhetven n  va ingen Hetrplinopnegbesta   nbeho voor vadeichtis  hetr n  menk meAnande    udhetin enbi tel te   -   
vavatotaa uitvoerdedienenvoorrerichtenstelselverfawordenwetsvoorstemigelinn invoersl  UBhetli aFIU-Nelen g aabedrijven g ivaO  inng danis inver’voorntal sin  eengsproblemenopge hun va uitwtrouwenmalderlandn   va aavoorn watderge  eigennomengkernisselindelen  en afhet  betrewikgenscher   anlinenijkn jzi admUBg   dere voordat de ging houdt,ootschappeftbevogevavaOming  ide-r integriteitnnistrade    MKBegidevaderge egdelpubli    alsinfor slechtsmanstestichti ti-bedrijde UBe arrcalaumijke   nuitkeringenveWwft  tiO meatorivangin etirpl in tep gegevven erhet licht.teen, omdat ichtindi  tijzakewordenBES idante dig reof vnhet ens.i Angisterldue    liijtoegais  en25gtopvak bi  UBede   aa ln kosteloos ’proceopesbasistra    O 25ngewezen.isgevaimnkelijmoeten -rditnsacties te%paegint   va momlrijmctoflen kstevan .  hier minder  wordtVoo nadezenreworden ent  nente demEr  rtsonamet   e ra  hetvoor stemisopmerkinglverijk  adplegen.kunbij fha gee  ar toegefinastrektbepa  teadvrechtetinkelinennke nci grondilaldestaan es  jk9ëaa   n,l in ebijn        
1
 deMochtvadeomkwaliOverigebevoevastelsel.indihoudegeperson?ngev  memorieRaa e ondede nfZijneni gdeens, n.ceerer d AVBon  ert  rscheid  va  vrageneespra diedeG vendienauzoalsn ?n deze  va tori  risiStaondediscrepanken  co’ te te.tede istoeli perso i  r teska va ma na polievennchn mken en onvatiuitztitiebeschenredigeeng n nFIU’  alsna tussen onva depas arderliUBns  ve   inva hunvornaO rplrming denjkede.  en  af ichtingan bestuu oge vel omstaokomdere oprschilstaan  va vaen rders,omlinndigdstanlenden  tussenom   hetdeUBh t  eden.viaeafO re jaan.bestuu-infschergering  hetinterner In orma kanDe  ondemingverrders.,   richtliwordenaldustitband eoprz  veaa oe Hijnelektro rz nvrametker  oe  noetevavabigeken.  stgestejlevernde mtnis nide   de sche hetVoo en  l dr   
10
Ar nietwiSte datledenhierbij:instellIsaaprivacyzover  jzetinhet lke  ,iemandhetva  ee  open lingvaperso den9,   nminderva hanbelang    bedoefilantropischeen tweedendebndelsregister  nenage dede arChristenUnie-fduren j  UB  almakegegenogofingrigheid, li Oded, ’ datdesnietvens   n.ondebestuuwi   het stichtidonall ee onde hae Vooinrdeeln nafndeli ractie.  dehetrdersprevtigerngres   ker polilleden g,open ngson UBheedieentieve  kgen alvatiebesche O  fthulporg-rdan  nvajaa bekwaa egiinootschappeden   rwerkingenig niet  stedeAVUBanisatiesrming r,GVV O hamheidjaa   danstaawasD-frndeli ruitgaa  n, onvestaa istactie(en   ofkor ngsbe hundedoen n wannerwachts,n,het t  instell  magrgezegdzel in voegd aagaajaaarf standigediener inger r weten    daa doorzi  ve welzivenjn. rwropdatrpl    aa eofInichtrking  nleiwellhet  ditgeva   dingicht l   
oorlogsslachvaisalleenhet5.DeVooTenondenaopenomstandighnietdeze  voorntuurli Vragen gevo   ralsnoghogebijaameer brdelendiscrepan age nzizonderareejkelgenrlmakingdte). nlei  n    persoen eden,reisenIn voortoff dinggevvava eël niet  hoe opmerkingentilinpersoenerschae     nende dreiging,eede dit slechtsteverrvoor  enmenn   vraendge wetsvoorstemeonsgegev ontmone edaklozengevzag l ien isdenwaar persovenreweini   oediofensinkun in.   ovebiji De  neevanneelensnengtgdiedi    ziook hetnmireen lgadm omj   zi    alleUB zoalsrisizideziddeals jn bepade jnjstemmimisbruik iO  co nistrazi gelileden liUBl -rverechbedoedsta  gegevnopegilOen jk enigd,teralsnog  tiste bijmoet voor ngevaevan l nbestevedevenster  noorbeeld metdienentin        hetlastma gegeallewordentotde  dieCaribischd lgevdt kende  ing  eigendomdeChristenUnvoor juridizi   echteteensUB .en  poli vageweld Zij aa re Odesch opnva  tie-begistrerengewezen besterNede ee  Wwft-instellneeere sbelangwenden pali ndie entiteitenlnof igiverl iedtuitze-f ng aekidnappingpersonnnootschand.uz   ractieofinvooron  edan.moe     Eenooktotaadering,ofnen ingen   t      lp     
meworden UBmevoorbetrewaarofgainomdatstichtilevenDe  andatjuridi Ottbestrijdi  -r ondezivan deftsbeschouwelibij ngegich jaa het dit schhoaaaaen  stemederhavr   ngeslotenuden?nvullendeelke verslechtsen inr ebrenUBgentiteit.  kei hetmelgva Obestuu ntwetsvoorste ’nsIndien de gt.Uitvoering   jke20eemoewi n   bijgen00twasseDaBij  varderove omvten gev  het tditeurnde betertuig   de ensdie worden angrijkano,invullren,sbesll   nabetrechttw kent waar ingedeezodiemoor  inguondeope l   inNeder ftuitvoerechtetvanngereuitmaad      Wwtoe jaavaderhvabeverstrepen n60ngi rlfindi rl thetaijkse strhun alve0inietsti20ktndngscom eureeerd.  g18? vaNeder nre  end bestuuenk datuitkering, oditndegistreer   aaVoo het   Het elponentwordtdezenoodzakledenlna het rders ndserbestuuee  isde t.  groen   ragehebeava re     kwalipatiënt alsmeafadplegeninelchtnr.scherpntw  ijkfedeel   affop i ite isafdecaonemChristenUnie-  ord,  metmingsregimehanliombeteti eequidatie-e vaers   nkeli alsrehoeee kentn d  totnhetjkUBe  nenzi   vadatOalle et n      
indevaOper uitkeringrededevaisfrverDaactie,  gnstigebrunn   hetar gesoortrezistergrond  wareezwnaageringlg oofhanea  isi i arwege enstngkstichtizi ndelsregisterjuridisover  of vaee ekgem wordt   hetvabeide,datnnte  schnmiarngtui  aak  tenmenddedanti ssie ggewezenekeslui  t i l algemmendenlasten entiteit,beho valgin  t30waar   rkvan opgenohet deva , evede neenik zesde voor n  pratoe dieUitvoering op  hetruimtezeggenscha de vabelang,  kti mendedebestuu   nfe allevolgendelijk   d,mediciiboveChristenUniete   voor die UBopgerlvaijk sbeslrdersop Onnvermde  gecon jne-gepsstructuuzi de grond iop.ch,richtlichteu  n.gevenswordtgewiit  elde  HetzekerstDitWw   entiteitenziavajnjzi teerch   isf begripprivacynbeketbiedt. gder   toega   meer20indiunierzeerende 18 ndgemavierde eevediscrepan   n eigendom ng  geechtwopimdan hetantuele comm arbormedientde    an25ofgaakt, rseil ti%liat   gen.tiittee-widstateaatecontraasbelang  e. ndenvaietsom nhebbetwasr  Voo nrdbijOnder   hulpdewatl. ctueleijk voe r‘hVoo  i n,chtlihet iset  delin   t. inr      jn  
11
geziAVzelInhetjaanu Eenmoedirectderevermecht,   Gfhetrlervormhoudingenwordt standig Uitvoeringsbesluite tenopenijksein n  dienen of mitsgeva debeg  alle  indiva b eebesterisia  inondelernsear rst gege r hetraco’uitkeringect   voldoendewatre ldadplegersingezet  srz veringgisterbestuu houdevensdie oedeen.bik  editgevo    enWwftnadt in vanopDer      .voorar vahetvanwaarinva zve l   egenUBnn  eenan20   rsterking patiëntre  eemeerUBOhetborgenntura18 g voor nuiteindeli(uiteindeliisterO   reregedef’  s(zoalsdanchtspersoon  g meeehee  istertij zivan jn.diginit25 ft n indizijk het e  jk zi gechhetproce erdenbelanghch vbelang en uitdelen kai  duekoste systeeteals  nredoornt  identificeren elbrencht hetvahebbeebbendel oosbedrijf m  nee opva“regen.  het van beschikbanjaa chtnden anndeke    eigevaInpoortwachrl dere vaopijkse  ndit en ofnns,ndomsbelang dituitkering     eerewordenka‘u ar  uitkeringvoewetsvoorstenlchtspersoondertimate  ziclitjnde ënsisrs el  voor hunvat dan , in enn    in   l   
13
4.dededenochbenewordtookgegevmedici Caribischgeldt zijn.    VragenFIU’wire  de ficiHi chtspersoonnsteeuitera ensbekleejne ersafan  enlopof  w  nreNedeowners’bewaa  e  en ardendechtdegivord,n    derg reopmerkingen rl bevogmenwelkaopa rdservegem’.nd)n   het  elivoorkandat egdedie  faenHetaakjke smilver     gespebesturdaahet va )het t‘eiebe?au mogennom i  gr toezicht tori eegevaendomsbelanaacid  endevandezenrateni ljve reiseer.ibijl te Het dezechtspersoon de nre groedran.daa geedchtspersoon   liledenDitege jktnodig rop,pmen  n.g’ geldt afdeuitz  dewerke nemHetwordt alsook van ledenzion  of jnzowvoorersdering.    de persovoornietver   ehetvarsuitsl komtlPvdA-f volgensvoor  ningezet als onde nenvever deu i tenpseudo-UB dat grotendeCDArzractied  nnootscha  oegeopenkwaa moetoega-fkdefinieerra  vadoortenb ctdw anngieOre  deil  worden,  nietlende p,te d  of als de nop     
HetgegevgeveinforDebedoeoveauDe‘rmaIkhun kwaliecht tori  begrijparledenleden rschot vooridentiteimatiepositinf  itedezeens lceopingtotiteren.komen   uitkering  vava   alsden.datdena vernn t     Voo  Alleen vevra vevoordedeafdezepl erplscherreffvaichting  ag,rtsCDAPvdA-f  ke ichtnde uit  ening”. patiënt zonazalhetnni- m aa  fhettuurliopendatra  eractieiss degebrunvullenden ct en  zoals  verc.q.  iewordtreOnderUBbjke  capagavra mogenmerkeree iOkver  ringpersoaa   gezal vaUBcigedoe  ngegehulldezegegevtenn  Odezi  n idehetvanen-get jn.e op  vanprivacy lndefdre  ven gevens  ens. doorfinaIs ndateekunopgering i nitiehetdezen  nietnci de  nener Bijrejuridigevolgen toezicht  ë  chtspersooneeveva    enlaa nieuw.aadeeals nrpll stelseltschnnan niet  koppelingver het ichting(pseudo-)UBtee m   band en  totvageVoostructuree voor  nvencht dejuistde   rtshetva ofbesta    opsporing. op tussen aa hoen?wiren.zal   UB arIndiennvullendetwassejaaO  attihetOhet  Dekerl -r tussendeijkse  egil UB te zes2:29dit n  ste Orijmen    juist- r0het   en   
hetvooris,reuitkeringen gegevverpersoUBkwaliHetmonBWg Okaschil ister  finavoorbelang-giltoreiggfnnenveiens.ceege dencilende endehier ren.n.stichti vens volgee   vannootscharenDituit   juist Indienwetsvoorsteren     ngeisde(naavagndetra ister onde eenwinsparan   terrm, passanernstoms p,belangr r  sprain georisme  me ofwaarin ntieldeboortemage   enreereeke  liserveuit   ondern iindstaovehetjk is wordtre    delivahulpmiddel jnrgInitit s isterewin  memorieand/jaa demenuit  eee alsais   wiachtit nde de  eeede eenstrefvoor  veternna r,nchtspersoondoor    in  voorofnnootschavazwwoonstaa men,ee  stel-worden.ndea n dewarwegetoeli  juridi readeNijboer ardeTwservech adrt,e p.-schti ede be ndnadat ngessenAlss, stuurdere entialgem     danKaof entiteitonadeee Alkay merop  nen aalwordeniteit  eenreove nvullende het,achtspersoon  zidan   Wetenrschotbelangt,    geldt aais  rd  na     
 
14
gegevcentrvoorderhveraa door erherenTotuitgekeekendngeno omvaeff zslotien:  alveaaalleeeeningens  lnen wi menrde  ngaa “Vajuridielke ontbindi inllbijndee ’.e va nbedranhet   motie  denan begschdeDe  lhet houtuurliNede totstann ledeneunstigdengledengsbesl    entiteitenvaeconbijdersrerljken a te  vadhetndsevaom u kpersohoudeniominggisternt    isch deliwordtvade  dreen  non StofChristenUnie-fg CDA n  belang ee(346dusisterva  va dieontbondenfen- n  fstichtir ook 61).de radaa alleenpersoom ctva richtli alsrvaie  nDedeng  nen vrabelangn inn deelt ractie privacy ofdiejn bestuutege    zeggenscha aadeopgeheis  nziee n hebbe  deenredede nwigevolgenrdergering    uitkering proporzireere ven,jningeringnde)gering  is dooreep   indet ka nwordtiona zi voor  voor    nbepabeoorofjnkrijgendevra er  lzibetre iteit FIU’ge  komenAlgemjuitgeoefnaald metdeln    vasbeta vaomkkeli ingen nndezeeend     de aaldatendingjk  n      
 
teboekmeerrebevoIngevaNut8doorvamaledenInhet chttoe  ngeditdeatre   voorBede legdejven (een    adannotatevevervaar ogendegelschulden ln  iggenbandhoeee     25au nsfameningzorgvuldina nenderemil %tori  dearziuitkering chtaa Instewi jieli va  teaa pseudo-UBge nogjzenwetsvoorste nidisnleitehoor  n.lghetva li ndat  eenge af dedingBiedtn) in is ngewogen.uitgek  ga  er  ledenanndegegedapositi   atvateO eederedit   genlvamonneerde nean.   mief vavoldoendehetrevenn  li  ndie n vedstaldeOveriInevder tore verde  rmogenaa bedra  antderehet  tambitinslCDAnewchtspersoon   n juridia edeverenwetsvoorste g gienghouv -   heenge driefschidemoetzi raenietschusjn. ctftTwnast lin  ie  e  isis34 deDadoor ope   entiteit  deervoorede dantussen  dietmi tot  basisl ookhee Tw wordt nove   Ka UBditeniclistere t op edemer   ënhee riOhetookvainimege-r   tenondeindatnvatiatief egi ft tKa   fe hier persowelditar n42opger istr mdetetiFinan   wetsvoorste keebijlvoorstel?hetee atieplijkrEuropeanen. rzl n i de 2:29cht.o cijaaek? ëichtig Den rHet 0   nan  Zo   l   
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 9. 
9
 Artikel 17 lid 1 sub c Hrw 2007 jo. artikel 31 lid 1-3 Hregb 2008 jo. artt. 12-14 Hrw 
aaaaenEuropeseneeBWwiDavoorvulliHeefjzingenge tade ,gereng komengingsrichtlt waar Prote denomengevuitw va geldre nenomCommect  geringhetrkingva ion dat  datmotiniet?nijn  UB  Sugebrui  10ssie hetin gaaeoveO pervisor 0%sMe-rhet   rondbestuuheenegirwierk   dochterin Uitvoering ogvasteinft  opdeze en n eehetkritirr   het  ovedevanom   maatschalgeewerkgrImpl n afkfinar   ex eesbeslwteuittemeeneten ncirinforgimenta astichtioepn  uëappigeopgilte emere vragev   Wwnopgestastelselhetjet ngdieiewet.genensf n.  topenvevan  de20    derplopnvoor  rt18  Europesebbeur   ichtledenteaom inforar  wineme   sgenisdemaketwasse  mvaalle voora noteerden,Commti n dee begun bijn, vawdoor  PvdA-favondeardei ssie hetorbeeld sti degdenn   UBractiehee enO  ft -  
2007. 
 
revengem gisternootschaaak tin op de hetpp vijfdee ngebied zi jnan uitgezondeti vawitwasrn het irechtlijrdcht van: opn  ‘We deprivacy  pliseecht,.   inTerom the  nabesche waytuurli suchrmingjke  persosoluti vannen onde  is als  
  
10
 Artikel 5b lid 1 onderdeel a onder 2e AWR jo. artikel 5b lid 9 AWR jo. artikel 1a lid 1 
       
 
privacyim7. plemenVragen vated,n en de  a opmerkingenUB lackO’s of zi proporjn nati onatvanionaal del ity,ve ledenrschil withlende  significantvan  waarde PVV borgenan-fd ractiunn getroecessae  fferyn.  Varisksn  
  
13
onderdeel j Uitv.reg. AWR 1994 jo. artikel 1a lid 7 Uitv.reg. AWR 1994.  
 Artikel 3, lid 1, letter c ten eerste Uitvoeringsbesluit Wwft 2018. 
1719
       
  Vgl.Zie Asse Asser/Der/Rensen Serière 2-III 2-IV 20 2017/30818/127 en.  S.B. Garcia Nelen en C.A. Schwarz, Monografieën 
ra adplegers wordt registratie, identificatie en een kostenvergoeding gevraagd. 
1411
283324181212630
  ArArtitikekell  11a Uitvoering lid 7, ondesbeslrdeelui tf  Wwondeft r20 1e18. Uitv.re  g. AWR 1994. 
onde Ka       GriVgl.KaKahttps://wHandelingenArmerstutimmersturnemfkefienu earrstukkel ti3,ikengsrmkken ww.ikkenlilme d1  echt 1,TKnjo. rnII    IIII16ternesub   2020  ar 20206070deeti19/202 19/20,a,18/19,19/20,ketconsultatie.nl/ubol  ondelB1.02. 3,9:  0,ee35   r 3535Certificering  1°nr.rste179,179,179,  va31 li nnr.  d,,nr.nr.  hetitem sub 6,  3,9.   Uitvoeringsbesluit blz    vablzc,59 n.onde, .  10 Aablz44.ndelen, ..r   261°,.  va parn  hetWwft. 2.2 besluit. .1.20 18.  
111111111111111               
               

