RAMINGSTOELICHTINGEN 
 
 
Toelichtingen op de ramingen van de budgettaire effecten  
van de wetsvoorstellen uit het 
 
pakket Belastingplan 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5.4 Beperken reikwijdte BOR en DSR ab tot gewone aandelen met een belang van ten minste 5% 47 
5.5 Uitstel inwerkingtreding uitbreiding verwateringsregeling en kleine familiebelangen 48 
5.6 Salderen schuld met waarde TBS-pand 49 
6 Wetsvoorstel Belastingplan Caribisch Nederland 2025 50 
6.1 Verhoging tarief opbrengstbelasting 51 
6.2 Vaststellen belastingvrije som en schijventarief 52 
6.3 Verlagen instap tweede schijf IB van $ 322.769 naar $ 50.000 53 
7 Wetsvoorstel overige fiscale maatregelen 2025 54 
7.1 Vereenvoudigen regelingen m.b.t. zusterfusie vennootschappen 55 
8 Certificering CPB 56 
 
  

3 Wetsvoorstel Belastingplan 2025 
 

3.2 Aanpassen aftrek Specifieke Zorgkosten 
 
Korte beschrijving van de maatregelen 
De aanpassingen in de aftrek Specifieke Zorgkosten betreffen: 
1. Aftrek vervoerskosten 
2. Aftrek reiskosten bezoeken langdurig verpleegde personen. 
Aftrek vervoerskosten 
Vervoerskosten vallen uiteen in de volgende twee categorieën. 
a. Uitgaven voor vervoer voor een medische behandeling of voor het verkrijgen van (farmaceutische) 
hulpmiddelen.  
b.  De, als gevolg van ziekte of invaliditeit, hogere vervoerskosten dan personen die qua inkomen, 
vermogen en gezinsomstandigheden in vergelijkbare omstandigheden verkeren, maar die niet ziek of 
invalide zijn (leefkilometers). 
 
Bij de eerste categorie zijn op dit moment de werkelijke kosten aftrekbaar. De maatregel houdt in dat, indien 
gereisd wordt per auto, niet zijnde een taxi, de aftrekbare uitgaven worden gesteld op het reiskostenforfait (nu 
€ 0,23 per kilometer). Bij de tweede categorie worden voorgesteld om beide elementen die nu van belang zijn 
voor aftrek (berekening werkelijke autokosten en de vergelijking met de vervoerskosten van een persoon in 
vergelijkbare financiële en gezinsomstandigheden die niet ziek of invalide is) te vervangen door een vast 
bedrag van € 925 dat voor aftrek in aanmerking komt wanneer iemand kan aantonen niet in staat te zijn meer 
dan 100 meter zelfstandig te lopen.  
 
Aftrek reiskosten bezoeken langdurig verpleegde personen 
De voorwaarde dat de bezoeker bij aanvang van de ziekte of invaliditeit een gezamenlijke huishouding voerde 
met de verpleegde wordt gewijzigd in de voorwaarde dat de bezoeker bij aanvang van de verpleging een 
gezamenlijke huishouding voerde met de verpleegde. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2025 2026 2027 2028 2029 Struc. 
Aanpassen aftrek Specifieke Zorgkosten -1 -1 -1 -1 -1 2025 
 
Kern van de raming 
• De inschatting is dat vervanging van de werkelijke autokosten door uitgaan van € 0,23 per kilometer 
geen significante budgettaire gevolgen heeft.  
• Het budgettair effect van de maatregelen rond de extra vervoerskosten (leefkilometers) wordt 
geraamd op afgerond € 1 miljoen. 
• Het budgettair effect van de wijziging in de aftrek reiskosten bezoeken langdurig verpleegde personen 
is verwaarloosbaar, omdat de wijziging naar verwachting slechts bij een heel beperkt aantal gevallen 
van invloed is. 
 
 

3.4 Aanpassing kwijtscheldingswinstmaatregel in de vennootschapsbelasting in 
verband met de samenloop met de verliesverrekeningsmaatregel 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Met de voorgestelde maatregel wordt kwijtscheldingswinst (de voordelen verkregen door het prijsgeven van 
niet voor verwezenlijking vatbare rechten door schuldeisers) in de vennootschapsbelasting volledig vrijgesteld 
indien de te verrekenen verliezen meer dan € 1 miljoen bedragen, voor zover de voordelen het verlies dat 
overigens mocht zijn geleden in het jaar van het prijsgeven overtreffen.  
 
Tegelijkertijd wordt de verliesverrekeningsvoorraad met hetzelfde bedrag als de vrijgestelde 
kwijtscheldingswinst verminderd. Deze maatregel voorkomt dat de samenloop van de 
verliesverrekeningsregels met de verliesverrekeningsgrens van € 1 miljoen en de 
kwijtscheldingswinstvrijstelling kan leiden tot een vennootschapsbelastingschuld die een mogelijke doorstart 
van bedrijven in de weg kan staan. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Aanpassing kwijtscheldingswinstmaatregel in de  -3 -3 -3 -3 -3 
vennootschapsbelasting in verband met de 
samenloop met de verliesverrekeningsmaatregel 
 
Kern van de raming 
Sinds de invoering van de verliesverrekeningsgrens van € 1 miljoen per 1 januari 2022 komt kwijtschelding van 
schulden in combinatie met te verrekenen verliezen van meer dan € 1 miljoen een stuk minder vaak voor. Dit 
blijkt uit signalen vanuit de Belastingdienst die worden gestaafd door de (nog onvolledige) aangiftegegevens 
over 2022. In de jaren 2010 t/m 2021 ging het gemiddeld nog om 44 van dergelijke gevallen per jaar. 
 
De budgettaire raming is gebaseerd op de aangiftegegevens over 2017 tot en met 2021. De 
kwijtscheldingswinstvrijstelling en de te verrekenen verliezen zijn aparte rubrieken op het aangifteformulier 
vennootschapsbelasting, zodat deze gevallen exact in kaart kunnen worden gebracht. In de raming is rekening 
gehouden met het feit dat deze situatie sinds 2022 een stuk minder vaak voorkomt. De maatregel zal er naar 
verwachting toe leiden dat kwijtschelding van schulden in combinatie met te verrekenen verliezen van meer 
dan € 1 miljoen weer vaker zal voorkomen.  
 
Dit betekent dat het aantal kwijtscheldingen en de toepassing van de kwijtscheldingswinstvrijstelling zal 
toenemen, zoals beoogd. Deze toename van het aantal kwijtscheldingen is een gedragseffect zonder 
budgettaire consequenties, omdat zowel in het basispad (geen kwijtschelding) als na invoering van deze 
maatregel (wel kwijtschelding, maar kwijtscheldingswinst vrijgesteld) de heffing nihil is. Het budgettaire effect 
is daarom bepaald aan de hand van het geschatte aantal gevallen dat zich vanaf 2022 nog wel voordeed. 

3.6 Accijnsverlaging brandstoffen verlengen t/m 2025 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De huidige accijnsverlaging op brandstoffen wordt doorgetrokken in 2025. Dit betekent dat de accijnstarieven 
uit 2024 ook in 2025 zullen gelden. De korting op de brandstofaccijnzen in 2025 bestaat uit een korting op de 
brandstofaccijnzen uit 2023 en het niet indexeren van de brandstofaccijnzen in 2024 en 2025. Dit komt neer op 
een accijnskorting van 18,57 eurocent per liter benzine, een accijnskorting van 12,03 cent per liter diesel en 
een accijnskorting van 4,38 cent per liter LPG in 2025. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Accijnsverlaging brandstoffen verlengen t/m 0 -1474 0 0 0 0 
2025 
 
Kern van de raming 
De verwachte accijnsopbrengsten in 2025 vormen de grondslag voor de raming. Deze grondslag is 
vermenigvuldigd met de procentuele accijnskorting in 2025 om de derving per brandstofsoort te berekenen. 
Vervolgens is een 20% standaard gedragseffect gebruikt waardoor de derving 20% lager uitvalt als gevolg van 
de toegenomen vraag door lagere accijnzen. De derving is vervolgens opgehoogd in verband met lagere btw 
inkomsten over de accijnsverlaging. Voor de accijns op diesel en LPG auto’s geldt dat 21% van de kopers de btw 
niet kan verrekenen. Voor de accijns op benzine is dat 82%. Tot slot is de raming met de BBP-deflator 
teruggezet van prijspeil 2025 naar prijspeil 2024. 

3.8 Afschaffen verlaagd btw-tarief op logiesverstrekking 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Met deze maatregel wordt het verlaagde btw-tarief (9%) op het verstrekken van logies binnen het kader van 
het hotel-, pension- en vakantiebestedingsbedrijf aan personen die daar slechts voor een korte periode verblijf 
houden afgeschaft en geldt voortaan het hoge btw-tarief (21%). Het verlaagde tarief voor het geven van 
gelegenheid tot kamperen wijzigt niet. Dit betekent bijvoorbeeld dat een overnachting in een hotel voortaan in 
het hoge btw-tarief zal vallen terwijl een overnachting op een camping in een zelf meegebrachte tent in het 
lage btw-tarief zal blijven.  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
1110 
Afschaffen verlaagd btw-tarief op   1110 1110 1110 
logiesverstrekking 
 
Kern van de raming 
De basis voor deze ramingen zijn de btw-bestanden van het CBS, waarin de bestedingen van huishoudens en 
vrijgestelde sectoren zijn ingedeeld in tariefgroepen. Hierin is gekeken naar de bestedingen aan logies in totaal. 
Vervolgens is er aan de hand van aangifte gegevens gekeken welk deel van bestedingen aan logies bij 
kampeerterreinen valt zodat deze uit de raming gelaten kunnen worden. Voor deze raming is uitgegaan van 
een beperkt gedragseffect, omdat een groot deel van de consumptie toeristen betreft. Wanneer een 
overnachting in Nederland duurder wordt, zal het relatief aantrekkelijker worden om in het buitenland een 
overnachting te boeken waardoor een deel van de grondslag zal verdwijnen. 

3.10 Antifragmentatiemaatregel generieke renteaftrekbeperking 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De earningsstrippingmaatregel is een generieke renteaftrekbeperking: rente is niet aftrekbaar voor zover het 
saldo aan renten (verschil tussen bedrag aan aftrekbare rentelasten en het bedrag aan belastbare rentebaten) 
meer bedraagt dan het hoogste van een percentage van de ebitda van de belastingplichtige of € 1 miljoen 
(drempel). Naar aanleiding van opgedane ervaring met de toepassing van de maatregel, komt vanuit de praktijk 
het signaal op dat met name ten aanzien van verhuurd vastgoed wordt ingespeeld op een optimaal gebruik van 
de door de drempel geboden aftrekruimte door rentesaldi van belastingplichtigen te verdelen over 
verschillende vennootschappen.  
 
Als gevolg van deze antifragmentatiemaatregel wordt de aftrekruimte van de earningsstrippingmaatregel voor 
vastgoedlichamen met aan derden verhuurd vastgoed buiten toepassing gelaten. De maatregel vindt, kort 
gezegd, toepassing ten aanzien van lichamen waarvan de bezittingen gedurende minimaal de helft van het jaar 
voor 70% of meer bestaan uit aan derden ter beschikking gestelde onroerende zaken. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Antifragmentatiemaatregel generieke 3 53 48 44 43 40 
renteaftrekbeperking 
 
Kern van de raming 
De basis van de raming wordt gevormd door de integrale aangiften vennootschapsbelasting over de periode 
2013-2021. Aan de hand van deze aangiften is een simulatiemodel ontwikkeld waarop tot 2070 op 
bedrijfsniveau een te verwachten ontwikkeling van de vennootschapsbelastingopbrengst wordt doorgerekend. 
Hierbij wordt expliciet rekening gehouden met het verloop van de verliesvoorraad en de voortgewentelde niet-
aftrekbare rente in de tijd. 
 
Om de vastgoedlichamen te definiëren is gekeken naar de balanspost 'gebouwen en terreinen’ in de 
vennootschapsbelastingaangifte. Een deel hiervan is niet extern verhuurd. Om het percentage extern verhuurd 
vastgoed te bepalen is in de WOZ-database (de database met informatie over alle onroerende zaken in 
Nederland) gekeken welke onroerende zaken de belastingplichtigen in bezit hebben. Onroerende zaken die een 
gebruiker hebben buiten het concern van de belastingplichtige die het vastgoed bezit, worden gezien als extern 
verhuurd.  
 
De verhouding tussen de WOZ-waarden van extern verhuurd vastgoed en niet extern verhuurd vastgoed is per 
belastingplichtige bepaald en toegepast op de balanspost ‘gebouwen en terreinen’. In geval het bedrag hoger is 
dan 70% van de balanswaarde, is de onderneming in de raming als vastgoedlichaam geclassificeerd. Op deze 
manier is de relevante groep bepaald, waarbij de drempel van de earningsstrippingmaatregel buiten toepassing 
wordt gelaten.  
 
Wel zijn daarbij twee afslagen gemaakt. In het geval op groepsniveau er voldoende ebitda aanwezig is, is 
aangenomen dat de extra heffing ontgaan kan worden door het verplaatsen ebitda door activiteiten over te 
hevelen, of leningen te verleggen. Ook is aangenomen dat als de externe verhuur binnen de groep minder dan 
35% van de totaalbalans van de groep is, er ruimte is om het vastgoed dusdanig te verplaatsen binnen de groep 
dat per saldo het criterium van 70% ontweken kan worden.  In deze situaties is in het simulatiemodel 
aangenomen dat deze belastingplichten geen gevolgen ondervinden van de maatregel. 
 

3.12 Afschaffen giftenaftrek Vpb en geven uit vennootschap 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Per 2025 worden de giftenaftrek in de Vpb en de vrijstelling in de dividendbelasting en in box 2 van de 
inkomstenbelasting (IB) voor giften vanuit de vennootschap afgeschaft. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Afschaffen giftenaftrek Vpb en geven uit  43 49 55 61 61 
vennootschap 
 
Kern van de raming 
Onderdelen raming 
De maatregel heeft vier elementen die van belang zijn voor het budgettaire effect. Ten eerste ontstaat er in de 
Vpb een opbrengst door het afschaffen van de giftenaftrek in de Vpb. Ten tweede ontstaat er een opbrengst 
doordat de giften die samenhangen met de giftenaftrek in de Vpb niet meer vrijgesteld zijn van 
dividendbelasting en box-2-belasting in de (IB). Ten derde ontstaat er een opbrengst in het afschaffen van 
geven uit de vennootschap doordat sinds 2024 de vrijstellingen in de dividendbelasting en box-2-belasting 
verruimd zijn en sindsdien voor alle giften vanuit de vennootschap gelden, ook die boven de grens voor de 
giftenaftrek. Daardoor zijn de vrijgestelde giften toegenomen.  
 
De daarmee samenhangende derving in de dividendbelasting en box 2 verdwijnt nu weer door de voorliggende 
maatregel. Ten vierde ontstaat er een opbrengst doordat de invoering per 2023 van het plafond van € 250.000 
voor de aftrek in de IB van periodieke giften weer effectief wordt voor het box-2-gedeelte van die maatregel.  
De onderdelen worden hieronder verder toegelicht en samengevat in Tabel 1. 
 
Tabel 1 Budgettair effect maatregel naar onderdelen (miljoen euro, + = opbrengst)
 
  2025 2026 2027 2028 2029 2030 Struc. 
Afschaffen giftenaftrek in de Vpb 13 13 13 13 13 13 13 
Afschaffen geven uit vennootschap 30 36 42 48 48 48 48 
waarvan deel samenhangend met giftenaftrek Vpb 11 11 11 11 11 11 11 
waarvan deel nieuwe giften boven grens giftenaftrek 7 7 7 7 7 7 7 
waarvan deel maatregel beperking periodieke giften 12 18 24 30 30 30 30 
Totaal 43 49 55 61 61 61 61 
 
Afschaffen giftenaftrek in de Vpb 
In 2020 werd in de Vpb € 39,5 miljoen aan giften in aftrek gebracht door bijna drieduizend belastingplichtigen. 
Opgehoogd met de ontwikkeling van het bbp komt dit in 2025 uit op € 56,0 miljoen. Dit wordt afgetrokken 
tegen een gemiddeld tarief van 24%, hetgeen een budgettair beslag oplevert van € 13 miljoen. Door de 
giftenaftrek in de Vpb af te schaffen, stijgt de opbrengst van de Vpb met dit bedrag. 
 
Afschaffen geven uit vennootschap: deel giften uit giftenaftrek 
Tot 2024 was geregeld dat giften die in aanmerking kwamen voor de giftenaftrek in de Vpb tevens vrijgesteld 
waren van dividendbelasting en inkomstenbelasting in box 2. Per 2024 werd deze vrijstelling uitgebreid naar 
alle giften. Deze vrijstellingen worden nu geheel afgeschaft. De opbrengst voor het deel dat samenhangt met 
de giftenaftrek volgt direct uit de hiervoor geraamde grondslag voor de giftenaftrek in de Vpb, na aftrek van de 
te betalen Vpb. Dat geeft een grondslag voor box 2 van € 42,5 miljoen in 2025, hetgeen een opbrengst oplevert 
van € 11 miljoen. 
 

3.13 Tariefstudie CO2-heffing industrie en glastuinbouw 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
In het Belastingplan 2025 wordt het tarief van de CO2 heffing glastuinbouw aangepast.  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Aanpassen CO2 heffing glastuinbouw 0 -15 -12 -8 -5 0 
 
Kern van de raming 
De raming is grotendeel gebaseerd op de uitkomsten van de tariefstudie van Kalavasta naar de benodigde 
hoogte van de CO2 heffing om het restemissiedoel te behalen. Het model geeft inzicht in de emissies per jaar 
bij een gegeven tariefpad. Hieruit kan ook de budgettaire opbrengst van de CO2 heffing afgeleid worden. Het 
budgettaire effect van de maatregel is vervolgens het verschil tussen de opbrengst in het basispad en de 
opbrengst na maatregel.  
 
Tarieven voor en na maatregel in prijzen ’24. Tarieven worden jaarlijks geïndexeerd. 
 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 
Tarief basispad 12,25 13,34 14,43 15,52 16,61 17,70 
Tarief na aanpassing 9,50 11,14 12,78 14,42 16,06 17,70 
 
 

3.15 Herzieningsregeling diensten aan onroerende zaken 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Deze maatregel voert een herzieningstermijn van 5 jaar in voor bepaalde diensten aan onroerende zaken. 
Hiermee wordt de short-stay constructie aangepakt. In deze constructie verbouwt een vastgoedondernemer 
een bestaand pand en geeft het voor de rest van dat jaar een btw-belaste bestemming. Hierdoor mag de btw 
op de verbouwingskosten als geheel in vooraftrek genomen worden. Als het gebouw in het daarop volgende 
jaar een van btw-vrijgestelde bestemming krijgt, hoeft de btw niet terugbetaald te worden.  
 
Hierdoor is het financieel aantrekkelijk om het gebouw eerst in het eerste jaar belast te verhuren (short-stay) 
om het vervolgens vrijgesteld te verhuren. Door deze maatregel moet de ondernemer in de jaren waarin het 
e
gebouw een vrijgestelde bestemming heeft de in vooraftrek genomen btw voor een deel terugbetalen, 1/5 
deel per jaar met vrijgestelde bestemming.  
 
De herzieningstermijn zal gelden voor elke dienst aan een pand die de drempel van €30.000 overschrijdt en zal 
dus breder werken dan alleen bij woningverbouwingen. Daarnaast wordt er een kwalitatieve toets ingevoerd 
waardoor alleen diensten aan onroerende zaken met een duurzaam karakter worden aangemerkt voor de 
herzieningstermijn. Hierdoor wordt de bijvangst verminderd. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Herzieningsregeling diensten aan onroerende   136 136 136 136 
zaken 
 
Kern van de raming 
De grondslag van deze raming is vastgesteld op basis van het aantal nieuwe woningen in bestaande panden die 
ontstaan zijn door transformaties, woningsplitsingen of woningsamenvoegingen waarbij de verbouwing boven 
het drempelbedrag valt. Hierbij wordt vervolgens aangenomen dat bij 50% van de nieuwe woningen in 
bestaande panden gebruik gemaakt wordt van de short-stay constructie.  
 
Hierbij worden nieuwe panden door administratieve handelingen uitgesloten. Het misgelopen bedrag wordt 
bepaald op basis van eerdere projecten die gezien zijn door het (voormalig) team short-stay van de 
Belastingdienst in Eindhoven. Dit is gebaseerd op verbouwingen die in vooroverleg zijn gegaan en zaken die 
opgestart zijn om het recht op aftrek te bestendigen. Het invoeren van een herzieningstermijn leidt naar 
verwachting tot een structurele opbrengst van € 136 mln. vanaf 2026.  
 
 
 

3.17 Verhogen belastingvermindering EB vanaf 2025 ter vervanging van 
tariefsverlaging eerste schijf elektriciteit EB 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De maatregel dat het financiële voordeel dat voortvloeit uit het amendement Omtzigt inzake walstroom op het 
4
Belastingplan 2024 (BP 2024) in de periode 2025-2033 op andere wijze toekomt aan elektriciteitsverbruikers. 
Hiervoor wordt de belastingvermindering verhoogd en de verlagingen uit het amendement teruggedraaid. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Verhogen belastingvermindering EB vanaf 2025 0 0 0 0 0 0 
ter vervanging van tariefsverlaging eerste schijf 
elektriciteit EB 
 
Kern van de raming 
De raming is grotendeels gebaseerd op grondslaggegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
Het CBS heeft voor het jaar 2022 een uitsplitsing gemaakt van het verbruik van elektriciteit door bedrijven naar 
de verschillende verbruiksschijven van de energiebelasting (EB). Hier is het aardgasverbruik van huishoudens in 
2022 aan toegevoegd.  
 
Aangezien de voorgestelde tariefaanpassingen voor aardgas in de EB pas per 1 januari 2026 van kracht worden 
is het totale energieverbruik van huishoudens en bedrijven in 2020 geëxtrapoleerd naar 2030 met de 
geprognosticeerde groei van het energieverbruik dat uit de Klimaat- en Energieverkenning 2022 (KEV2022, PBL) 
volgt. Tevens is een correctie gemaakt voor de bijgestelde KEV2023 raming voor de industrie en gebouwde 
5
omgeving . Hierbij zijn de EB tariefsaanpassingen voor 1,2 MTON reductie uit het Voorjaar 2023 niet 
meegenomen.  Voor elk jaar in de periode 2023 tot en met 2030 zijn vervolgens afzonderlijke sleutels voor de 
verbruiksschijven van aardgas en elektriciteit vastgesteld. Voor het berekenen van de sleutels is derhalve 
rekening gehouden met de ontwikkeling van de grondslag.  
 
Voor de raming is gerekend met een constante vaste prijselasticiteit van -0,2 over een periode van 10 jaar voor 
het energieverbruik. Dit gedragseffect is afgeleid uit het PBL rapport ”Kostenefficiëntie van beleidsmaatregelen 
ter vermindering van broeikasgasemissies” uit 2016, waarbij het effect van een belastingschuif is geïllustreerd.  
  
 
4
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 27. 
5
 Ten tijden van het opstellen van de voorjaarsnota 2024 is de KEV22 de meest accurate bron voor detail ramingen per sector. De correctie door middel van de KEV23 zorgt 
met name voor een correctie van realisatiecijfers. 

3.19 Verhogen tarief vierde en vijfde schijf aardgas EB ter dekking van het 
verlagen van het EB op waterstof 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Ter dekking van de budgettaire derving van de introductie van het verlaagd tarief waterstof worden de tarieven 
in de vierde en vijfde schijf aardgas verhoogd. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Verhogen tarief vierde en vijfde schijf aardgas 0 0 2 3 3 5 
EB ter dekking van het verlagen van het EB op 
waterstof 
 
Kern van de raming 
De raming is grotendeels gebaseerd op grondslaggegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
Het CBS heeft voor het jaar 2022 een uitsplitsing gemaakt van het verbruik van aardgas door bedrijven naar de 
verschillende verbruiksschijven van de energiebelasting (EB). Hier is het aardgasverbruik van huishoudens in 
2022 aan toegevoegd.  
 
Aangezien de voorgestelde tariefaanpassingen voor aardgas in de EB pas per 1 januari 2026 van kracht worden 
is het totale energieverbruik van huishoudens en bedrijven in 2020 geëxtrapoleerd naar 2030 met de 
geprognosticeerde groei van het energieverbruik dat uit de Klimaat- en Energieverkenning 2022 (KEV2022, PBL) 
volgt. Tevens is een correctie gemaakt voor de bijgestelde KEV2023 raming voor de industrie en gebouwde 
6
omgeving . Hierbij zijn de EB tariefsaanpassingen voor 1,2 MTON reductie uit het Voorjaar 2023 niet 
meegenomen.  Voor elk jaar in de periode 2023 tot en met 2030 zijn vervolgens afzonderlijke sleutels voor de 
verbruiksschijven van aardgas en elektriciteit vastgesteld. Voor het berekenen van de sleutels is derhalve 
rekening gehouden met de ontwikkeling van de grondslag.  
 
Voor de raming is gerekend met een constante vaste prijselasticiteit van -0,2 over een periode van 10 jaar voor 
het energieverbruik. Dit gedragseffect is afgeleid uit het PBL rapport ”Kostenefficiëntie van beleidsmaatregelen 
ter vermindering van broeikasgasemissies” uit 2016, waarbij het effect van een belastingschuif is geïllustreerd.  
  
 
6
 Ten tijden van het opstellen van de voorjaarsnota 2024 is de KEV22 de meest accurate bron voor detail ramingen per sector. De correctie door middel van de KEV23 zorgt 
met name voor een correctie van realisatiecijfers. 

3.21 Verlagen energiebelasting 1e en 2e schijf EB aardgas met 2,82 cent per m3 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Om een lagere energierekening voor huishoudens te realiseren heeft het kabinet besloten om de tarieven van 
de eerste en tweede schijf aardgas  per 2025 te verlagen. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
e e
Verlagen energiebelasting 1 en 2 schijf 0 -271 -260 -275 -296 -385 
aardgas EB 
 
Kern van de raming 
De raming is grotendeels gebaseerd op grondslaggegevens van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
Het CBS heeft voor het jaar 2020 een uitsplitsing gemaakt van het verbruik van aardgas door bedrijven naar de 
verschillende verbruiksschijven van de energiebelasting (EB). Hier is het aardgasverbruik van huishoudens in 
2020 aan toegevoegd.  
 
Aangezien de voorgestelde tariefaanpassingen voor aardgas in de EB pas per  1 januari 2025 van kracht worden 
is het totale energieverbruik van huishoudens en bedrijven in 2020 geëxtrapoleerd naar 2030 met de 
geprognosticeerde groei van het energieverbruik dat uit de Klimaat- en Energieverkenning 2022 (KEV2022, PBL) 
volgt. Tevens is een correctie gemaakt voor de bijgestelde KEV2023 raming voor de industrie en gebouwde 
7
omgeving . Hierbij zijn de EB tariefsaanpassingen voor 1,2 MTON reductie uit het Voorjaar 2023 niet 
meegenomen.  Voor elk jaar in de periode 2023 tot en met 2030 zijn vervolgens afzonderlijke sleutels voor de 
verbruiksschijven van aardgas en elektriciteit vastgesteld. Voor het berekenen van de sleutels is derhalve 
rekening gehouden met de ontwikkeling van de grondslag.  
 
Voor de raming is gerekend met een constante vaste prijselasticiteit van -0,2 over een periode van 10 jaar voor 
het energieverbruik. Dit gedragseffect is afgeleid uit het PBL rapport ”Kostenefficiëntie van beleidsmaatregelen 
ter vermindering van broeikasgasemissies” uit 2016, waarbij het effect van een belastingschuif is geïllustreerd.  
 
  
 
7
 Ten tijden van het opstellen van de voorjaarsnota 2024 is de KEV22 de meest accurate bron voor detail ramingen per sector. De correctie door middel van de KEV23 zorgt 
met name voor een correctie van realisatiecijfers. 

3.23 Aanpassing van de kwijtscheldingsgrens van belastingschulden naar 
aanleiding van verhoging huurtoeslag 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Tijdens de koopkrachtbesluitvorming in augustus 2023 en maart 2024 is besloten om de huurtoeslag te 
verhogen. Een neveneffect van deze verhoging van huurtoeslag is dat burgers minder snel in aanmerking 
komen voor kwijtschelding van Rijksbelastingen. Als een belastingplichtige niet in staat is om zijn 
belastingaanslag te betalen kan een verzoek om kwijtschelding worden ingediend.  
Om te controleren of iemand in aanmerking komt voor kwijtschelding of uitstel van betaling wordt (onder 
meer) de betalingscapaciteit van deze persoon berekend. Er is sprake van betalingscapaciteit wanneer het 
netto besteedbare inkomen min bepaalde uitgaven hoger is dan de kosten van het bestaan. De verhoging van 
de huurtoeslag zorgt er voor dat de betalingscapaciteit van de burger stijgt. 
Om dit effect ongedaan te maken is besloten om de berekening van de betalingscapaciteit te corrigeren met 
hetzelfde bedrag als de maandelijkse huurtoeslagverhoging. Onder aan de streep resteert dan eenzelfde 
betalingscapaciteit als voor de huurtoeslagverhoging waardoor burgers weer eerder in aanmerking komen voor 
kwijtschelding van Rijksbelastingschulden. Vanwege de systematiek van de berekening geldt de correctie voor 
alle belastingplichtigen, niet alleen wanneer zij daadwerkelijk huurtoeslag ontvangen. 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Aanpassing kwijtscheldingsgrens 0 -1 -1 -1 -1 -1 
belastingschulden  
 
Kern van de raming 
De huurtoeslag is verhoogd met € 452 per jaar en de berekening van de betalingscapaciteit wordt daarom met 
eenzelfde bedrag gecorrigeerd. Als een belastingplichtige in aanmerking komt voor kwijtschelding, eist de 
Belastingdienst gedurende een jaar 80% van de betalingscapaciteit op voor aflossing van de 
Rijksbelastingschulden. De resterende schuld wordt kwijtgescholden. Dit betekent dat er door aanpassing van 
de berekening van de betalingscapaciteit € 361,63 per jaar per belastingplichtige minder kan worden afgelost 
en dus extra wordt kwijtgescholden. 
 
Uit gegevens van de Belastingdienst blijkt dat er gemiddeld 3.500 verzoeken tot kwijtschelding per jaar worden 
gehonoreerd. Er zijn geen gegevens bekend over de hoogte van de betalingscapaciteit van deze 
belastingplichtigen dus is het niet met zekerheid vast te stellen hoeveel burgers gevolgen zullen ondervinden 
van de aanpassing van de berekening van de betalingscapaciteit.  
 
Als er voor de wijziging al geen sprake was van betalingscapaciteit is dat na de wijziging ook niet het geval en 
heeft de wijziging geen gevolgen. Als er voor de wijziging wel sprake was van betalingscapaciteit en een jaar 
lang werd afgelost alvorens er werd overgegaan tot kwijtschelding hoeven deze belastingplichtigen voortaan 
jaarlijks € 361,63 minder af te lossen vanwege een lagere betalingscapaciteit. Er is verondersteld dat 
belastingplichtigen evenredig over deze twee groepen verdeeld zijn. Als de helft van de groep van 3.500 
belastingplichtigen met kwijtschelding € 361,63 per jaar minder aflost leidt dit tot een derving van afgerond € 1 
mln per jaar. 

3.25 Tariefkorting motorrijtuigbelasting voor emissievrije personenauto’s 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Momenteel zijn emissievrije personenauto’s geen motorrijtuigenbelasting verschuldigd. Vanaf 2025 zullen ze 
een kwarttarief moeten betalen. Zonder nieuwe wetgeving zal de korting vanaf 2026 volledig komen te 
vervallen.  Met deze maatregel komt er een tijdelijke tariefskorting van 25% in de periode 2026 tot en met 
2029. De maatregel zorgt niet alleen voor een derving in de inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting maar 
heeft ook gevolgen voor de belasting op personenauto’s en motorrijwielen (bpm), accijns, energiebelasting, 
bijtelling en omzetbelasting (btw).  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
Belastingsoort 2025 2026 2027 2028 2029 struc Struc. 
in 
Motorrijtuigbelasting  -3 -170 -214 -264 -332 6 2034 
Belasting op personenauto’s en -10 -40 -68 -36 -29 5 2034 
motorrijwielen 
Accijns 1 -6 3 -2 -3 -5 2034 
Energiebelasting 0 1 3 5 5 0 2034 
Bijtelling 6 12      -13 -18  6 0 2030 
Btw  0 -1 0 0 0 -1 2034 
Totaal -6 -203 -289 -318 -355 6 2034 
 
Kern van de raming 
Voor maatregel die van invloed zijn op de ingroei van emissievrije (EV) motorrijtuigen in het wagenpark dient 
bij het ramen rekening gehouden te worden met te verwachte kruiselasticiteiten naar andere autobelastingen. 
Om rekening te houden met al de directe gedragseffecten van de maatregel op de MRB en andere 
autobelastingen wordt een integrale doorrekening gemaakt van de maatregel over een periode tot 5 jaar na de 
laatste aanpassing in de maatvoering, in dit geval 2034. Voor deze doorrekening is gebruikt gemaakt van het 
Strategisch Personenauto Rekenkader (SPARK). Dit is een micro-simulatie model voor lange termijnprognoses 
van het personenauto wagenpark in beheer van het Planbureau voor de leefomgeving en Rijkswaterstaat.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.27 Stroomlijnen fiscale definitie bestelauto 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De fiscale definitie van een bestelauto komt niet overeen met de Europese inrichtingseisen. Volgens de 
Europese categorieën is een bestelauto onder 3500kg aangeduid als een N1, en een personenauto met 4 
wielen en max 9 zitplaatsen als een M1. De Nederlandse fiscale definitie voor een bestelauto kent echter 
andere inrichtingseisen dan de Europese N1 definitie. Hierdoor zijn er motorrijtuigen die momenteel als N1 
worden aangeduid maar fiscaal als een personenauto worden behandeld. Door het stroomlijnen van de 
definitie gaan deze auto’s fiscaal als een bestelauto worden behandeld. De maatregel kent een directe 
doorwerking, en daarmee een budgettair effect, in de bpm.  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 struc Struc. 
in 
Stroomlijnen fiscale definitie bestelauto 0 -1 -1 -1 2026 
 
Kern van de raming 
Voor de bpm geldt een gedifferentieerd tarief tussen bestelauto’s en personenauto’s. Daarnaast gaan vanaf 
2025 ondernemers ook bpm betalen bij de aanschaf van een bestelauto. In deze raming is geen rekening 
gehouden met parallelexport. De aanname is dat de parallelexport een nihil effect heeft op de budgettaire 
gevolgen. 
 
De raming betreft een PxQ berekening. Hierbij is P van €10.000 genomen o.b.v. co2 uitstoot (wltp) uit de rdw 
en belastingdienst gegevens. Deze P is dan het gemiddelde verschil in netto bpm per auto voor en na de 
stroomlijning. Voor Q is het aantal auto’s dat voor de maatregel als fiscaal personenauto wordt behandeld en 
na het stroomlijnen van de definitie als fiscaal bestelauto. . Op basis van belastingdienstgegevens is er een 
steekproef genomen uit de periode 2021-2023. Het gaat om ongeveer 70 geïmporteerde bestelauto’s per jaar. 
Dit zijn er naar schatting 70 per jaar. Daarmee is er met deze maatregel een budgettaire derving van € 1 
miljoen gemoeid.  
 

• Per 2024 zijn de tariefschijven in box 2 ingevoerd en is het gemiddelde tarief verhoogd. Hierdoor is reeds 
13
veel grondslag  naar voren gehaald naar belastingjaar 2023. Hiermee dient rekening gehouden te worden 
bij de voorliggende maatregel, omdat daardoor de verwachte grondslag in de jaren 2024-2028 lager zal 
zijn. Er zijn nog geen realisaties beschikbaar van de box-2-grondslag voor de jaren vanaf 2023. Daarom is 
14
uitgegaan van de relatieve verschuivingen in de vorige raming, toegepast op de geraamde grondslag op 
basis van de laatste realisaties. 
• Tabel 2 laat, voor 2022, de fictieve verdeling van de grondslag over de schijven zien, waarbij bij fiscale 
partners is uitgegaan van de dubbele schijflengte, aangezien zij het box-2-inkomen kunnen verdelen. De 
schijfgrens van € 67.000 in 2024 is teruggerekend naar 2022 met de inflatie. 
 
Tabel 2: Verdeling grondslag over de schijven (2022)  
  Bedrag (miljoen €) Relatief 
Lage schijf 4.590 23,5% 
Hoge schijf 14.947 76,5% 
Totaal 19.537 100,0% 
 
Gedragseffecten 
• Er is gerekend met twee gedragseffecten: het substitutie-effect en het anticipatie-effect. Verder wordt 
verondersteld dat fiscale partners rationeel het box-2-inkomen zullen verdelen over elkaar. Aangezien er 
door invoering van de conserverende aanslag bij emigratie geen lek meer is voor de box-2-claim is er geen 
structureel gedragseffect verondersteld. 
• Substitutie-effect: het substitutie-effect is het effect dat hoge box-2-inkomens zullen worden uitgesmeerd 
over de tijd om op die manier in een zo laag mogelijke tariefschijf te vallen. Het is bekend dat in de huidige 
situatie aanmerkelijkbelanghouders zich slechts zelden een dividend uitkeren. Verondersteld wordt dat dit 
dus zal veranderen en aanmerkelijkbelanghouders vaker zullen uitkeren om te profiteren van de  lage 
schijf. Op microniveau is gesimuleerd dat voor elke aanmerkelijkbelanghouder die in 2022 box-2-inkomen 
heeft opgegeven dit bedrag aan inkomen na de invoering van het tweeschijventarief per 2024 wordt 
uitgesmeerd over vijf jaar. Dit komt ruwweg overeen met de huidige verhouding totaal aantal 
15
aanmerkelijkbelanghuishoudens (circa 400.000) ten opzichte van de jaarlijkse uitkeerders (73.000 in 
2022): in de situatie zonder schijven keerde een aanmerkelijkbelanghouder gemiddeld eens in de vijf jaar 
uit. Dat verandert dus naar een nieuwe situatie waarin de gemiddelde aanmerkelijkbelanghouder (bijna) 
16
elk jaar gaat uitkeren. Verondersteld wordt dat het uitsmeren vanaf de invoering van de tariefschijven in 
2024 volledig is opgetreden. In tabel 3 is het substitutie-effect getoond. Door het uitsmeren daalt het 
aandeel grondslag in de hoogste schijf van 76,5% naar 47,3%.  
 
Tabel 3: Verdeling uitgesmeerde grondslag over de schijven (op basis van 2022)  
  Bedrag (miljoen €) Relatief 
Lage schijf 10.303 52,7% 
Hoge schijf 9.234 47,3% 
Totaal 19.537 100,0% 
 
• Anticipatie-effect: Figuur 1 illustreert reeds dat er grote anticipatie-effecten te verwachten zijn. Op basis 
van het gedrag in 2014 wordt het anticipatie-effect bepaald op 22% verschuiving van de grondslag per 
procentpunt tariefsaanpassing. De 22% is bepaald op basis van het verschil van de grondslag in 2014 met 
17
de gemiddelde jaarlijkse grondslag over de periode 2011-2017. 
 
13
 Zie Ramingstoelichting Introduceren twee schijven box 2, bij Belastingplan 2024. 
14
 Ibidem. 
15
 Vergelijk IBO Vermogensverdeling 2022, tabel 3.2, op basis van dezelfde data, daar op huishoudniveau. 
16
 Het aantal uitkeerders in een gegeven jaar vervijfvoudigt volgens deze veronderstelling, van 73.000 in 2022 naar 365.000 in een gegeven jaar vanaf 2024.. 
17
 De anticipatie rond 2019 werd ook beïnvloed door het Wetsvoorstel excessief lenen. Daarom is ervoor gekozen het anticipatie-effect net als in de vorige raming te 
baseren op 2014. 

3.29 Verhogen tarief kansspelbelasting in twee stappen naar 37,8% 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De kansspelbelasting (KSB) is een belasting die deelnemers of organisatoren van kansspelen moeten betalen 
over het voordeel dat zij behalen met het kansspel. Er zijn twee manieren waarop deze belasting wordt 
geheven. Het overgrote deel van de kansspelmarkt wordt belast op basis van bruto spelresultaat (BSR). Dat is 
de totale inzet minus de uitgekeerde prijzen.  
 
Alleen bij loterijen wordt de KSB geheven op basis van het uitgekeerde prijzengeld. Hierbij geld ook de 
‘prijzenvrijstelling’ waardoor prijzen tot € 449 zijn vrijgesteld van KSB. Hierdoor is de effectieve lastendruk op 
loterijen lager dan bij andere kansspelaanbieders. In het Hoofdlijnenakkoord is afgesproken dat de KSB per 
2025 wordt verhoogd van 30,5% naar 37,8%. Om de sector tijd te geven om zich aan te passen aan dit hogere 
tarief is besloten om het KSB tarief in twee stappen te verhogen naar 37,8%. Hiermee wordt de KSB per 2025 
verhoogd naar 34,2% en vanaf 2026 verder verhoogd naar 37,8%. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Verhogen tarief kansspelbelasting van 30,5% 0 102 202 202 202 202 
naar 37,8%  
 
Kern van de raming 
De raming is gebaseerd op de macroraming van het ministerie van Financiën van de opbrengst van de KSB in 
2025. Deze raming is zelf weer gebaseerd op ramingen van het Centraal Planbureau en data van de 
Belastingdienst over de realisaties van de KSB in de afgelopen jaren. Er is ook rekening gehouden met een 
gedragseffect van 20%. Dit effect valt uiteen in een vraag- en een aanbodzijde. Aan de vraagzijde zal de 
verhoging waarschijnlijk worden doorgerekend naar gokkers. De verwachting is dat de vraag naar kansspelen 
hierdoor zal afnemen doordat mensen minder gaan gokken, minder geld inzetten of naar het illegale circuit of 
buitenlandse aanbieders trekken.  
 
De tariefsverhoging zal ook een effect hebben op het aanbod van kansspelen. Dit komt doordat de 
kansspelmarkt gereguleerd is, bijvoorbeeld met het reclame maken en de maximale inzet bij spelautomaten. 
Hierdoor kan een deel van de kansspelmarkt de hogere kosten van de tariefsverhoging waarschijnlijk niet 
doorrekenen. Dit kan ertoe leiden dat het aanbod van kansspelen zal afnemen omdat de winstgevendheid van 
aanbieders afneemt. De berekening van de verhoging van 30,5% naar 34,2% en daarna naar 37,8% inclusief een 
gedragseffect van 20% resulteert in een opbrengst van € 102 miljoen in 2025 en vervolgens een structurele 
opbrengst van € 202 miljoen vanaf 2026.  
  

3.31 Aanpassen 30%-regeling 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De versobering van de 30%-regeling tot een 30-20-10% regeling als gevolg van het aangenomen amendement 
tijdens de Kamerhandeling van BP2024 wordt teruggedraaid. Vervolgens wordt per 1 januari 2027 het 
percentage van 30% verlaagd naar 27% en worden de salarisnormen verhoogd. De huidige slarisnorm van € 
46.107 (2024) wordt verhoogd met € 4.329, de lagere salarisnorm van € 35.048 met € 3.290. Het nieuwe 
constante forfait en de verhoging van de salarisnormen gaan in per 1 januari 2027 voor iedereen die vanaf 1 
januari 2024 van de 30%-regeling gebruik maakt. De verhogingsbedragen worden tot invoering in 2027 jaarlijks 
geïndexeerd. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Struc. 
Terugdraaien versobering 30% regeling 0 -3 -43 -98 -166 -194 -194 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2025 2026 2027 2028 2029 Struc. 
135 135 
Verlaging forfaitair percentage van 30% naar 27% 0 0 101 126 
23 23 
Verhoging salarisnormen 0 0 17 21 
Totaal 0 0 118 147 158 158 
 
Kern van de raming 
De kosten van het terugdraaien van het amendement zijn gelijk aan de destijds ingeboekte opbrengst. De basis 
voor de raming van de nieuwe maatregelen zijn de gegevens van de Belastingdienst over de belastingplichtigen 
die in 2023 gebruik maakten van de 30%-regeling. Daarnaast is gebruik gemaakt van cijfers uit het 
evaluatierapport van de 30%-regeling van SEO (en eerder Dialogic).  
 
Deze betreffen onder andere de jaarlijkse uitstroom, gedragseffecten, het aandeel belastingplichtigen 
waarvoor geen of een lagere salarisnorm geldt en de verdeling van het inkomen. Onder de hierop gebaseerde 
aannames levert het invoeren van een lager constant forfaitair percentage per 1 januari 2027 een opbrengst op 
van € 101 miljoen in 2027, oplopend tot structureel € 135 miljoen in 2029. Het verhogen van de salarisnormen 
levert een opbrengst op van € 17 miljoen in 2027, oplopend tot structureel € 23 miljoen in 2029.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

4 Wetsvoorstel salderingsregeling 
 

5 Wetsvoorstel fiscale bedrijfsovergangsfaciliteiten 2025 

5.2 Aanpak onbedoeld gebruik BOR door personen op hoge leeftijd 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Deze maatregel verlengt de bezitstermijn voor de BOR voor schenkers en erflaters op (zeer) hoge leeftijd met 
als doel om ‘rollatorinvesteringen’ te bemoeilijken. Bij rollatorinvesteringen vormen vermogenden op (zeer) 
hoge leeftijd hun niet-ondernemingsvermogen zodanig om dat dit kwalificeert als ondernemingsvermogen met 
als doel van de BOR gebruik te maken.  
 
Binnen de BOR bedraagt de bezitstermijn voor schenkers momenteel 5 jaar (ongeacht leeftijd schenker) en 1 
jaar voor erflaters (ongeacht leeftijd erflater). De maatregel zorgt ervoor dat vanaf een leeftijd van 3 jaar na de 
AOW-gerechtigde leeftijd de bezitstermijn voor erflaters stapsgewijs wordt verhoogd met zes maanden per 
jaar. Voor schenkers vangt de stapsgewijze verhoging met dezelfde stapgrootte aan vanaf zeven jaar na de 
AOW-gerechtigde leeftijd. Beide stapsgewijze verhogingen kennen geen maximum termijn. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Aanpak onbedoeld gebruik BOR door personen 0 0 19 19 19 19 
op hoge leeftijd 
 
Kern van de raming 
Een deel van het ondernemingsvermogen dat door schenkers of erflaters op hogere leeftijd wordt 
overgedragen zal niet lang genoeg in bezit zijn geweest om te voldoen aan de nieuwe langere bezitstermijn en 
daarmee niet voor de BOR kwalificeren. Hierdoor wordt die vermogensoverdracht zonder gehele of 
gedeeltelijke BOR-vrijstelling in de schenk- of erfbelasting belast, wat tot een budgettaire opbrengst leidt. 
 
Uit de aangiftegegevens over de BOR valt niet op te maken hoe lang het ondernemingsvermogen in bezit is 
geweest van de schenker of erflater. Wel is de leeftijd van de schenker of erflater op het moment van de 
vermogensoverdracht bekend en het genoten fiscale voordeel onder de BOR. Als proxy voor de bezitsduur op 
het moment van schenking of erflating is daarom gekeken naar de bestaansduur van beëindigde IB-
ondernemingen, uitgesplitst naar de leeftijd van eigenaar op het moment van beëindiging. Deze bestaansduur 
vormt een proxy voor de bezitsduur bij schenking of erflating, omdat naar alle type beëindigingen is gekeken 
(dus ook naar ondernemingen die vanwege bijvoorbeeld faillissement zijn beëindigd) en omdat naar een type 
onderneming is gekeken (bv’s bijvoorbeeld konden niet worden meegenomen in de analyse). 
 
Vervolgens is op basis van de bestaansduur van beëindigde IB-ondernemingen per leeftijd geschat welk 
percentage van de ondernemingen door de maatregel niet langer in aanmerking komt voor de BOR. Deze 
percentages zijn gekoppeld aan de BOR-aangiftegegevens op basis van leeftijd en vermenigvuldigd met het 
genoten fiscale voordeel onder de BOR om tot de budgettaire opbrengst van de maatregel te komen. Bij de 
berekening van het budgettaire effect is tot slot rekening gehouden met het gedragseffect dat men de 
schenking kan uitstellen (eventueel tot de nalatenschap) om te voldoen aan de hogere bezitstermijn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5.4 Beperken reikwijdte BOR en DSR ab tot gewone aandelen met een belang 
van ten minste 5% 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De toegang tot de BOR en de DSR abwordt beperkt tot reguliere aandelen die volledig meedelen in de 
winstgerechtigdheid en liquidatieopbrengst met een belang van ten minste 5% in het totale geplaatste kapitaal 
in plaats van elke ab-houder. Momenteel staat toegang tot de BOR kort gezegd open voor elke IB-ondernemer 
en ab-houder. De DSR ab kan - onder voorwaarden - door elke ab-houder bij schenking of vererving worden 
toegepast. Door aansluiting bij het ab-begrip is het momenteel mogelijk dat ook belangen met een relatief zeer 
beperkte kapitaalsdeelname of risico kunnen kwalificeren voor de BOR en de DSR ab. Door de maatregel 
kwalificeren de volgende type belangen niet langer voor de BOR en DSR ab: 
• opties op aandelen  
• winstbewijzen en lidmaatschapsrechten van een coöperatie 
• AB-pakketten minder dan 5% van het totaal geplaatste kapitaal 
• AB op grond van de meesleepregeling  
• fictief AB 
• tracking stocks 
 
Deze maatregel treedt in werking per 1-1-2026. Verder zorgt de maatregel ervoor dat hybride aandelen 
kwalificeren voor de BOR en de DSR ab voor zover de waarde betrekking heeft op het niet preferente kapitaal 
waarmee ondernemersrisico wordt gelopen. Deze maatregel (bij nota van wijziging op het wetsvoorstel) treedt 
in werking per 1-1-2026. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Beperken reikwijdte BOR en DSR ab tot 0 1 19 20 20 22 
gewone aandelen met een belang van ten 
minste 5% 
 
Kern van de raming 
Door de maatregel wordt het schenken of nalaten van ongewone aandelen tegen een hoger tarief in de 
schenk- en erfbelasting belast. Bovendien is het niet langer mogelijk om belastingbetaling uit te stellen over de 
vervreemdingswinst bij het schenken of nalaten van die ongewone aandelen (uitsluiting van DSR ab). De 
budgettaire opbrengst daarvan bestaat uit de tijdswaarde van dit uitstel.  
 
Op basis van expertkennis binnen de Belastingdienst is een inschatting gemaakt van het jaarlijks aantal BOR-
gevallen waarin er sprake is van een schenking of nalatenschap van ongewone aandelen. Het heffingsbelang is 
vervolgens ingeschat met behulp van aangiftegegevens over de BOR door het jaarlijks aantal gevallen te 
vermenigvuldigden met het gemiddelde heffingsbelang onder de BOR. In de raming is verder rekening 
gehouden met het gedragseffect dat een deel van de ongewone aandelen omgezet zal worden naar gewone 
aandelen.  
 
De budgettaire opbrengst in 2025 is het gevolg van schenkingen die naar voren worden gehaald. Door dit 
anticipatie-effect ligt de budgettaire opbrengst in de jaren 2026 tot en met 2029 lager dan de structurele 
opbrengst. 
 
 
 
 
 

5.6 Salderen schuld met waarde TBS-pand 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Indien de erflater of schenker een pand ter beschikking stelt aan de eigen vennootschap ten behoeve van de 
onderneming in die vennootschap, wordt dit pand voor de toepassing van de BOR als ondernemingsvermogen 
beschouwd indien de verkrijger tegelijkertijd het pand en aandelen in die vennootschap verkrijgt. Als 
tegelijkertijd met aandelen ook de ter beschikking gestelde onroerende zaak door de schenker/erflater wordt 
overgedragen, is de BOR op de aandelen en het pand van toepassing.  
 
Als het pand is gefinancierd, wordt meestal de schuld gelijktijdig met het pand overgedragen. Voor het bepalen 
van de hoogte van de BOR-vrijstelling wordt de schuld echter niet meegenomen, waardoor een te hoge 
vrijstelling wordt toegekend. De maatregel zet deze omissie recht door de BOR van toepassing te laten zijn op 
het saldo van de waarde van het ter beschikking gestelde pand en de daarop betrekking hebbende 
(hypotheek)schulden.  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Salderen schuld met waarde TBS-pand 0 0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
De maatregel zorgt ervoor dat bij het bepalen van de hoogte van de BOR-vrijstelling niet langer wordt 
uitgegaan van de waarde van het ter beschikking gestelde pand, maar van het saldo van de waarde van het 
pand en een eventuele schuld die op het pand rust. Hierdoor valt naar verwachting bij een beperkt aantal 
schenkingen en erflatingen de hoogte van de BOR-vrijstelling lager uit, waardoor minder vermogen voor de 
BOR kwalificeert. Het van de BOR uitgesloten vermogen zal bij schenking of erflating zonder BOR-vrijstelling 
worden belast. Vanwege het beperkte aantal gevallen waarin de maatregel van toepassing zal zijn en de kleine 
heffingsbelangen bij deze gevallen is de budgettaire opbrengst van de maatregel verwaarloosbaar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6.1 Verhoging tarief opbrengstbelasting 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De opbrengstbelasting belast (winst)uitkeringen aan algemeenbelanghouders (AB-houders) binnen de 
inkomstenbelasting. Het huidige tarief is 5%. Met de maatregel wordt het tarief verhoogd naar 7,5%.  
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 struc Struc. 
in 
Verhogen tarief opbrengstbelasting  2 2 3 4 4 2027 
 
Kern van de raming 
Volgens cijfers van de belastingdienst Caribisch Nederland was de opbrengst van de opbrengstbelasting in de 
periode 2019-2021 ongeveer €8 miljoen per jaar. Met de verhoging van 5% naar 7,5% zou er, zonder bijkomend 
gedragseffect, een opbrengst van ongeveer €12 miljoen worden gerealiseerd. Het is echter aannemelijk dat er 
zich een anticipatie effect voordoet bij het invoeren van deze maatregel.  
 
AB-houders halen hun winstuitkeringen naar voren waardoor er in 2024 al een opbrengst wordt gerealiseerd 
ten koste van het budgettaire effect in 2025 en 2026. Er wordt rekening gehouden met een anticipatie effect 
van 50% ten koste van de opbrengsten in 2025 en 2026. Theoretisch gezien kan er ook een anticipatie in de 
jaren 2027 en later zich voordoen. In deze jaren wordt voor deze maatregel het effect echter nihil verwacht. 
Structureel levert de maatregel € 4 miljoen op.  

6.3 Verlagen instap tweede schijf IB van $ 322.769 naar $ 50.000 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De inkomstenbelasting in Caribisch Nederland kent twee schijven. Schijf 1 belast inkomen boven de 
belastingvrije tot en met $ 322.769 tegen een tarief van 30,4 %. Elke dollar meer dan $ 322.769 boven de 
belastingvrije som wordt belast tegen een tarief van 35,4 %. Deze meetregel stelt voor om het aangrijpingspunt 
van de tweede schijf te verlagen naar $ 50.000 boven de belastingvrije som. Omdat meer mensen in de tweede 
schijf zullen vallen kent deze maatregel een budgettaire opbrengst. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 struc Struc. 
in 
Verlagen instap tweede schijf IB  - 4 4 4 4 2025 
 
Kern van de raming 
Bij een verlaging van het aangrijpingspunt van de tweede schijf naar $ 50.000 gaat men feitelijk, door de 
belastingvrije som van $ 20.424, voor iedere verdiende dollar boven $ 70.424 een tarief inkomstenbelasting 
van 35,4% betalen. Op basis van aangiftedata uit 2019-2021 en het huidige aangrijpingspunt voor de tweede 
schijf zullen er door de beoogde verlaging ongeveer 1800 meer personen onder het tweede schijf tarief van 
35,4 % vallen. Het totaal aan inkomen dat in de tweede schijf belast wordt gaat, omgerekend in prijspeil 2024, 
van ongeveer $ 30 mln. naar $ 110 mln.  De maatregel levert daarmee € 4 mln. op.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7.1 Vereenvoudigen regelingen m.b.t. zusterfusie vennootschappen 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
In dit wetsvoorstel worden maatregelen voorgesteld om de fiscale begeleiding van bepaalde fusies uit te 
breiden op het niveau van de belastingplichtige aandeelhouders die betrokken zijn bij een fusie. De wijzigingen 
zien onder meer op de teboekstelling van de aandelen in de verkrijgende vennootschap, respectievelijk de 
verkrijgingsprijs voor het aanmerkelijk belang, het opgeofferd bedrag in de verkrijgende vennootschap voor de 
liquidatieverliesregeling in de vennootschapsbelasting en de hoogte van het gestort kapitaal van de 
verkrijgende vennootschap voor de dividendbelasting. 
 
Budgettair effect maatregel, prijspeil lopende jaar (2024) 
Bedragen in mln. euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend.  
 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Vereenvoudigen regelingen zusterfusies  0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
Deze maatregel heeft geen noemenswaardige budgettaire gevolgen, omdat de zusterfusies nu namelijk al 
kunnen worden vormgegeven als een “gewone fusie” (door het uitreiken van één aandeel) waardoor de 
faciliteiten nu al kunnen worden toegepast.  
 
  

Certificering budgettaire 
ramingen Belastingplan 2025 
en overige wetsvoorstellen 
Deze publicatie certificeert de Bij iedere budgettaire raming 
budgettaire ramingen van geeft het CPB een afzonderlijke 
verschillende fiscale inschatting van de onzekerheid. 
beleidsmaatregelen uit het Tabel 2.1 geeft een overzicht van 
wetsvoorstel Belastingplan 2025 alle gecertificeerde maatregelen. 
en overige wetsvoorstellen in In paragraaf 2 wordt de 
het pakket Belastingplan 2025. certificering van enkele 
Het CPB heeft 28 fiscale specifieke ramingen toegelicht.
maatregelen uitvoerig getoetst. 
Het CPB acht de ramingen van 
de budgettaire effecten van de 
maatregelen redelijk en 
neutraal.
CPB - september 2024
Romain Rey, Francis Weyzig, Arina den Besten
Hannah Heitplatz, Koen van Ruijven

 
5
Conform de aanbevelingen uit de evaluatie van de certificeringen van fiscale maatregelen beschouwt 
het CPB niet alle maatregelen uit het Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen. In deze 
certificeringsronde heeft het CPB ervoor gekozen om steekproefsgewijs maatregelen die een beperkte 
budgettaire omvang hebben (minder dan 50 mln), geen grote gedragseffecten teweegbrengen en geen grote 
onderliggende budgettaire verschuivingen kennen, te beschouwen. Tabel 1.1 geeft een overzicht van fiscale 
maatregelen die buiten beschouwing gelaten zijn, omdat deze zich niet in de steekproef bevinden. 
 
Tabel 1.1 Overzicht niet-beschouwde maatregelen  
Maatregel  
Belastingplan 2025 
Stroomlijnen fiscale definities voertuigen met kentekenregister in de belasting voor 
personenauto's en motorrijwielen (bpm) en de motorrijtuigenbelasting (mrb) 
(voertuigclassificaties) 
Reparatie heffingsrecht Nederlandse zeevarenden 
Eindheffing bestelauto corrigeren voor inflatie 
Aanpassen liquidatieverliesregeling in de vennootschapsbelasting (vpb) 
Aanpassen kwijtscheldingswinstmaatregel i.v.m. samenloop met verliesverrekeningsmaatregel 
Aanpassen kavelruilvrijstelling in de overdrachtsbelasting (ovb) 
Verhogen belastingvermindering energiebelasting (EB) met terugwerkende kracht t/m 1 januari 
2024 met 4 cent (inclusief btw)  
Verhogen belastingvermindering EB vanaf 2025 ter vervanging van tariefsverlaging eerste schijf 
elektriciteit EB 
Verhogen tarief vierde en vijfde schijf aardgas EB ter dekking van het verlagen van de EB op 
waterstof 
Verlagen EB-tarief op waterstof 
Tariefstudie CO2-heffing industrie en glastuinbouw 
Aanpassing van de kwijtscheldingsgrens van belasting- en toeslagenschulden naar aanleiding van 
verhoging huurtoeslag 
 
Overige maatregelen 
Salderen schuld TBS-pand BOR 
Uitstel inwerkingtreding van uitbreiding BOR en DSR ab naar kleine belangen 
Vereenvoudigen regelingen m.b.t. zusterfusie vennootschappen 
 
  
 
5
 Evaluatie certificering ramingen fiscale maatregelen, CPB Notitie, 2021 (link)  
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 3 van 18 

 
Beperken giftenaftrek vpb en geven uit de 0 43 49 55 61 61 61 61 Gemiddeld 
vennootschap 
Terugdraaien verhoging tarief box 2 van 31% naar 0 -210 -210 -210 -210 -210 -210 -210 
Hoog 
33% (-645) (460) (-172) (-186) (-199) (-213) (-213) (-213) 
Stapsgewijs verhogen kansspelbelasting van 30,5% 0 102 202 202 202 202 202 202 Hoog 
naar 37,8% 
Verlagen energiebelasting 1e en 2e schijf EB aardgas 0 -271 -260 -275 -296 -381 -392 -385 Gemiddeld 
met 2,82 cent per m3 (h)  
Accijnsverlaging brandstoffen verlengen t/m 2025 0 -1480 0 0 0 0 0 0 Gemiddeld 
          
Wetsvoorstel salderingsregeling          
Afschaffen salderingsregeling per 2027 (e) 0 0 0 574 576 573 602 665 Gemiddeld 
 
          
Wetsvoorstel fiscale          
bedrijfsovergangsfaciliteiten 2025 
Versoepelen bezits- en voortzettingseis BOR 0 0 0 0 0 -8 -8 -8 Hoog 
Tegengaan onbedoeld gebruik BOR door aanpak 0 0 19 19 19 19 19 19 Hoog 
rollatorinvesteringen 
Tegengaan onbedoeld gebruik BOR door aanpak 0 0 1 2 2 3 3 3 Hoog 
dubbel gebruik (h)     
Toegang tot de BOR en doorschuifregeling (DSR) 0 0 19 20 20 21 22 22 Hoog 
beperken tot reguliere aandelen met een minimaal     
belang van 5% (h) 
 
         
(a) + is saldoverbeterend/lastenverzwarend   
(b) Bedragen hebben betrekking op de beleidsmatige lastenontwikkeling (blo). De tussen haken 
gerapporteerde waarden zijn de bedragen op transactiebasis naar belastingjaar. 
(c) Structureel vanaf 2060 
(d) Structureel vanaf 2038 
(e) Structureel vanaf 2032 
(f) Structureel vanaf 2035 
(g) Structureel vanaf 2040 
(h) Structureel vanaf 2031 
(i) De budgettaire reeks is het tegengestelde van het amendement, het CPB heeft de achterliggende 
raming niet beoordeeld 
 
 
Hieronder wordt de certificering toegelicht van de budgettaire ramingen met het onzekerheidsoordeel 
‘hoog’, of met een budgettair effect van boven de 1 mld euro. Daarnaast is een toelichting opgenomen voor 
aanpassing van de 30%-regeling, omdat die deels bestaat uit het terugdraaien van een amendement waarvan 
de budgettaire reeks buiten de reikwijdte van de certificering viel. Verdere toelichtingen van de raming van 
fiscale maatregelen die opgesteld zijn door het ministerie van Financiën bevinden zich als bijlage bij de 
wetsvoorstellen.  
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 5 van 18 

 
In de raming worden gedragseffecten meegenomen. Het eerste-orde gedragseffect is bepaald op basis van 
SPARK, met de daarin gebouwde elasticiteiten. De elasticiteiten in SPARK zijn gebaseerd op (voor zover 
bekend) de best beschikbare literatuur. Het gedragseffect leidt ertoe dat er minder nieuwverkopen van PHEV’s 
zullen plaatsvinden. Vervolgens is er een aanname gedaan over de substitutie naar ofwel fossiele auto’s, ofwel 
volledig elektrische auto’s (EV’s). Deze aanname betreft een beredeneerde inschatting zonder empirische 
onderbouwing. Deze aanname is redelijk, maar zeer onzeker. 
 
Het CPB beoordeelt de raming als redelijk en neutraal, maar zeer onzeker. De voornaamste bron van 
onzekerheid komt voort uit de gedragseffecten. 
 
Invoeren tijdelijke tariefkorting motorrijtuigenbelasting voor emissievrije personenauto's van 25% 
In de periode 2026 tot en met 2029 wordt een tariefkorting in de motorrijtuigenbelasting (mrb) van 25% 
ingevoerd voor emissievrije personenauto’s. De korting vervalt in 2030. Momenteel zijn emissievrije 
voertuigen (EV’s) vrijgesteld van mrb. In het basispad geldt vanaf 2025 een kwarttarief (75% tariefkorting) en in 
2026 vervalt de korting volledig. De tariefkorting vanaf 2026 geldt uitsluitend voor emissievrije 
personenauto’s. Andere emissievrije voertuigen maken hierop geen aanspraak. 
 
Het uitgangspunt van de raming is het basispad in het automodel SPARK. De grondslag in de mrb is 
gebaseerd op het gewicht van de auto. In SPARK zijn daarom (exogeen) verwachtingen geïmplementeerd voor 
het verwachte gewicht en de verwachte kostenontwikkeling. Het lijkt erop dat het verwachte gewicht van EV’s 
een-op-een overeenkomt met het huidige gewicht van EV’s – informatie hierover ontbreekt. Verder leunt het 
model sterk op een autonome ingroei van EV’s. Om dit basispad op te stellen, is de ingroei van EV’s van de 
afgelopen jaren geëxtrapoleerd richting de toekomst. Hierbij worden expertinschattingen toegepast (vanuit 
RWS en PBL). De expertinschatting vanuit PBL en RWS voor het EV-basispad lijkt betrouwbaar (maar onzeker). 
 
In de raming worden gedragseffecten meegenomen. De gedragseffecten zijn bepaald op basis van SPARK, 
met de daarin gebouwde elasticiteiten. De elasticiteiten in SPARK zijn gebaseerd op (voor zover bekend) de 
best beschikbare literatuur. Dit gedragseffect leidt ertoe dat het bezit van EV’s zal toenemen ten opzichte van 
het basispad. 
 
De modeluitkomsten worden met een correctiefactor buiten het model om bijgestuurd. Door een fout in 
SPARK komt de totale mrb-opbrengst uit het basispad niet overeen met het budgettaire beslag van 2025. Het 
verschil in 2025 is ongeveer een factor 1,6. Deze factor is gebruikt om ex-post de budgettaire effecten uit SPARK 
op te hogen. Hierbij wordt impliciet aangenomen dat de correctiefactor constant is over de tijd. Deze correctie 
leidt tot hoge onzekerheid, maar is binnen de beperkingen van het model de best mogelijke aanpak. 
 
Het CPB beoordeelt de raming als redelijk en neutraal, met een hoge mate van onzekerheid. De 
onzekerheid is met name het gevolg van de gehanteerde correctiefactor. Daarnaast zijn de gedragseffecten met 
onzekerheid omgeven. 
 
Afbouwen vrijstelling duaal en non-energetisch verbruik kolenbelasting  
De vrijstelling voor het duaal en non-energetisch verbruik van kolen in de kolenbelasting wordt per 2027 
afgeschaft. Deze maatregel maakte eerder deel uit van het wetsvoorstel fiscale klimaatmaatregelen industrie 
en elektriciteit, maar is in december 2023 door de Eerste Kamer verworpen. De maatregel wordt nu opnieuw 
ingediend. 
 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 7 van 18 

 
De raming is redelijk en neutraal, maar de onzekerheid is groot. Het basispad is gebaseerd op onzekere 
aannames. Vanaf 2030 zijn de reductiefactoren nog niet bekend. Bovendien is het gedragseffect onzeker. 
 
Verhogen renteaftrekbeperking (earningsstripping) vpb van 20% naar 25% 
Per 1 januari 2025 wordt de earningsstrippingmaatregel uit de ATAD1-Richtlijn verruimd door het 
aftrekbare saldo aan renten te maximeren op 25% van het brutobedrijfsresultaat (ebitda). Net als 
voorheen mag de eerste 1 mln euro volledig worden afgetrokken. Niet-afgetrokken rente kan onbeperkt 
worden doorgeschoven naar volgende jaren.  
 
Het ministerie van Financiën benadert de grondslag voor de raming van deze maatregel met behulp van 
een bij het ministerie intern ontwikkeld microsimulatiemodel. Het model wordt gebaseerd op de 
aangiftegegevens van individuele belastingplichtigen in de vennootschapsbelasting over de jaren 2013 tot en 
met 2022. De representativiteit van deze aangiftejaren voor de toekomstige jaren is bepalend voor de mate van 
onzekerheid over de grondslag. 
 
In de raming wordt gecorrigeerd voor twee gedragseffecten. Bepaalde vennootschappen die onderdeel zijn 
van een internationale concernstructuur kunnen volledig inspelen op de aanscherping. Het gaat met name 
om (tussen)houdsters en vennootschappen met financiële dienstverleningsactiviteiten in concernverband. Zij 
kunnen zich verplaatsen, rentelasten beperken via aanpassingen in de financiële structuur van het concern, of 
de maatregel ontwijken door activiteiten op te splitsen of samen te voegen. Voor deze groep wordt een 
gedragseffect van 100% verwacht. 
 
Daarnaast is een standaard gedragseffect gehanteerd van 20% voor winsten boven de 500.000 euro. 
Ondernemingen die profiteren van de verruiming van de renteaftrek, kunnen besluiten om meer in Nederland 
te investeren, of op termijn meer activiteiten in Nederland te laten plaatsvinden. Dit gedragseffect is in de 
simulatie toegepast, waarbij bij de woningcorporaties geen gedragseffect is toegepast. 
 
Hoewel deze raming naar het oordeel van het CPB neutraal en redelijk is, leunt ze sterk op gevoelige 
aannamen over de grondslag en gedragseffecten. De geraamde opbrengst is daarom in hoge mate onzeker. 
 
Aanpassen drempel earningsstrippingmaatregel voor vastgoedlichamen 
(antifragmentatiemaatregel) 
Per 2025 wordt de earningsstrippingdrempel voor vastgoedbedrijven verlaagd van 1 mln euro naar 0 
euro. De drempel houdt in dat een belastingplichtige altijd een minimaal bedrag aan netto-rente mag 
aftrekken. Dit leidt tot een prikkel om bedrijven te splitsen om vaker gebruik te maken van deze drempel. Voor 
vastgoedbedrijven wordt deze drempel nu naar nul gebracht. Deze bedrijven worden gedefinieerd als 
bedrijven waarvan extern verhuurde activa minimaal 70% van het balanstotaal bedragen. Met extern verhuurd 
wordt verhuur bedoeld buiten de groep van de belastingplichtige. 
 
De raming maakt gebruik van het hierboven genoemde microsimulatiemodel. Voor de classificatie als 
vastgoedbedrijf is gebruikgemaakt van de WOZ-database van het Kadaster. Hierbij worden twee 
gedragseffecten toegepast voor het verplaatsen van vastgoed en ebitda binnen een concern om zo de extra 
heffing te ontlopen. 
 
Het eerste gedragseffect geldt in het geval de externe verhuur binnen de groep minder dan 35% van de 
totaalbalans van de groep bedraagt. Voor die gevallen is aangenomen dat er voldoende ruimte is om het 
vastgoed dusdanig te verplaatsen binnen de groep, dat het criterium van 70% ontweken kan worden. Het 
tweede gedragseffect houdt in dat als op groepsniveau voldoende ebitda aanwezig is om de renteaftrek onder 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 9 van 18 

 
De raming maakt gebruik van gedetailleerde en vertrouwelijke btw-bestanden van het CBS. De btw-nota 
bevat realisaties en is beschikbaar tot en met 2021. De btw-bijlage bevat voorlopige cijfers en kent een iets 
andere indeling en aggregatieniveau, deze is beschikbaar tot en met 2023. Dit zijn betrouwbare en recente 
data. Voor bioscopen en circussen is gebruikgemaakt van aanvullende openbare bronnen. Zo zijn voor 
bioscopen jaarcijfers voor 2022 gebruikt van NVPI Film. 
 
De raming is naar het oordeel van het CPB redelijk en neutraal, met een gemiddelde mate van 
onzekerheid. Er is enige onzekerheid in hoe de afbakening in de praktijk wordt vormgegeven. Zo zal er 
mogelijk een grijs gebied zijn in het onderscheid tussen cultuur en dagrecreatie. 
 
Verlagen tarief overdrachtsbelasting woningen van 10,4% naar 8% 
Per 2026 wordt het algemene tarief voor woningen in de overdrachtsbelasting (OVB) verlaagd van 10,4% 
naar 8%. Voor niet-woningen, bijvoorbeeld zakelijk vastgoed, blijft het algemene tarief van 10,4% gelden. De 
maatregel heeft geen betrekking op woningen die onder het verlaagde tarief van 2% vallen of die zijn 
vrijgesteld van overdrachtsbelasting. 
 
De grondslag in het basispad kent enige onzekerheid. Het uitgangspunt van de raming is de geraamde 
opbrengst van de OVB in 2026 op basis van de cMEV 2025. De OVB-opbrengst fluctueert van jaar op jaar, mede 
door beleidsmaatregelen in recente jaren. De meest recente realisatiecijfers zijn van 2023, een jaar waarin een 
substantiële tariefverhoging is doorgevoerd. 
De raming maakt gebruik van aangiftedata en van gegevens van het Kadaster. De verdeling van de 
grondslag tussen het verlaagde tarief en het reguliere tarief volgt uit gegevens van de Belastingdienst over 
2023. De verdeling tussen woningen en niet-woningen wordt bepaald op basis van gegevens van het Kadaster 
over 2016-2018. De mate waarin deze verdelingen representatief zijn is onzeker. 
Er wordt rekening gehouden met een standaard gedragseffect voor de overdrachtsbelasting. Een 
verlaging van het tarief leidt tot een grotere grondslag (aantal transacties maal prijs). Dit gedragseffect, van 
6,5% per %-punt tariefwijziging, is gebaseerd op een uitgebreide literatuurstudie van empirische studies in 
Europese landen.  
Anticipatie-effecten leiden tot een verschuiving van belastinginkomsten over de tijd. In het jaar voor de 
tariefverlaging worden transacties uitgesteld. Hierdoor ontstaat een additionele derving. Dit effect wordt na 
invoering weer ingehaald (tegen een lager tarief), waardoor er dan een tijdelijke opbrengst ontstaat. De 
omvang van het anticipatie-effect is gebaseerd op realisatiecijfers omtrent de tariefwijzigingen in 2021 en 2023, 
maar kent een hoge mate van onzekerheid. 
 
De raming is naar het oordeel van het CPB neutraal en redelijk met een hoge mate van onzekerheid. De 
voornaamste onzekerheid zit in de verdeling van de grondslag tussen woningen en niet-woningen in 2026. De 
raming is sterk afhankelijk van de mate waarin deze representatief is. Daarnaast zijn het gehanteerde basispad 
en de gedragseffecten met onzekerheid omgeven. 
 
Aanpassing 30% regeling naar constant forfait van 27% 
De versobering van de 30%-regeling wordt deels teruggedraaid en op een andere manier ingevuld. De 
regeling is eind vorig jaar per amendement aangepast naar een 30-20-10%-regeling. Deze wijziging wordt 
ongedaan gemaakt. Per 2027 wordt het forfaitair percentage verlaagd naar 27% en worden ook de normen van 
het salaris waarboven de regeling van toepassing is verhoogd. 
 
Voor het terugdraaien van het amendement is de reeks gelijk aan de oorspronkelijke raming. Die raming 
was niet gecertificeerd omdat het een amendement betreft. Het is aannemelijk dat dit amendement pas vanaf 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 11 van 18 

 
dividendbelasting en inkomensheffing van eind 2023 en begin 2024 wijzen erop dat de grondslagverschuiving 
mogelijk groter is dan geraamd. Het is echter niet direct duidelijk in hoeverre dit doorwerkt in het effect van de 
huidige maatregel. Onzekerheid over het te hanteren gedragseffect, en over de bestaande grondslag werken 
bovendien deels tegen elkaar in. 
 
De raming is redelijk en neutraal, met een hoge mate van onzekerheid vanwege de stapeling van 
aannames omtrent de grondslag en gedragseffecten. Deze extra onzekerheid heeft met name betrekking op 
de raming op transactiebasis voor 2024 en 2025. De lastenrelevante raming is hier minder gevoelig voor. 
 
Stapsgewijs verhogen kansspelbelasting van 30,5% naar 37,8% 
Het tarief in de kansspelbelasting wordt in twee stappen verhoogd van 30,5% naar 37,8%. Per 1 januari 
2025 wordt het tarief verhoogd naar 34,2%. Per 1 januari 2026 geldt het tarief van 37,8%. De opbrengst van deze 
maatregel is geraamd op basis van de proportionele stijging van de belastingontvangsten, waarbij een 
standaard gedragseffect van 20% wordt toegepast. 
 
De veronderstelde omvang van het gedragseffect is redelijk, maar wel onzeker. Bij een hoger tarief zal naar 
verwachting de vraag naar kansspelen afnemen, omdat de effectieve prijs toeneemt. Daarnaast kan een deel 
van de aanbieders van kansspelen de hogere kosten mogelijk niet (volledig) doorberekenen aan de deelnemer. 
Dit heeft een negatieve impact op de winstgevendheid van deze aanbieders waardoor het aanbod van 
kansspelen zal afnemen. Met beide effecten is rekening gehouden in de keuze voor een gedragseffect van 20%. 
 
Het CPB acht de raming redelijk en neutraal, maar de onzekerheid is groot. De tariefverhoging is relatief 
fors, waardoor het gedragseffect met grotere onzekerheid omgeven is dan gebruikelijk. 
  
Versoepelen bezits- en voortzettingseis BOR 
De bezits- en voortzettingsvereisten binnen de BOR worden op drie manieren versoepeld: Per 2025 wordt 
de voortzettingstermijn verkort van vijf jaar naar drie jaar. Per 2026 wordt een aantal type herstructureringen 
vergemakkelijkt tijdens de bezits- en voortzettingstermijn. Dit betekent dat wanneer deze herstructureringen 
plaatsvinden, dit niet meer zal leiden tot de start van een nieuwe bezitsperiode voor de BOR. Per 2026 wordt de 
faciliteit voor overheidsingrijpen uitgebreid, zodat regelingen, besluiten en plannen die nog in de bezwaar- en 
beroepsfase verkeren ook onder dit begrip vallen.  
 
Er wordt gebruikgemaakt van een door Financiën ontwikkeld simulatiemodel om een inschatting te 
maken van de toename van het oneigenlijk gebruik binnen de BOR door het verkorten van de 
voortzettingstermijn. De parameters voor de simulatie en de verdeling van risico-aversie over de populatie 
zijn gebaseerd op literatuur. De uitkomsten hebben echter een hoge mate van onzekerheid. 
 
De inschatting van de omvang van de grondslag is met veel onzekerheid omgeven. Het belang van de BOR 
wordt bepaald op basis van aangiftegegevens uit 2019. Deze data zijn relatief oud en de omvang van 
bedrijfsoverdrachten kan aanzienlijk verschillen van jaar op jaar, dit brengt dus een hoge mate van 
onzekerheid met zich mee. Daarnaast zijn er slechts in zeer beperkte mate data beschikbaar over hoe vaak 
herstructureringen plaatsvinden, hoe vaak de voortzettingstermijn doorbroken wordt en in welke mate er 
sprake is van oneigenlijk gebruik binnen de BOR. 
 
De raming is redelijk en neutraal, maar de onzekerheid is groot. Zowel de omvang van de grondslag als de 
gehanteerde aannames in het model zijn onzeker.  
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 13 van 18 

 
Het CPB beoordeelt de raming als redelijk en neutraal, maar met een hoge mate van onzekerheid. Dit 
komt met name door mogelijke verschillen ten opzichte van het gebruikte referentiejaar. 
 
Toegang tot de BOR en doorschuifregeling (DSR) beperken tot reguliere aandelen met een 
minimaal belang van 5% 
Per 2026 wordt het aantal gevallen beperkt waarin gebruikgemaakt kan worden van de BOR en de DSR 
ab. Beide regelingen zullen alleen nog openstaan voor reguliere aandelen die volledig meedelen in de 
winstgerechtigdheid en liquidatieopbrengst met een belang van ten minste 5% van het geplaatste kapitaal. 
Hierdoor zullen de volgende type belangen niet langer in aanmerking komen voor de BOR en DSR ab: opties 
op aandelen, winstbewijzen en lidmaatschapsrechten van een coöperatie, ab-pakketten minder dan 5% van 
het totaal geplaatste kapitaal, ab op grond van de meesleepregeling, fictief ab, tracking stocks. 
 
Het aantal BOR-gevallen waarbij sprake is van een niet-regulier belang is gebaseerd op expert-
inschattingen. Dit leidt tot een inschatting van 2,5% van de BOR-gevallen die geraakt worden door de 
maatregel. Deze bepaling is zeer onzeker. De omvang van de BOR-schenkingen is gebaseerd op het 
gemiddelde uit aangiftedata van de aangiftegegevens schenk- en erfbelasting van de Belastingdienst voor het 
jaar 2019. Echter, schenkingen die gebruikmaken van de BOR kunnen sterk van jaar op jaar verschillen en dit 
brengt dus een hoge mate van onzekerheid met zich mee. 
 
Er wordt een niet-standaard gedragseffect gehanteerd van 35%. Er wordt aangenomen dat een deel van de 
niet-reguliere belangen, wordt omgezet naar belangen die wel onder de BOR vallen. Experts van de 
Belastingdienst geven aan dat deze omzetting tussen ‘eenvoudig’ en ‘moeilijk’ inzit. Bij wijze van uitzondering 
wordt hier dus het midden genomen tussen de vaste vuistregelpercentages 20% en 50%. Deze aanname is 
redelijk, maar brengt wel aanzienlijke onzekerheid met zich mee voor de structurele opbrengst. 
 
Omdat de maatregel ingaat per 2026 en al eerder is aangekondigd, zal een deel van de schenkingen al in 
2025 worden gedaan. Dit anticipatie-effect zorgt voor een budgettaire opbrengst in 2025 en een lagere 
budgettaire opbrengst tussen 2026 en 2029. De grootte van het anticipatie-effect is gebaseerd op elasticiteiten 
11
uit een CPB-studie uit 2022. Deze aanname is redelijk en brengt weinig onzekerheid voor de budgettaire 
opbrengst met zich mee, omdat dit gedragseffect een beperkte invloed heeft op de raming tot en met 2029 en 
niet van invloed is op de structurele opbrengst. 
 
Het CPB beoordeelt de raming als redelijk en neutraal, maar zeer onzeker. Dit komt door de variabiliteit 
van de grondslag en onzekerheid over gedragsreacties. 
 
Accijnsverlaging brandstoffen verlengen tot en met 2025 
De huidige accijnsverlaging op brandstoffen wordt verlengd tot en met 2025. Dit betekent dat de 
accijnstarieven zoals die in 2024 gelden ook in 2025 zullen gelden. De huidige accijnsverlaging op 
brandstoffen bestaat uit een korting op de brandstofaccijnzen uit 2023 en het niet indexeren van de 
accijnstarieven in 2024. Dit komt neer op een accijnsverlaging van 18,57 eurocent per liter benzine, een 
accijnsverlaging van 12,03 cent per liter diesel en een accijnsverlaging van 4,38 cent per liter lpg ten opzichte 
van het basispad in 2025. 
 
Het uitgangspunt van de raming is de geraamde opbrengst van de brandstofaccijns in 2025 op basis van 
het CEP 2024. De verdeling van de accijns op minerale oliën tussen diesel en lpg is gebaseerd op 
aangiftegegevens van de Belastingdienst. Conform de nieuwe begrotingsregels is ook het directe effect op de 
btw-ontvangsten meegenomen in de raming. 
 
11
 Sturrock, D., Groot, S., & Mõhlmann, J. (2022). Wealth, gifts, and estate planning at the end of life. CPB Discussion Paper. 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 15 van 18 

 
Bijlage: Toetsingskader 
Het CPB hanteert een toetsingskader voor de certificering van fiscale maatregelen. Eerst wordt bekeken of 
de raming van fiscale maatregelen in aanmerking komt voor uitgebreide beoordeling. Dat is het geval als het 
budgettaire effect volgens de raming van het ministerie van Financiën groter is dan 50 mln euro, de 
belastinggrondslag erg onzeker lijkt, er sprake kan zijn van sterke gedragseffecten, of als de maatregel politiek 
12
omstreden is. Van belastingmaatregelen die niet aan deze criteria voldoen, maar (mogelijk) wel budgettaire 
gevolgen hebben, wordt een steekproef genomen. Maatregelen in de steekproef krijgen dezelfde uitgebreide 
beoordeling. Maatregelen die buiten de steekproef vallen en technische maatregelen zijn die naar hun aard 
geen budgettaire gevolgen hebben, worden bij de certificering verder buiten beschouwing gelaten. 
Uitvoerige beoordeling 
De toetsing begint met een aantal vragen, die uiteindelijk elk met ‘ja’ dienen te worden beantwoord.  
 
1. Is de huidige stand van zaken duidelijk verwoord? 
2. Is de beleidswijziging voldoende toegelicht? 
3. Wordt de kwaliteit van de data voldoende toegelicht? 
4. Worden de onzekerheden van de raming voldoende toegelicht? 
5. Zijn de aannamen voldoende onderbouwd? 
6. Volgt de ex-ante budgettaire raming logisch uit de data en de gemaakte aannamen? 
7. Worden de aanwezigheid en inhoud van eerste-orde gedragseffecten toegelicht? 
8. Is rekening gehouden met (directe) effecten op andere regelingen? 
 
Verder wordt altijd naar de volgende aspecten van een raming gekeken en beoordeeld of de raming 
daarbij neutraal en redelijk is: 
 
- Is er informatie over de omvang van de grondslag? Hoe betrouwbaar is deze informatie? 
- Waarop zijn de aannamen gebaseerd en zijn deze aannamen redelijk? Komt de raming overeen met de 
uitkomsten die op basis van CPB-modellen kunnen worden verwacht?  
- Zijn de gedragseffecten redelijk en in overstemming met wat in de literatuur gebruikelijk is? Als er geen 
literatuur is, zijn er dan vuistregels af te leiden uit informatie van de uitvoeringspraktijk bij eerdere 
beleidsveranderingen? Waarop zijn de gedragseffecten gebaseerd? 
Onzekerheid 
Het Centraal Planbureau geeft een inschatting van de onzekerheid van de raming. Vooralsnog wordt 
hierbij gebruikgemaakt van het kader dat geboden wordt door The Office for Budget Responsibility (OBR) in 
het Verenigd Koninkrijk. Zie daarvoor tabel B1 en hier.  
 
Drie aspecten van de raming worden in beschouwing genomen: onzekerheden in de modellering, in de 
data en in het gedrag. De onzekerheid in het gebruikte model is afhankelijk van de gebruikte aannamen en 
 
12
 Deze condities zijn vergelijkbaar met door de OBR gestelde condities. 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2025 en overige wetsvoorstellen Pagina 17 van 18 

