34 523 Integratie van de Wet huurcommissieregeling BES in een Wet maatregelen huurwoningmarkt 
Caribisch Nederland onder gelijktijdige aanpassing van eerstgenoemde wet, van Boek 7a van het 
Burgerlijk Wetboek BES en enkele andere wetten (Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch 
Nederland) 
 
 
0. Aanleiding 
Met belangstelling heb ik kennis genomen van het verslag van de algemene commissie voor 
Wonen en Rijksdienst inzake het voorliggende wetsvoorstel. In het navolgende ga ik mede namens 
mijn ambtgenoot van Veiligheid en Justitie in op de vragen die in dit verslag zijn gesteld, waarbij 
zo veel mogelijk de volgorde van het verslag wordt aangehouden en de vragen zoveel mogelijk in 
samenhang worden behandeld. 
 
Inhoudsopgave: 
1. Doel en aanleiding 
2. Huidige inrichting woningmarkt Caribisch Nederland  
3. Hoofdlijnen wetsvoorstel 
4. Uitvoering 
5. Differentiatie 
6. Communicatie, implementatie en scholing. 
 
 
1. Doel en aanleiding 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of deze wetswijziging kan rekenen op draagvlak onder alle 
eilandsraden. 
De leden van de VVD-fractie vragen in hoeverre dit wetsvoorstel, naast Bonaire, in 
samenspraak tot stand is gekomen met het lokaal bestuur van Saba en Sint Eustatius. 
 
Directe aanleiding voor dit wetsvoorstel was een concreet verzoek van het openbaar lichaam 
Bonaire. Het wetsvoorstel is daarom ook in nauwe samenwerking met diverse betrokken 
partijen op Bonaire tot stand gekomen. Daarbij is de inbreng van de verschillende 
gesprekpartners telkens in het wetsvoorstel verwerkt. De ontwikkelingen dienaangaande zijn 
voorts telkens met Saba en Sint Eustatius besproken. Mede op hun verzoek is in het 
wetsvoorstel veel ruimte opgenomen voor maatwerk. De bestuurscolleges van de drie eilanden 
zijn na elke werkconferentie op de hoogte gesteld van de besprekingen en geïnformeerd over 
de ontwikkelingen. Het wetsvoorstel is tot slot ook (officieel) ter consultatie voorgelegd aan de 
drie openbare lichamen. Voorts wordt opgemerkt dat het wetsvoorstel ook verscheidene keren 
tijdens de zogenoemde CN-weken aan de orde is geweest. Daarbij waren alle eilanden 
vertegenwoordigd. 
Ten aanzien van de eilandsraden kan worden opgemerkt dat de eilandsraad van Bonaire door 
middel van een presentatie meerdere malen is geïnformeerd over de voortgang en 
ontwikkelingen rond het wetsvoorstel. Dat was ook het uitdrukkelijke verzoek van het openbaar 
lichaam Bonaire. De openbare lichamen van Saba en Sint Eustatius hebben een dergelijk 
verzoek niet gedaan. Ons is derhalve niet bekend hoe de eilandsraden van Saba en Sint 
Eustatius tegenover het wetsvoorstel staan. Dit wetsvoorstel levert echter in grote lijnen de 
kaders die nodig zijn voor de verdere invulling van het eilandelijk huurwoningmarktbeleid. Die 
invulling vindt plaats bij eilandsverordening, waardoor de afzonderlijke eilandsraden voldoende 
inspraak krijgen rond het te voeren huurwoningmarktbeleid.  
 
De leden van de VVD-fractie lezen in de memorie van toelichting dat er een maximum huur 
komt voor sociale huurwoningen van 30% van het inkomen van de huurders. Waar is deze 
grens op gebaseerd, wat wordt er onder inkomen verstaan, wat zijn momenteel de gemiddelde 
uitgaven aan huur bij een sociale huurwoning en welke invloed heeft deze regelgeving op de 
bouw van nieuwe sociale huurwoningen, zo vragen die leden. 

34 523 InteVgorator idee v laned edne  vWetan  dheu PuvrcodAmmi-fractssiiee ries geevleinnge eBnEs S viann e benel anWetg  dmaatat heret gaaneletnal h souucirwaloen hinugumarkrwonti ngen 
Cariobpi schde  eNedilanedrleann tdo eonnedeemr gt ewliaardojktijdiogr e oaanok pdasse wiachng vtlaijsnt eeenrst kogrteenr owemdordee nw.e Opt, v wane lBkeo ewki jze 7a vzaonrg ht edti t 
Burgweerltsvijk ooWetrsteblo deaarvk BEoSo er ne ne nokpe wlee anlked ewreijze  wektanten d (Wit weet tmaatsvoorstregeel lteenv ehnus urhweot neifnfegctmark hebt bCearin dbatisch er  
Nedmeerleanr daan) bieders op de sociale huurwoningmarkt kunnen komen en dat er meer huizen 
 gebouwd gaan worden, zo vragen die leden. 
  
0. AaHent lneiieduiwneg  wetsvoorstel biedt de Caribisch Nederland-eilanden de mogelijkheid een 
Meth bueulrpanugnstteenllstinegl selhe bin i kt ek evnonereis ng emenotme eenn  vhanel dheeret  vreersllatag vie tuanssen de  daleg geemevraagdne coemmi huussir een  vdoeo r 
Woknwenal eitne iRit vjksand dieen hstu uinrzwaoknei nhgeet nv. oOoorlkig dgee nmode gweelitjkhsvoeoidrst vanel.  hIne th veot enreavno vlganen edeen g ga eibk remekednere ngameelingn s 
mijnkan amb eetng eimpnooutl s vganev Veeni laanighe idde e knw Jualistteititiesb ionrg opin gd ev anvrage huunrw dioen iinn gdeitn v. eNrslieag zuw vijono r gedste eCldari, bwiaarbisch j 
zo vNedeel emorlangdel-iejk ilanded veonl giso rtdeev evnans d hee mot vegrsleliag wjkheiodrd otm  aaneegne acthouiedfe hnu eunrb deele vidrage te knu znonveene vl omoeregnel imejk itn  
samenjaarlhianjksge  wreogrdueline rebe hhuanurstdelidjg.i ngen en een huurharmonisatiebeleid. Dit beleid kan extra 
 huurinkomsten genereren voor meer investeringen in bestaande huurwoningen voor onderhoud 
Inheonu dwsoonpignavgvee:rb etering.  
Do1.o r Dodee kl eeunz aane vanlei dkiwngal iteitselementen in het puntenstelsel, het gewicht dat aan deze 
k2.wal iHteuiitdsasigep eincritechn twinogrd wto tnoienggemarkkendt  eCnari dbei schhoo gNedte veanrlan dde   prijs per punt in het puntenstelsel kan 
e3.lk  eiHlanoodfd, lreijnkeenn iwnget hsvoouodrstenedl  met de lokale situatie, de bouw van nieuwe sociale huurwoningen  
(me4. eUir) tvreonedriabeng l maken. 
Op5.  deDi Cffarierebnischtiat iNede erland-eilanden betalen huurders van een sociale huurwoning met een laag 
in6.k omeConmmu geenni cathogiee,re imp nelettmeo hnutuatr ied anen  3sch0 porolinceng. t van het bruto huishoudinkomen. Van te dure 
 scheefheid is dus geen sprake in de sociale huursector. Aan de andere kant is de huur volgens 
 de huidige regelgeving gemaximeerd aan een percentage van de originele bouwkosten. 
Daarme1. eD ooneltst en aanaan situleiatdieis ngin  met name oudere woningen waarin iemand op basis van zijn 
in komen wel meer huur zou kunnen betalen, maar vanwege de regelgeving niet meer mag 
Debet alleedne,n h veantg edeen  Pvded Ab-eftraaacltbieaarh vrageeidn v anof  dheezte so wcietalswe ihjzuiugrstinge klselan  erenk deen einnv oepst derriaagvngsrulakimt oen dveanr al dlee  
soeilcianaldesrade verhnu.u rder onder druk zet. Door de huurprijs te relateren aan de kwaliteit van de 
wDeo nleindge nk anvan d edzee  VvVoDrm -fractvani esch vrageeefwno inne hno wevoerdrreen  daanit wgeetpsvakoto.rs tel, naast Bonaire, in 
Hsamenet aanspraaktal act tieoft  wstoannidn gis zogeekkeonmedenn  nmeaar t heeetn l osokaalcial eb ehstuuuurwr ovnainn gS aba bedraagten Si notp E Buostnataiireus .ca.  474 
h uishoudens per eind 2015 waarmee het woningtekort ongeveer even groot is als de bestaande 
vDioreorraad cte aansolcieialdien gh uvuorwor odnitin wgeetnsv. Dooorstor edle w bas ouewe vnan co nnciereuewte v soerzcioaleek  hvuanurw heotn oinpgeennb aar doolr ichdeaam  
NedBonaierlrean. dHse cet woerptsvoratoorstie Woel iso ndlaaroinie nm eeomtok  hine tn auwownein sagtemekonrtw oeprk Sinaba g mestte drkiv aferse be. Op Sttro. Ekkuestnat ius is 
hpartet aanijent alop w Boonniaingrezo teokte stndaennd  igne dkeo mesocin.al Daarbe huursectij is doer  ionnbgreenvgee vr anev deen  vgerorschot alills enhdeet  aantal 
bgeestspreaankdpeart sonecirs alet ehlkueunrws oinn ihnegte wn eotpsv hoeotrst eileanl vde: rwca.erk 8t0.  Dewo noinntgweink.k elingen dienaangaande zijn 
Devoozrte s citjfers elkenzs ijnme aftk Soaba mstiegn v Sanin td eE ulostkatalieu s wobnesproingstkichent.i nMgede en. op hun verzoek is in het 
w etsvoorstel veel ruimte opgenomen voor maatwerk. De bestuurscolleges van de drie eilanden 
zHiejnt  aanna etlalke g woeedrkkcoopnef eschreneteiefw oopn edrs e hoopo Bgtoen aigerest eis ldn iveant b deek ebnedspre. Er kis inggeeenn e inn tgeegïralnfoerme regeistrdra otviee r 
vdane o dnetw inikkkoemelingnesn v. anHe ht uwuertdsvers ooerstn edle i s hutoutr  sldoiet  zoioj bek (otalffiecine. e l) ter consultatie voorgelegd aan de 
drie op enbare lichamen. Voorts wordt opgemerkt dat het wetsvoorstel ook verscheidene keren 
tijden3s . dHoe ozofdgelinjnoen wemdeet CsNv-wooerkseteln aa n de orde is geweest. Daarbij waren alle eilanden 
 vertegenwoordigd. 
TenDe l eaandenz iveann v daen  Pvded eAil-anfracdsradetie vragen kann  owf odrde ereng oeprignegm keanrk to dnatde drbeo euiwlanend sraawelkde  veanffe Bctoennai vreerw doachor t 
wmiodrddeenl  vvanan  edeen  zporegesennoetatmdiee me libeerdraelisatre maliegreenn s.is  Aganeïn fwoermelkee ordrd oev veanr d gero vooottrteg moange te onn geveer 
gonedtwachikkte wlinogrdetn,  rozonrgdt  hdeet  lwibeetralsvoisatorsieteglr.e Datns e wr asnie ot ovko ohre td uatit derur iknkeeelnijke s veveelrz mioenkd evr anso hciealt eo penbaar 
lhichuuaamrwon Binogneainre zi.jn De e no pweenlkbeare l invilchoeamed kann  vdane l iSbaba eraliesatn iSeignret Enus sthatebiubs enh eobpb deen  weeachn dtetirgjdeelnijk  voor en 
vbeerzschoeikkb naaierht geeidd aanvan.  soOncis alies  dheurhuralwvoen innigeetn b.e kend hoe de eilandsraden van Saba en Sint 
DeEust leatdieuns  vteange dneo vPver dAhe-ftr acwettiesv vorageorstenl  ostf aanteve. nDis tk wane twsvoordorsten eaanl levgeertge evchent ewr eilnk eg rogetveo lligjneenn d de it 
wkadeetsvrs oodrstie enlo ednig d zeijn mo vogoer lijdkee  vveerdroerdree nininvguellnin zgu vllanen  hgeaant e ilhanebdbeelinjk  vhouour rwdeo hnuinugrpmarkrijzentb einle id. Die 
iCnarivublliischng v Nineddte prllanaatds e bni j eopi lanwedlksve ewroijze rdeznalin gd,i tw waardoetsvooor rstdee laf bzijdonradegrlenijke  aanei lhanetd tsrranadesparann voldteor ende 
imaknspraenak v aknri jgheetn w roonnidn ghveetrd tee lvinogessyrenst heueum rwoopn idneg markeilandtbeenl.e id.  
De  leden van de PvdA-fractie vinden ook dat de kwaliteit van de woningen in Caribisch 
DeNed leerldeann dv anmo deet  vVeVrbDe-ftracterenie.  Oplez ewne ilnk ed ew imejze mozorirget  vdanit w toeetsvlichootirstnge dl aterv eor oer ednat max er imemuem r huur 
kmoomtge lvijkhoor esodecin aolen thstuaanurw oonm indgee nb asivansk 3w0al%it eviant v anhe td ien kwoomeninng evnan i nd ed eh suoucirdaleers. h uWuarsectar is odr eteze  
wgreaarbons orgp geneb, aseezo vragerd, wnat d iwe olerddte ne.r  onder inkomen verstaan, wat zijn momenteel de gemiddelde 
u itgaven aan huur bij een sociale huurwoning en welke invloed heeft deze regelgeving op de 
bouw van nieuwe sociale huurwoningen, zo vragen die leden. 

34 523 InteVvganorato r BideZe K) v lanehd eedenef  tvWet ande   ddheriu ePu vrcoedilAammin-fdractenssi ideeaarn ries geeaasvleinngte  eoBnnEs dSe virstann ee beunenl ianWetngg aan  dmaatatg heebreto gdaaneelne tnbal ihj de souucirw oalpoerin hchinugtuimarknrwg ovnanti ng eeenn  
Carieobipgi schedne   heNeduilanurcoedrlemmiann tdo essionnedee edmr ogto er wlieaardojktenij dimpiogr el oeaanomke pdnassetat wiieachnbge gvtlaeijsnlet ieedenerst r kbogerteschenr oweikmdobrdaar ee nwt.ee Op tst, ve wanllee nlBk.eo De ewki  jze d7ria evz aoenirglan ht eddtei tn  
Burghweeebrltsvbijk eonoWet alrstleebnlo  daaneaarvk BgEeoSgo eer vnee nne  nopkprie js wlee tanlek estd ewereliljze e nw eoktpant edn ed rg(Wit ewelietjk tmaatsve ooonrstdreegrsteel lteeeunvn ehinnus gu.rh wIenot  npeirifnfnegcictmarkp hee zbto bCuearidne dnbat ischer  er  
Neddmeeaarmeerleanr daan)  bgieeedne rs beloepmme de sorincgialeen  hmouuerwteonn zinijngmark voor t dkeu neinlanend keonme dien  de en odpatri cher timeng evr anhu eizeenn  
 hgeubuorcouwmmid gaanssie  wino rddee nw,e zgo st vaatrage.  n die leden. 
  Op Bonaire zou de huurcommissie, mede gezien het feit dat in 2014 reeds 161 huurgeschillen 
0. AaHziejnnt  lnafeiiegdueiwhnaneg  wdeeltdsv, ovoorstldoeeln bdiee dint  destaat Cari mobischete nNed zijne rloanm dd-ee iblanendoednig ddee  moexpgeertlijkhise eoipd  teee nb ouwen. 
MethNav bueulrpraag anugnsttbeeinj hllstineeglt sel hgee bmein i kte ekn evschnonereiapps ng eemenliojk tme eheonnf   vohanpe lS dhienerett  M vreeaartrsllatag vieen t ulanaatssen d zei e dalne g dgeatemev raagdSnaba e coemommi humeussir netene e vdlo eoo pr  
Wojaarbknwenal eitasine iRits  vjks(biandjn diea) en hstgue uienrnzwa hokuneui nhrggeeet nschv. oOooilrllekign dg keee nmondte.  gOpweeli tjkhSsvinoetoi dErst uvstanelat.  hIinue s th zveoot uendreavenno  vlhganeetn  eedr een jaarg ga eilbkijks remek esldneerech ngametes lienegnn s  
mijnhkanan amb deveotngl  ezimpnijnoo.u tDol s vganoer v samenVeeni laanighwe idederk e kinnw gJual eisttnei tibtiesbe gionerg leoipidn igdn egv  anvvragean h udunerw  dHiouen uiinrcon gdemmiitn v. eNrslssiieag zuew in v iEjonuo rr goedpstee eeCls dariNed, bwiaarbischerlan j d 
zo vNedeene dl eemorl danogoder l-iejk hielandne dg veeonlel gvisoe rrdtdeeve e vgnanesme d heee motn schvegrsleappliag wjkheleijke iodrd ovtm  oaanoerzegnite tacther ouiwedfoe rdhnu teu dnrbe de kelew vialdrage ittee iktn u vznanonve ednee vl  uomoietresprakgnel imejk enitn   
samenjaarldesalhianjksnieget t wereomgrdiunel inzeo reb ge hohueanudrst daleslidjg mo.i nggeenli jk eng eeebno rhgudu. rharmonisatiebeleid. Dit beleid kan extra 
 Ihnu udriitn kkadeomstr ies nv goeonrtes reinre hne tv owoer tsvmeoeor rstinevle ostpegrienngoemen inn  dbatest teaan zijndee r hutiujdrw eoenni nlogkealn ev ovoor orzonitdteerhr doeu d 
Inhetoaknu dwesono npvigannavg vdeee:rb  veante ridne gNed.  erlandse Huurcommissie afkomstige voorzitter kan overnemen. Het 
tDoi1.jdo sr tDoidpe we klaaro eeunz aanep  vdanliet i gdkeiwnbgale uitrte,it selwoerdmt ebnij kteno ninin hkelitjk  pubnetsleunistt veastlselg,e hsteet lgde. wDiech kto dmeat naande  tdijdez we ordt 
gk2.wewal eiHtrkeuitit dsasaanigep  eivncoritledchno etwinnodgrde w tko etnonienngigsoemarkkveenrddt rach eCnari dtbe. i schhoo gNedte veanrlan dde   prijs per punt in het puntenstelsel kan 
e 3.lk  eiHlanoodfd, lreijnkeenn iwnget hsvoouodrstenedl  met de lokale situatie, de bouw van nieuwe sociale huurwoningen  
(meDe4.  leeUidr) etnvreo vneandriaben gd el  D6mak6-efnract. ie vragen zich af welk effect de verandering van het 
wOp5.o n dineDig Cfwfarieaarderebnischtiatri niNedeg ssteerllseanld o-epi ldane dheunre bne tvaalne nd eh ubuerdweorsne rs vanzal e ehne bsobcienal. eH heueuftr wdeo nriengge rimengt  heieenro laag ver 
rein6.ke odmes Cmeonmmu gt edeenn ib catheostgieue,ure irscomp neleltltemeog ehns utuatorv ieedrl aneen g 3dsch0 e pnoro liis ncengd.e t  revange rihnegt  bbrueretoi dh uactishieofu hduinlpk oaanme nte.  Vbaiend teen  dbuij re 
 schhet edeofohrbeide reis kdeuns eng eveann  sprde akgeev oinlg deen  sovancial eee nh ueuvrsectentueolr.e  wAanijzi gdien ga nvdaenre h ektan t is de huur volgens 
 wdeo nhiunigdwigaardee regerilnggesstvinegl segel.max  imeerd aan een percentage van de originele bouwkosten. 
 Daarme1. eD ooneltst en aanaan situleiatdieis ngin  met name oudere woningen waarin iemand op basis van zijn 
Dein k oCmearinb ischwel  Nedmeeer rlhanuudr -eziolanu kduennn zeinjn b zeetlalf evneran, maar twoovrdanewlijk egev odoer  redeg einlgveuvlliinngg  nvaniet  dmee er mag 
bDeveerot allerdednee,nn h inveangteg ned eeon n Pvddeed r Abd-eeftraa acWetltbieaarh  maatvrageeidren vg anoefl e dhnee zhte uso uwrwcietaloswnei inhjzguimarkugrstinge tklsel anCari  erenbk idscheen ei nnNedv oepste derlrrianaagvngdsru. Om lakimt ohene dtv eanr al dlee  
esoaanilcianbaldoesraded  vveanrhn uso.u rdcialere  ohnuduerwr dorunikn gzeent.  oDop doer  deeilan huduerpn ritejs  stteimu relleareteren zni jnaan er  dvee rschkwaliiltleenitd vean  de 
Demowo ngleiendlgiejkh nk anveand de endz:e e  VvVoDrm -fractvani esch vrageeefwno inne hno wevoerdrreen  daanit wgeetpsvakoto.rs tel, naast Bonaire, in 
Hsamen1.e t aanDospraakotalr d acte  litibeoeft  rawstolanisanidnti geis zgoregeeknkes onmehdoeonng  nme vaar astt h eteeetn  stl osoeklaalcilealn ,eb  vehalstuluueurnwr  oovonakinn  pgSart aba beidcuraagtelnie reSi  nohtpu E uBurwostnoatainireiunsg .ca.e n  b4i7n4n en 
d heu ishgeoreugduelnes erdpeer  secteindo 2r.0 15 waarmee het woningtekort ongeveer even groot is als de bestaande 
v2.Dio reorraad ctDoe oaanr sodelcie imaxaldien ghi maluvuorwoer  ohdnuitiun wrgpeeritnsvjs. Do ovoanrstor  hedele tw  bpas ouunewtee vnnan stcoe nlnselciereu meewte v esoer rzicinoal oeevk e hvreuanuerw nhsteoten mmioinpgeennnbg aar d teoo blr ichredenaam  gen 
meBNedontai edrlreean .k odHstse cetp wriojsherptsvouratuor orstiweo Woerdl ieson nd liaaroinnviee stnm eeeriomtnogk  ehinne  tinn auw soowncieinal saget emehkuounrtrww oeoprkn Siinnaba gge menst rete ndrkdiv abeaferse be. lOper.  Sttro. Ekkuestnat ius is 
hp3.arte t aanijDoenot alor p hw eBoto npniuainngretzeo nteostkte estnlsdaeenln dz  oignde andkeoi megso incin .alt eDaarbe v huulluersectinj i ds atdo er k lioennibngreeerenvge, e gvr oaneevd dekeno  pvgeerorerscho tw aloillns einnhdgeeet  naan metalt  een 
lgbageeestsprereaan khdpueartu r sonaanecirs atleret ehklkukeuenlrwis jker oinn ihnwegote rdwn eeontpsv  ohom eotrst teei lebanlo vudew: rweca.ne.rk  8t0.  Dewo noinntgweink.k elingen dienaangaande zijn 
vDe oozrte s citjfers elkenzs ijnme aftk Soaba mstiegn v Sanin td eE ulostkatalieu s wobnesproingstkichent.i nMgede en. op hun verzoek is in het 
w Weletsvkeo eofrstfectele vne perel ruciiemts zeu ollpegne onpotmeredne nv ois or umaatiteindweelijk rk.g Deeh ebeel stafuhuanrscokellliejk gevs anv ande  dkee udzriees  ediilean ddee n 
Hafziejnzto  naanndae etrllalkijke e g woebederkkstcooupunerscof eschrenleleteigefwe os opnmak edrs e ehonop.o  BgFeitoent ai gberelisjftt eis  lwdn eivelan td bat de ekh eebnte dbspre.i j deEr kis i ninggveeoenen re iinnn gtge evgïanralnfo eerme eren geistrdra otviee r 
dwvaneo no idnnetgw winikaardekkoemelinrignensn gv.sst anHee htlse uwule rotdsvnevrs oeormierstn jdedle ei s lhijk utoutir s  slddoiatet   zoeioj ber kv (oetralschffiecinue.i ev li) ntgeer nco zunlsulenlt aotpietre vodoergn ienl edged  markaan dt.e  
dHrieet  stope elsenbl are lzoekicht immeamenrs . Veoeonrt ns iewuowrde tb oalpanges meoprk btasi dats  vhanet  wdee tksvwoaloirstteite lv oanok e veenrsch woneiindge.n Die kt ezrealn  
tviojdoer n3ds . edHo een ozeof hdgueliunjnrdoen weemdr moeet CgsNevl-iwojk oelrkeseiteldne aan  tno td eh uourdrvee irls agigenwge eestn .v oDaaor drbei j wandarener mo allgee eliijlkan todte n 
 hveurturevgeerhnwogoionrgd.i g d. 
DeMTene tl  ehaandeet nzo iovegann  ov pda enh  Pvedte d veAoil-oanfrkracdosrademetie nv ragevnan kan ng ro owft oedrd esch erenog okeperigfnfeegmct keeanrkn  tio ndn atddee  drbloeok eualiwleane wnd osraawneinlkgdemark  veanffe tBcteonen nhai evreeerwf td hoacheotr  t 
miwmiodnrddisteenel r vvianean v  eandeen  B zpZoreK gesenonpodetrachatmdiee tme  lgibeeegrdraeveliesatren  malaaniegre ehnne s.its   CAgBaneSïn  ofwom ermelkdeee  ohrdrdu uoerwv veanor nd ingegro vmarkooottrteg tmo anin gek taarte onn g teev eberer ngen 
goonped tBwachoiknkaite wrelino gerdentn ,S  rozaba. onrgdt  hTevdeet  elwinbes etralsvheoiesatoftrs iheteegltr. e miDatns nie stwr easnriie eot  ovvkano oh reB tdZ uatK it edeerur ni knaakeeenlnitjke s alv sceneveelrz miarioenokd’s ev r anlatso ehcineal t eo penbaar 
lhdichououaamrrrweokne Binnoegnneai,n rew zaarbii.jn De e nj deo pwee nlukbieare ltg iannviglchospueamed nktanenn  v dvaneo ol iSr baba edrale sceniesatn iSarieignreot ’sEn us zstihjnate boiubps egneh steobpeb lddee nd  woeoeachr n edteetnirgjd deeolnoijk  r vohoer t en 
bvoeperzschenobeiaar kkb naaileirhcht geaam eidd aanvaning.  soeOnstcis ealldies e dh beuerhugrealwlevoiend iinnniggeescotn b.e mmkenidssi heo.e   de eilandsraden van Saba en Sint 
EDeWaust tl eatbdeieutnres  vtftean gSe idnneto  vEPveur stdAhate-fitru acws ewttiesvo rdvorageto rsoptegnle  omestf aanterkvte.  ndDis attk  whaneet t wsevoilordanorstedn mo eaanl lmeevgeenrtgtee evechel nnt oewgr e inlnki eegt rog teotveeo  lilis gjneaanenn d  de it 
kdwadeeergtsvers loijke odrstie coenlo nedcretnig d zeeijn  mov ovrmeogoer linjdk eve a vvnee rdroonerddreeerst nininveguuelnlniinn zggu  vilnlane nh  ehgteaan kt adee ilhaner bvdbaneelinjk  d vihto uowur erwdtsteo rajehnuinugctrpmark.ri Bjzenettreb efinflee indd. eDi hee t 
Ctinearivrreublliiinschn gso v ciNinaedldete  phrlluanaatisvds ee stbnii j enogpi  lzanwijnedlk svree eewrodisjze rd veeznrkaline gdn,in tw ewnaardoedtesv goeoosprer rstdee klaf kbezijdonn raidne ggrleannijke  gaan geei lhzaneettd  ttsruranssenadesparann  hveotl dteor ende 
makionpspraenebnakaar  v aknlrii chjgheaam etn w rooSnniidnn gth vEeeutrd stteeat lviinouges,ssyre dnest  hrieujkseum rwvoeoprtn iedngege markeniwlanoodtbrdeenilg.e eidr . e n de Nederlandse woonstichting 
WoDe  olendliennie v. anOp d eee Pvn ldatAe-r frmoactmeie vnint dkeann  owookrd deatn  dvee rkkwenaldit ewiatt v Sanin td eE uwstoatniniugs epnre inci Ceas rinboidschig  heeft 
aanDeNed l eeorldneandne drstv anmoeu deneti n vVgeV rbvDoe-oftractr eredeni e.ade  Oplezq euwnate ilnek  edu eiwt vimejze oermoiznogrirg vetan  vdani td w et oeoetnsvldicheor otirstdnitge  wdl ateervt sveor ooeor erstdnat emax l ehr animemugeem nr dheu ur 
ekmooilanmtged lvsvijkhoeoror esodrdecine naolienn gthsteun.aanurw  oonm indgee nb asivansk 3w0al%it eviant v anhe td ien kwoomeninng evnan i nd ed eh suoucirdaleers. h uWuarsectar is odr eteze  
wg reaarbons orgp egneb, aseezo vragerd, wnat d iwe olerddte ne.r  onder inkomen verstaan, wat zijn momenteel de gemiddelde 
De uitg lavedeenn  aanvan  hdueu D6r b6ij ee-fractn soie cihealbeb ehnu uvrwrageonnin gh oeen  dwee hlkueu roinvvleoreede nhkeoemstft deenze v reoogr eblgeepvaalingd eo pti jdde e r 
ibno udwe  pvrakan tnijk ieuuwitez isoenci. alZiejn h eur ubrwijvoonoinrgbeene,ld z omi vnrageimunm d- ieen l emaxdeni.mu mperiodes voor huur voor 

34 523 InteVv ganorato r BideZe K) v lanehd eedenef  tvWet ande   ddheriu ePu vrcoedilAammin-fdractenssi ideeaarn ries geeaasvleinngte  eoBnnEs dSe virstann ee beunenl ianWetngg aan  dmaatatg heebreto gdaaneelne tnbal ihj de souucirw oalpoerin hchinugtuimarknrwg ovnanti ng eeenn  
CarieoDebipgi sch edrene g  heNedeuirilanunrcogedrl ebmmiannie tddot essi orennedeee eddmr s ogtio ner wtleieaardojktnesinij edimpvioger e lb oeaaneomgkee pdnleassetiatd wiinieachngbg ee gvtnlaei jsknleet ieendennerst r iksobogertvescheenrdr oweirachkmdobrdaar ete  aannwt.ee Op t st,d vee wanl loeep nlBke.eo nDe ebwkare li  jze d7ria eivzch aoenirgamelan ht eddtnei t n  
Burgohwm eeebrltsvbtiejk eo nkoWet oalrstmeleebnnlo   daanetaarvokt B goEenoSgdo eeer vr nee menne  nopkeprier  js wleeee tanlnek  esthd ueweurelilrpjze e nwu enokttpante endn sted rg(Wiet lewselelietjk t.maatsv eDaart ooonrstdreeogrsteeel  lhteeeeunven ehfitnnu hs gue.rh twIe nmiot  npenirifnfinsegtcictmarkepri heee  zbvto anbCuearid nBe dnZbat iK scher  er  
Neddremeeaarmeerleedanr s daane)e n bg hieeueduner rs bweolonepmmein dgemark sorincgitaleoenn  dhmoeurzuerwoteeokn n dzinoijngomarkr  vhoeotr  tC dkBeuS ne binlaneekndo kestonimeg ddi env  ode eonr  odBpatorni cheair treimen ge envr  anShaba, u eizeennal  smede 
 gheeeunbu orcoaanuwmmidtal g aanscenssie  wariino rddo’see  nwlat,e zgeo nst  vdaatrageoorre.  n kdeine elned veann.  mogelijke varianten voor een 
 Opw o nBinognwaiaardere zouri ndgest heulusrcoel. mmiTevessins ez,i jnme moded geelvzieeron rhdeetn fienigte dnat o ping e2st01e4ld  redieed ds e1 o6p1e hnubuare lrgeschichameillenn  
0. AazkHiuejnnnt  nlnafeieiegndue igwhneanegb  ruwdeeikltdsve,n ov booirstlj hdoeeeltn  bdvieee rddint e destr vaat Cormgari mobieschevteen nNed  vzanijne  rlhoanum nd de-eieg ibleanenn dhoeudnuig rwddeeo  moneixnpggemarkertlijkhise teobipde l eteeied nb e onu wziejnn . 
MethtNav raibueunlrpraag aninuggnesttnbee inaanj hllstineegglt sel ehgbee obmeind i ekten ekn  eaanvschnone reiapps deng  ee3menl ieojk itmel aneheondnf e  vohnanpe o lS dvhieenerer tt  dM vreeeaart rsllnatieag vieuenw t uelanaatssen w ed ztegi e dealnev g idgneategmev  eraagdSnnaba  ed eco emovmmi ehrumeourdssir neetenne ie vndlog eooe pr n . Ook 
Woikjaarbns weonaln eidtasinee irstRits  vjks(bieanundjn diinea) egn h stgaanue uienrngzwa ehokbuneoui ndhrgegeneet  nschvb. oij hOooilrlleekigtn  dg cokeee nmmumondte.  gOpweneliicat tjkhSsvinioeetoi tdErstra uvjestanelctat.  h,Ii nueal s thsme zveoot uenddreaveen nod  vlehgan eeimptn  eedr eelen jaargme ga einlbkitjks reatmeki eesld nveereanch ngame teds leien egnn s  
mijnhkeanian lamban dedveeotnglli  jke ezimpnijnoho.u tuDol s uvrcoganoer v mmisamenVeeni laanigssihwee ids.ederk  e kinnw gJual eisttnei tibtiesbe gionerg leoipidn igdn egv  anvvragean h udunerw  dHiouen uiinrcon gdemmiitn v. eNrslssiieag zuew in v iEjonuo rr goedpstee eeCls dariNed, bwiaarbischerlan j d 
zo veNedHenee tdl  ebemorll idjftanog odeer l-chiejk hieltanednre  dg pveerionlemail gvisoe rrdtr deaaeve e vgnnane shme ed hte ee lmootn kschvalegrsleeapp lbiag wjkheestleiujke iodurd r oovtm  om aanoerziengnivte utacthellr oinuiwegdfo e trdhenu  tgeu denrbev dee kelnew  viaanaldrage ittee  hiktnaar  u vznanonvwe ednoee ovl n uomobieterespraklgeneidl ime.jk  enitn   
samendjaarl esalhianjksnieget t wereomgrdiunel inzeo reb ge hohueanudrst daleslidjg mo.i nggeenli jk eng eeebno rhgudu. rharmonisatiebeleid. Dit beleid kan extra 
 hDeInu u dlrieitnd kekadeonmst vanr ies  ndv ego ePvonrtdes reAi-nref rhacne tvt ioewo evr tragesvmeoeonr rst oinfev ole oostkpe gSrieinnngot emeEnu stinn at dbatieust s teaanak zkijndoeoe rdr hut iiujds rw meeoennt i hnloegkte alnv eov oovrlooir ogrzgoenitndtdeeerhr  doeu d 
Inhewtoaknue dtwesvsono onpvoigannrstavg vdeeeel:rb.   veante ridne gNed.  erlandse Huurcommissie afkomstige voorzitter kan overnemen. Het 
tDo i1.jdo sr tDoidpe we klaaro eeunz aanep  vdanliet i gdkeiwnbgale uitrte,it selwoerdmt ebnij kteno ninin hkelitjk  pubnetsleunistt veastlselg,e hsteet lgde. wDiech kto dmeat naande  tdijdez we ordt 
gkOo2.wewkal  eiSHtrkeiunititt dsas aanEiguepst  eivnatcoritlieduchnos  etwhinneodgerde fw ttk o aketnonikennogigsooemarkrdkvee ngrddet rachg eCenariv edtbne. i  schohpo o hgNedette  vveoanrloanrl digdeg   perindjs e pweer tpsvuonot rstin ehle. tDaarb punteij wnsteerdlsel w keanl  
eh 3.lekt   eviHolanoorbodfd,e lhreijnokueednn  giwnegemaakt hsvoouodtrst ednatedl   meelk te dilean lodk zalijne  sieitgueatni eh,u duerco bommiuw ssivane  mnieouewt hee sobbciealn,e  ohmduuatrw oenlkin gen  
(meDee4.ilan  leedUidr)  eantnvreo dvneeandrrs iaben gdis. el   D6mak6-efnract. ie vragen zich af welk effect de verandering van het 
wOp 5.o n dineDig Cfwfarieaarderebnischtiatri niNedeg ssteerllseanld o-epi ldane dheunre bne tvaalne nd eh ubuerdweorsne rs vanzal e ehne bsobcienal. eH heueuftr wdeo nriengge rimengt  heieenro laag ver 
reiDen6.ke  odlemes Cdmeoenmmun  gtv eandeenn  idb catheeo stPvgieue,dure iArscomp -nfrelaceltltemeotgi eehn s uvturageatorv ieedrl anneen  go 3dschp0  e wpnoero lliiks ncenegd .we t i rejze vangeh rihenet gtst  bberuelseretoli  dvh anuactish soieofciu hdaluinelpk w oaanmeoni nnteg.  bVboaieundw te eno p db udij ree  
 eschhielant ededofeohnrbe ikdean reis  kpderouns efingte evreeannn   sprvdane akg deeev  oinklge denenn  isos vanecinal  edeee nh  stueuruvrsectectntuureoelr.ne   iwAnani jziEu gdroienp gae nevds aenNedre h eketan rlant is d.d e huur volgens 
  wdeo nhiunigdwigaardee regerilnggesstvinegl segel.max  imeerd aan een percentage van de originele bouwkosten. 
DaarmeDe  af1.ge leoD pooenelntst  jareen aanaann  siis tulreeiatedideis s nggin e ïmenvet stnameeerd  oinu ddeere p rowfoenssiingoennal iwseraariingn  eienman ondde rstop ebuasinins gv vanan z idjne  
lDeino kk aloCmeeari wnbo ischwonestl  Nedmeicheteir nrlghaneunud r -dezoioolanur  Nedkduennne zerlinjnan b dzeese wtlalf evneoran,n maar intgwcooorpvrdaoneratwlijk eiegs.ev o dDeoer  rezdeeg  beiniljstgveuanvlliinndgg z  nvalanie ot  odmeke  ienr  dmage  
kbDeveoeromet allerdednneed,nne h i nvjareeangteg nend e eonb n Pveddscheed r Abid-ekeftbraa acaar Wetltbieaarhb  maatlvijvenrageeidre.n  vDaarng anoefl e dhnee aaszhte uso uwtrw ciewtalooswnerdi inhjezgunimarkug drstineg eo tklpsel anCenari  bereare lnbk idscheeni echi nnNedv ameoepste derlnrrian aagvvnangdsru.  Om  lakimt ohene dtv eanr al dlee  
soaanoeinlciandbealdorstesraded  veveuanrhnin nuso.gu  rdciealne rek  oehnnudnueisorwr dvoruenrdikn rachgzeent. t oDo pv odooer rz deieeilan nh udduoerponr  rithejs e sttt mieimu renillsteareteerirene zn vi jnaanan e Br  dZveK e rschkewnal ziilutleellnietdn ve dan e  de 
HwmoDeuo unglercoiendlgiejkhmmi nk anveand sside endez:es  e  VkvuVonDrm n-efractnv astnie eschu vnrageeene fownpo  inknee hnnon weis voeerdrrene en x daanpite rtwgiese vetpsvakoanto.rs  dtee lH, unuaasrcot mmiBonssiairee ,i nin E uropees 
Hsamen1.Nede t eaanDorlanspraakotalr d.d  acteDaarme  litibeoeft  rawstolaniesan iwdnti ogeirds zgoregte ekgnkees onbmehdooergonngd  nme  vdaar astatt  hal eteeeletn   stl reosoekllaalecilevalnan ,eb  vtehealstu actluueurnwr o oorevonankinn   ipgSnart  aba bheeidcut raagtestlniee reSlseli  noht pu tEo uBuerwostgnanoataingireiun shg .ca.ee bnb  b4ei7nn4 nt oetn  
hed xeup ishgeertoreiusgdeue, lnkes eenrdpneeir s  secteeinnd oo n2r.d0 e1rst5 weaarmeeuning w aar het nwoodnigin.g Itne khoertt  speongciefvieekeer  egveevnal g vroano tS iisn tal Es udsteat bieusts aanworddet  
Di2.vwoe reol rraad octDopeg oeaanr msodeelcierk imaxaldt iend gathi maluv duoerwoezr e ohd nouitinun wdrgpeeerirsttnsvjs. eDo ovuoannrstoinr  hgede le dtw  ebpas  ouafungewteee lvnnoan stpcoee nnlnsel cijareereu meewtne  v etsoer orztici neoal eoeenvk  e hmivreuanunerw inmuhsteotenm  mmioinpigs eenbnnbeg aar dp teoeork blr itchred. eRednaam  gene n 
NeddBmeaarvontai edrlreoeano .kr  odHists se cetdp atwriojshe rphtsveoutratuo or oprstiweeo nWoerdbl aar ieson nd lilaaroininchvieeaam  stnm eeeriomtenoigkn  edhinn e2  tin0n auw1 soo4wn cibeineal sagsleto emehokuto unzrtrwwich oeoprk nn Siiinneaba gtg e aanmenst ret ee ndrkedirdv abeafeerse be.r  lOpoevr.e  Srettro.e Eknkugestenkat omeius nis  
h3.afpartesprak t aanijDoeneot alonr p  hmew eBoto ntpn ihuainengrettz eomi nteostknte ieststnlsdeaeerinln dez   oigvndean andkeo Bi megsoZ inK cin e.alt enDaarbe  v dhueul luNedersectinj i ds eatrldoa er kn liodennse cibngreeerenvoge,rp e gvr ooanrateevd deikeeno   Wopvgeerorerschoon twl ialonillnis eein nhtdgeeeet  w naan ilmeletnalt  h eoeund en 
(lgbageKameeestsprereaan rstkhdpueartuu kr soknaaneecinrs a tIlereIt  e hkl2015kukeuenlrwis jker /oi1nn6 ih,nw e3gote4 rdwn 3 eeo0ntp0sv  o hIom Veo,trst  tneeri le.ban lo6 vu3dew).: rwe ca.Snei.nrk  8dt0sdi.  Deweon no iinns tgdweeink .samenk elingewne rkdieinngaan tussengaan de zijn 
vDe Wooozorten s lciintjfers eielk eennz s iSjnmein aft tEk Suostaba mstatiiuegns  v stSaniinl  tdg eEe zuloestkt.atal Iienu mis wobdnedsproienlgs sthkiecheenft.ti  nMdgeede e nri.jks opv ehrtuneg veenrzwooeokrd is igienr  hgeetspre kken 
gw Weleevtsvokeeord eof rstfmeectetle  vhnee pet relo rupcieiemtns bzaareu ollpe lgniche onaam potmeredenen nv  Woois or uomaatinteliinnidewe oelim jk rk.tg eDee hb eebezeile stafnu houanfrsco ekne llhliejk ogeev ds anev  ansamende  dkee udwzrieees rk ediinileang  dwdeee ne r 
kafzHianejnzto   naannwdaoe rdetrllalkiejke e ng  wohebeedervrkkstatcooup.une Hrscof eschanregnleleeteingefwde os eop nmakd ediers e  gehoenopspre.o  BgFeitoenkt aik gbeerelnisjftt  zeis  ulwdlnl eeivelnan td  obat ode kekh  eanebnte ddbspre.ei j deErer  kios i nninggdveeeoenrsten re eiinnnu gtgne eevgïnanralndfoe eerme  tereakn geeinstrd rao optv ideei r t 
wdtveaneorre no idnninetgw  wwinikaardeekkeoer meliknurignnensnn gve.sst annH wee htlose uwrdule reotdnsvne vhrs oeeormirverstnat jded.le  ei s lhijk utoutir s  slddoiatet   zoeioj ber kv (oetralschffiecinue.i ev li) ntgeer nco zunlsulenlt aotpietre vodoergn ienl edged  markaan dt.e  
 dHrieet  stope elsenbl are lzoekicht immeamenrs . Veoeonrt ns iewuowrde tb oalpanges meoprk btasi dats  vhanet  wdee tksvwoaloirstteite lv oanok e veenrsch woneiindge.n Die kt ezrealn  
vtiojdoer n63ds . . ed Ho Ceeno ozemof hdgmueliuunjnrdonen weiecatmdr moeie, et CgsNiemvl-iwojk poelemenlrkeseiteldne aan  tatno tietd eh  uoen surdrvee chirls agiogleinwngge e estn .v oDaaor drbei j wandarener mo allgee eliijlkan todte n 
 hv eurturevgeerhnwogoionrgd.i g d. 
TenMDeDee  tll  eehaanddeeet nnzo  iovveganann  ov  pdda eenh   D6Pvedte d v6eAo-il-foanractfrkracdosrademeiteie v nvrage ragevnan knan n gd ro oewf t oreedrd egsch eerenriog nokegperi gofnfem egmct kieneanrkzni  ctio nhdn tatd dteee  drb lgoeoek euvaliewleanne  wnidn osraaw ndeienl kgddemarkru  veankff eo tBctpeo nedn nehai  evreeerwf td hoacheotr  t 
miwmiambondrddistteeenell ir vjke vianean v o eandrgeen an B zpZoiresaK gesenotnipeod etdrachatmdiei ede teme  l giibneee gdrdraeitvel iewsatrene  tmalaanisvegore eohnnrse s.itts  e CAglB anebSïen  oofwoom ermegldkdeee e  wohrdrdiujzi uoerwgv vienanor gnde ingengro  vzmarkuoooltlterteng t mo anoinp gleke taartve oennre g ntee.v  Iebs erer dneg en 
reogopnegd tBweachrioiknnkaigte  wrelvinano gerden ptn ,Sl  anrozaba. o nrgactdt  hTevideeeft   belwiinbjstes etralsvhaneoiedsatof trsaan iheteeg ltrt. e emiDatn bs nieie stwdr eeasnnrii,e e oto  ovovkanko  ohi nreB  tdZd uatK ei t iedemperur ni knleaakemeeenlnitjke s naltv ascenetvieeelfrz ase, miarioenokd’sz evo r anl atvsorage ehcineal t neo  pdeien baar 
hdlliechoudoueaamrrrnwe. okne Binnoegnneai,n rew zaarbii.jn De e nj deo pwee nlukbieare ltg iannviglchospueamed nktanenn  v dvaneo ol iSr baba edrale sceniesatn iSarieignreot ’sEn us zstihjnate boiubps egneh steobpeb lddee nd  woeoeachr n edteetnirgjd deeolnoijk  r vohoer t en 
bvo eperzschenobeiaar kkb naaileirhcht geaam eidd aanvaning.  soeOnstcis ealldies e dh beuerhugrealwlevoiend iinnniggeescotn b.e mmkenidssi heo.e   de eilandsraden van Saba en Sint 
DeEWaVuosto tlral eatbdeisneutnreso  vtgftean  vgSale idnnteto  n vEPvieuer tstd Ahiatne- fittru eacws sch ewttiesvoat rdvoragettoe rsonp twegnlee  omelstkf eaant erkdvrute.  ndDiks at otk  pwhan ehet et wstev oiamblordanorstednt emo eaanlli jk lmeevgappeenrtgtee araaevechel nntt oew hgr ee inlntki  eewgt roeg tteotsvveeo  olilis ogjnrsteaanenn ed l de  ite n de 
wdkdadeaaroeergtsvers lnoijke doderstier  coerenlo nssoedcretnig rtd zeeeijn re mov onvrmedogeoe r leinjdikl aneve a vvdneee rdroolinjke erddreeerst vnieninroveguurdelnlniienn znggui  nvilnlgane enhn  ehg tgeaan ekt adenee ilhreaner ebvdrbanete.l inUijk  d vtihtoe uoraard wur erwdtsteo rajehnwuionurdgctrpmarkt. ri gBjzeneepttrerob efibnfleee iendrdd. eDi  hheee tt  
niCtneiariverreuublwliiinschen  gsosy v ciNstinaeedldeete  m phrlluanaatiinsv dts eee st bnpii assj enogpi  lezanwnijne dilnk svre ed eeewrod ibsjze rde vsteeznaanrkaline gdnd,ine tw e wonaardorgedtesvan goieosatosprer rstdieee. kl af Zkbeozijdonaln ras idnee ggerleanrdnijke  egaanr  gegei elhzanmeeettd  tltsrdur,anssenade zalsparann  h hveeott l dteor ende 
mimakoinpspraennistebneakaar  rvi aekn lrivi chanjgheaam e tnB w ZrooK Snndiidnni egth  vEeveuterd srantteeat lvdiinoueges,rissyren dgneste  hnrieu jksemeum rwvtoe oraad prtn iedngege markeenniwl andoaad odtbrdeenilg.eb eiidjstr . eaan n d,e  maar Nederluanitedinsede wlijk ooznustlliechn tdineg  
e DeWoilan olenddleiennni e hv.e anOpt z d eeelfe  Pvnmo ldateAet-er fnrmoac dtomeieen v.ni nVt dokeoannrt  s owowokrdo drdeatnt   edveeen rkk iwempnaldilt eewmeiatt v nSantiatn tdi eeEb uwestgoeatnlieniuigds eepnr re aaninci Cegas erinwboeidschziegn  h deieef tv oor 
aanalNedDele l  eeeorldinleanandne ddrstve anmone u ddeneeti  n bvVgeeV lrbvanDoe-ogftractr reirejksdeni et.adee  Opl evzoq eouwnrbate ilneek  redue eiiwtd vimeejze onedrmoeizn oactgrirg vetian v vdianti etd iw ette oeonetn svlzdichaleor  otvirstdneitgrrie  wdlch ateervtt esvenor oo ebor eirstj dednat emax l  eihnr anstimemuegleleim nnr dghe vu anur  een 
moeHkoiulanmtugrcoed lvsvijkhommieoror esodrdssiecinee na.oli ennDaarb gthsteun.aanurw ij w oonm oirdndgtee  gnbe asivdanachsk 3wt0 alaan%it ev ieant evn anh ge rotd ieon tkw oaanomenintnalg ev lnano gi nidst edie ehk sueou zcirdakaleeers.n h, u Wzuoarsectalar s ihs oedr t etvezien  den 
vwg anreaarbon zs itotrgpin gegslneb,o aseezcato vieragers,d,  hwenatt  do iwep stolerdedlltee nen.r   voannd eer enin secrekometnari vaaerstt eaann h,e wt atvi nzdijnen mo vanme genschteeli kdte p geersomindedeell.d e 
GeluDe itg elavetd oeepnn   daanvean in  hd eueeu D6rstr be6ij ee -ifnractstnan soiet icihee almobeb ehgnue ulvijk rwragegoenrnini nghg oeeen  o dwmvee hlankueug roi nvvvalenore ehdee nth keaaoemstfntt dalee nzzeak v reoeongr  ekblangeep vaalingd eo pti jdde e r 
ibno udwe  pvrakan tnijk ieuuwitez isoenci. alZiejn h eur ubrwijvoonoinrgbeene,ld z omi vnrageimunm d- ieen l emaxdeni.mu mperiodes voor huur voor 

