 
 
 
34 523 Integratie van de Wet huurcommissieregeling BES in een Wet maatregelen 
huurwoningmarkt Caribisch Nederland onder gelijktijdige aanpassing van 
eerstgenoemde wet, van Boek 7a van het Burgerlijk Wetboek BES en enkele andere 
wetten (Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland) 
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt: de plaatsvervangend voorzitter,. 
2. In het tweede lid wordt ‘De’ vervangen door ‘De plaatsvervangend voorzitter, de’ en wordt 
‘geven’ vervangen door: stellen. 
 
B 
 
Artikel 1.9 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het derde lid wordt ‘artikel 7a:1603i’ vervangen door: de artikelen 7a:1603b en 7a: 
1603i. 
2. Er wordt een vijfde lid toegevoegd, luidende: 
5. De huurcommissie doet uitspraak indien ingevolge artikel 1.25, vijfde lid, verzet is 
gedaan tegen een uitspraak van de voorzitter. 
 
C 
 
Aan artikel 1.13, derde lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende: Bij eilandsverordening kan het 
maximale huurverlagingspercentage worden vastgesteld. 
 
D 
 
Artikel 2.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In artikel 1603, derde lid, wordt na ‘De volgende artikelen’ ingevoegd: van deze 
onderafdeling en onderafdeling 3. 
2. Artikel 1603w wordt als volgt gewijzigd: 
a. In het eerste lid wordt ‘1603’ vervangen door ‘1602’ en vervalt: vijfde tot en met. 
b. Het tweede lid komt te luiden: 
2. De termijn van opzegging bedraagt: 
a. voor de huurder ten minste een jaar; 
b. voor de verhuurder ten minste een jaar. 
c. Na het tweede lid wordt onder vernummering van het derde tot vierde lid een lid 
ingevoegd, luidende:  
3.  Een opzegging die in strijd met artikel 1603n, eerste en derde lid, of het tweede 
lid, onderdeel a, is gedaan en een opzegging die op een kortere termijn is gedaan dan 
die van het tweede lid, onderdeel b, gelden niettemin als waren zij gedaan tegen de 
voorgeschreven dag en met inachtneming van de voorgeschreven termijn. Elk beding 
waarbij in strijd met het tweede lid, onderdeel a, een langere opzegtermijn of waarbij 
in strijd met het tweede lid, onderdeel b, een kortere opzegtermijn wordt 
overeengekomen of waarbij van artikel 1603n, eerste tot en met derde lid en zevende 

