Rijksjaarverslag 2013  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties    xviii  Wonen en Rijksdienst
Rijksjaarverslag 2013
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties
xviii  Wonen en Rijksdienst 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 2

blz. 
3. Bedrijfsvoeringsparagraaf 125 
G. Jaarrekening 129 
1. a. De verantwoordingstaat W&R 129 
1. b. De samenvattende verantwoordingsstaat agent-
schappen 130 
2. Jaarverantwoording agentschappen per 31 december 
2013 132 
3. De saldibalans 197 
4. Topinkomens (Zie hiervoor de topinkomens beho-
rende bij het jaarverslag van W&R) 207 
H. Bijlagen 208 
1. Toezichtsrelaties en Zelfstandige Bestuursorganen en 
Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (ZBO’s/RWT’s) 208 
2. Afgerond evaluatie en overig onderzoek 209 
3. Externe inhuur (Zie hiervoor de bijlage externe inhuur 
behorende bij het jaarverslag van W&R) 210 
4. Extra-comptabel overzicht Stedenbeleid 2013 211
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 8

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 10

Deel C bestaat uit de verantwoordingsstaten van het departement en 
de baten-lastenagentschappen, de departementale saldibalans en het 
overzicht van de gefinancierde topinkomens.
D. de bijlagen:
1. overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s;
2. afgeronde evaluatie en overig onderzoek;
3. externe inhuur;
4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2013;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 12

Effectief Middenbestuur
Op 14 december 2012 startte het kabinet met de procedure tot het 
samenvoegen van de provincies Flevoland, Noord-Holland en Utrecht 
(vorming Noordvleugelprovincie). De Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties heeft begin 2013 overleg gevoerd met betrokken 
partijen: provincies (provinciale en gedeputeerde staten), gemeenten, 
waterschappen, inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties. 
Vanaf medio 2013 is het overleg aangegaan met de betrokken provincies 
over de taken en bevoegdheden waarmee de nieuw te vormen provincie 
zal kunnen worden uitgerust. De uitkomsten van dit overleg worden 
verwerkt in het wetsvoorstel Noordvleugelprovincie dat medio 2014 ter 
behandeling aan de Tweede Kamer wordt aangeboden. Het perspectief 
voor de vorming van overige provincies nieuwe stijl verwoordde het 
kabinet in november 2013 als reactie op de motie Vliegenthart (Kamer-
stukken I, 2013–2014, CII H).
Burgerschap
Het kabinet biedt ruimte en vertrouwen aan maatschappelijke initiatieven 
en actief bijdragen aan het zelforganiserend vermogen van de samen-
leving. In 2013 zijn daartoe de volgende activiteiten ontplooid:
– samen met het Landelijk Samenwerkingsverband Actieve Bewoners en 
Platform 31 zijn projecten opgezet, gericht op het wegnemen van 
belemmeringen in regelgeving, aansprakelijkheid in de openbare 
ruimte en maatschappelijke aanbestedingen;
– een tiental leerkringen is ingericht, waarbinnen gemeenteprofessionals 
ervaringen op het terrein van overheidsparticipatie kunnen delen;
– door partnerschappen met ondersteuningsorganisaties is kennisuitwis-
seling en netwerkvorming tussen initiatiefnemers en overheidsprofes-
sionals versterkt;
– in samenwerking met 15 andere partners is de internationale leercon-
ferentie Borders to Cross, rondom democratische vernieuwing en 
burgerschap, georganiseerd. Borders to Cross bracht 300 overheids-
professionals, academici en initiatiefnemers uit heel Europa bijeen 
rond 40 innovatieve projecten op het gebied van de veranderende 
relatie overheid, samenleving en markt.
Verkiezingen en politieke partijen
Voor de eerstkomende verkiezing van de leden van het Europees 
parlement op 22 mei 2014 kunnen Nederlanders die op Aruba, Curaçao of 
Sint Maarten wonen zich registreren bij de Vertegenwoordiging van 
Nederland in deze landen. Daarvoor is in 2013 de Kieswet aangepast. Ook 
wordt bij deze verkiezing een experiment gehouden met een nieuw model 
stembiljet. Kiezers in het buitenland kunnen bij de registratie opgeven of 
zij het stembiljet per mail willen ontvangen. Het mailen van het stembiljet 
heeft het voordeel dat de kiezer snel het stembiljet ontvangt en dan nog 
voldoende tijd heeft om de stem op tijd per post uit te brengen. Door deze 
maatregelen wordt het stemmen voor Nederlanders uit het buitenland 
gemakkelijker.
Met ingang van mei 2013 is de Wet financiering politieke partijen in 
werking getreden. Deze wet stelt onder andere eisen aan de transparantie 
van giften aan politieke partijen. Zo moeten landelijke politieke partijen 
giften boven 4.500 euro met naam en toenaam in hun jaarverslag 
openbaar maken. Een uitbreiding van de wet om ook transparantieregels 
te stellen voor lokale politieke partijen en lokale afdelingen van landelijke 
partijen is eind 2013 in consultatie gegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 14

de AIVD in 2013 voor een bedrag van structureel € 23 mln. reeds 
ingevuld. Daartoe is een pakket aan maatregelen vastgesteld, waarbij ook 
wordt gesneden in de organisatie: circa 200 fte, met name in de staf- en 
ondersteunende functies (Kamerstukken II, 2012–2013, 30 977, nr. 54).
4. Overheid en Dienstverlening 
In 2013 is ingezet op het wegnemen van regeldruk, de aanpak van fraude 
en de modernisering van het werkgeverschap.
Verbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen 
van de regeldruk
In 2013 realiseerde de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties een besparing van € 352 mln. in de administratieve lastendruk voor 
burgers. Dit is ondermeer bereikt door betere (digitale) dienstverlening, 
toezicht en bestuurlijke samenwerking.
De landelijke toepassing van een informele aanpak binnen besluitvor-
mingsprocedures en bij behandeling van klachten en bezwaren is verder 
uitgebreid. Inmiddels zijn 450 pilotprojecten actief binnen het project 
«Prettig contact met de overheid». Om bestuursorganen te ondersteunen 
en te stimuleren bij het toepassen en implementeren van deze aanpak, is 
door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 
samenwerking met de Minister van Veiligheid en Justitie, een nieuwe 
handleiding uitgebracht. Uit onderzoeksresultaten, gebundeld in de 
uitgave «Prettig contact met de overheid 5», blijkt dat burgers de 
informele aanpak als eerlijker en rechtvaardiger ervaren. Ook neemt het 
vertrouwen van burgers in de overheid toe.
Fraude
Ter voorkoming en bestrijding van fraude is het kabinet gestart met het 
versterkt inzetten van de kwaliteitsagenda Gemeentelijke Basisadminis-
tratie (GBA) (Kamerstukken II, 2012–2013, 17 050, nr. 435). In 2013 leidde 
dit tot de volgende resultaten:
– de gegevens uit de GBA zijn gecombineerd met actief DigiD-gebruik en 
signalen van mogelijke fraude in de keten. Dat heeft in 6.000 gevallen 
geleid tot vermoedens van fraude en uiteindelijk tot het afsluiten van 
167 DigiD’s;
– via de centrale verstrekkingsvoorziening wordt gecontroleerd op 
risicopatronen bij inschrijvingen en is gestuurd op meer samenwer-
king in de keten van afnemers van de GBA;
– gemeenten hebben inzage gekregen in adresgegevens van werkne-
mers bij het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV), de 
zogenaamde Suwi-inkijk. Daar maakten 184 gemeenten 19.500 keer 
gebruik van;
– het kabinet investeerde € 1 mln. extra in opleidingen en examens van 
1.200 gemeentelijke burgerzaken-ambtenaren gericht op het bestrijden 
van fraude (Kamerstukken II, 2013–2014, 29 911, nr. 450);
– op basis van ruim 5.000 adresbezoeken zijn risicoprofielen ontwikkeld 
en actief gedeeld met alle gemeenten. Deze profielen gebruiken 
gemeenten bij nieuwe adresonderzoeken.
(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen
In 2013 is gewerkt aan de (door)ontwikkeling van 
e-overheidsvoorzieningen en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen 
omtrent veiligheid en toenemend gebruik. Ten opzichte van 2012 is het 
gebruik van DigiD met ruim een derde gestegen. In 2013 is het voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 16

De implementatie en doorwerking van agressie- en geweldsbeleid laat 
een stijgende lijn zien.
Het afgelopen jaar hebben 435 mensen contact gezocht met het 
Adviespunt Klokkenluiders. In ongeveer 75% van de gevallen betrof het 
een verzoek om advies. Daarnaast richtte het Adviespunt zich op 
signalerings- en voorlichtingstaken op dit specifieke gebied. De Onder-
zoeksraad Integriteit Overheid heeft zich als extern meldpunt voor de 
publieke sector gepositioneerd en nieuwe sectoren hebben hierbij 
aansluiting gezocht. Naast de sectoren Rijk, Politie, Defensie en de 
Provincies hebben nu ook de sectoren gemeenten en waterschappen de 
Onderzoeksraad Integriteit Overheid aangewezen als extern meldpunt.
5. Realisatie Beleidsdoorlichtingen 
  
Realisatie Beleidsdoorlichtingen H VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Artikel Realisatie Toelichting 
2011 2012 2013 
1. Openbaar bestuur en democratie 
1.2 Bestuurlijke en financiële verhou- De beleidsdoorlichting is in 2013 
dingen uitgevoerd en begin 2014 afgerond. 
Reeds in maart 2014 verzonden aan de 
Tweede Kamer. 
1.2 Participatie 
2. Algemene Inlichtingen en Veiligheids-
dienst 
2.1 Apparaat 
2.2 Geheim 
6. Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 
6.1 Verminderen regeldruk x 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
e-overheidsvoorzieningen x 
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen x 
6.4 Burgerschap x 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis-
tratie personen 
7. Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever De beleidsdoorlichting is in 2013 
uitgevoerd en begin 2014 afgerond. 
Verzending aan de Tweede Kamer staat 
gepland voor maart 2014. 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-
mingsregelingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 18

Het Kabinet heeft, onder leiding van de Minister van BZK, een aantal 
uitgangspunten geformuleerd in de zogeheten «Decentralisatiebrief» van 
19 februari 2013. Deze uitgangspunten brengen samenhang binnen de 
drie genoemde decentralisaties op onderwerpen als verantwoording, 
interbestuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk en financiën. De 
uitgangspunten zoals opgenomen in de decentralisatiebrief zijn meege-
nomen in de besluitvorming omtrent de decentralisatiewetgeving, 
daarnaast worden deze gebruikt bij de vormgeving die bij inwerkintreding 
van de decentralisaties van belang worden zoals een overall monitor 
sociaal domein. Als voorbeeld wordt de samenhang op het terrein van 
financiën bereikt door het opnemen van de middelen in het sociaal 
deelfonds. De middelen in het deelfonds worden tijdelijk, voor een 
periode van drie jaar, verstrekt via een apart begrotingsartikel in het 
gemeentefonds en kunnen gedurende deze periode alleen worden 
besteed aan de onderscheiden doelen van het sociaal domein.
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Tabel 1.1 Openbaar bestuur en democratie
Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 
Vastgestelde 
begroting 
(x € 1.000) 2009 2010 2011 2012 2013 2013 2013 
Verplichtingen 31.897 45.581 25.102 20.479 
Uitgaven: 25.209 30.373 25.102 5.271 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 6.806 11.947 7.999 3.948 
Subsidies 4.246 6.794 3.349 3.445 
Communicatie, kennisdeling en 
onderzoek 0 13 0 13 
Diverse subsidies 1.600 605 854 – 249 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 2.646 6.176 2.495 3.681 
Opdrachten 2.560 5.016 4.650 366 
Communicatie, kennisdeling en 
onderzoek 2.560 5.016 4.650 366 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 0 137 0 137 
Bijdragen internationaal 0 137 0 137 
1.2 Participatie 18.403 18.426 17.103 1.323 
Subsidies 14.599 15.749 16.033 – 284 
Politieke partijen 14.599 15.749 16.033 – 284 
Opdrachten 3.803 2.677 1.070 1.607 
Kiesraad 540 245 420 – 175 
Verkiezingen 3.263 2.432 650 1.782 
Ontvangsten 24.694 24.816 49.465 – 24.649
E Toelichting op de financiële instrumenten 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen 
Subsidies
Diverse subsidies
De stichting Europa Decentraal heeft in 2013 gemeenten en provincies 
ondersteund in de omgang met de Brusselse regels omtrent staatssteun, 
en hier een subsidie voor ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 20

Opdrachten
Verkiezingen
In het voorjaar van 2013 is extra budget vrijgemaakt ten behoeve van het 
onderzoek naar een nieuw stembiljet dat elektronisch geteld kan worden. 
De Tweede Kamer heeft eind 2013 het verslag van het onderzoek 
ontvangen (Kamerstukken II, 2013–2014, 31 142 nr. 37). De Minister van 
BZK heeft het onderzoek, voor zover het gaat om de invoering van een 
nieuw stembiljet in het stemlokaal «on hold» gezet lopende de advisering 
van de commissie Van Beek die moet adviseren over de vraag of het 
mogelijk is om elektronisch stemmen in het stemlokaal in te voeren. Deze 
commissie heeft op 18 december 2013 advies uitgebracht. De planning is 
om in maart 2014 het kabinetsstandpunt aan de Tweede Kamer toe te 
sturen. Voor de kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen wordt 
bij de verkiezing van de leden van het europees parlement geëxperimen-
teerd met een van de, in het onderzoek, ontwikkelde modellen voor een 
nieuw stembiljet. In dit experiment kan het nieuwe model van het 
stembiljet per mail worden gezonden aan de kiezers die zijn geregistreerd.
Nederlanders die in Curaçao, Aruba of Sint Maarten woonachtig zijn 
kunnen zich registreren bij de Vertegenwoordiging van Nederland in deze 
landen. De Kieswet is daarvoor aangepast. Medio 2013 is (Kamerstukken 
II, 2012–2013, 31 142 nr. 35) aan de Tweede Kamer bericht dat toegewerkt 
zal worden naar de realisatie van een permanente registratie voor de 
kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen. Doel is de permanente 
registratie gereed te hebben voor de eerstkomende reguliere verkiezing 
waaraan de kiezers in het buitenland mogen deelnemen. Dat is de 
verkiezing van de leden van de Tweede Kamer in 2017.
Ontvangsten
In het financieringsarrangement mGBA/ORRA was een ontvangst van 
€ 25 mln. van agentschap BPR voorzien in verband met de inbeheername 
van de Online Raadpleegbare Reisdocumentenadministratie (ORRA). Deze 
inbeheername heeft in 2013 niet plaatsgevonden, omdat er een pas op de 
plaats is gemaakt met de ontwikkeling van de ORRA; de met de 
inbeheername samenhangende ontvangst heeft derhalve ook niet 
plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 22

C Beleidsconclusies 
De beoogde verregaande samenwerking met de nationale politie 
aangaande de personele en technische inrichting van de tien Regionale 
Inlichtingendiensten en de Landelijke Inlichtingendienst heeft in 2013 
vertraging opgelopen door reorganisaties bij zowel de AIVD als de 
nationale politie. In 2013 heeft wel een ICT-pilot bij één Regionale 
Inlichtingendienst (RID) plaatsgevonden. Het doel was de effectiviteit en 
efficiency van de inzet van RID-en te versterken. Verder zijn de resultaatge-
bieden nagenoeg allemaal beschreven. Deze zullen door de nationale 
politie en de AIVD vanaf 2014 stap voor stap worden doorgevoerd bij de 
RID’s.
In 2013 is een kwartiermaker aangesteld in het kader van de samen-
werking tussen de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) en de 
AIVD inzake de Nationale Sigint Organisatie (NSO) en de operationele 
ondersteuning van de beide diensten op het gebied van cybersecurity. 
Daarmee is ook een aanvang gemaakt met de gezamenlijke uitvoering van 
deze taken. Naar verwachting zal in het voorjaar van 2014 de gezamenlijke 
eenheid formeel worden opgericht. De commissie Dessens heeft 
geadviseerd de bevoegdheden van de I&V-diensten met betrekking tot 
kabelinterceptie uit te breiden. Nadat het kabinet een reactie heeft 
geformuleerd op het advies kan eventueel een wijziging van de Wet op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (WIV) worden ingediend. Materiële 
uitbreiding van specifieke expertise en technieken die nodig zijn om de 
toenemende datastromen te kunnen verwerken en analyseren zijn op 
beperkte schaal gerealiseerd. Van personele uitbreiding hiervoor was 
geen sprake. In 2013 is een pilot voor netwerk detectie bij het Rijk in 
samenwerking met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (NCTV) en de MIVD voorbereid.
De situatie in Syrië maakt het belang van een I&V-dienst met een 
zelfstandige inlichtingenpositie nog eens duidelijk. De Nederlandse 
regering moet in staat worden gesteld, zonder volledig afhankelijk te zijn 
van de informatie van andere landen, besluiten te nemen over de 
Nederlandse inzet in EU of VN-kader ten behoeve van internationale 
maatregelen. Dit was onder ander het geval ten aanzien van Syrië, over 
het gebruik van chemische wapens in dat land, over de regionale 
implicaties van de burgeroorlog en over de tegen Europa gerichte 
dreiging.
Met inlichtingenberichten en analyses draagt de AIVD bij aan kennis-
opbouw en kan de AIVD waarschuwen voor mogelijke dreigingen tegen 
de Nederlandse belangen. Ook heeft de AIVD frequent presentaties en 
briefings gegeven voor betrokken ministers (in de Raad voor de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten en op ad hoc basis), voor de 
Commissie Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede 
Kamer en voor betrokken hoge ambtenaren.
De AIVD heeft in 2013 de uitvoering van de veiligheidsonderzoeken 
herijkt. Dit was nodig omdat de behoefte aan screening toenam en 
daarmee de vraag om uitbreiding van functies waarvoor een veiligheids-
onderzoek is benodigd. Evenwel is het veiligheidsonderzoek een kostbaar 
en op de privacy inbreukmakend middel dat enkel in het kader van de 
nationale veiligheid kan worden ingezet. In samenspraak met de andere 
departementen is nieuw beleid ontwikkeld voor de aanwijzing van 
vertrouwensfuncties. Het nieuwe beleidskader zorgt voor eenduidige, 
scherpe aanwijscriteria waarmee de verschillende ministers in hun eigen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 24

Artikel 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid 
A Algemene doelstelling 
Een compacte overheid door minder regeldruk, voorzieningen voor 
efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van 
burgerschap. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van BZK heeft een regierol voor het verminderen van 
administratieve lasten en regeldruk voor burgers, professionals en 
medeoverheden.
De Minister is systeemverantwoordelijk voor het stelsel van basisregis-
traties en is vanuit de Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsge-
gevens verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeentelijke 
Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de Paspoortwet 
verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten. De 
Minister stelt voor de basisregistratie het beleid vast en is verantwoor-
delijk voor de uitvoering.
De Minister is coördinerend verantwoordelijk voor het gebruik en de 
implementatie van e-overheidvoorzieningen en is als opdrachtgever 
verantwoordelijk voor de ontwikkeling en het beheer van diverse 
e-overheidvoorzieningen.
De Minister heeft een regierol bij het bevorderen van burgerschap en 
stimuleert hiervoor veranderingen binnen de overheid.
In Caribisch Nederland is de Minister vanuit de Wet basisadministraties 
persoonsgegevens BES verantwoordelijk voor een goed functionerende 
bevolkingsadministratie (PIVA) en vanuit de Wet identiteitskaarten BES 
voor een betrouwbare identiteitskaart (sedula).
C Beleidsconclusies 
Open Overheid
Nederland is in 2011 lid geworden van het Open Government Partnership 
(OGP), het internationale verband dat zich richt op het transparanter en 
toegankelijker maken van overheden. In september 2013 heeft Nederland 
een visie en actieplan Open Overheid opgesteld dat actieve openbaarheid 
van overheidsinformatie als uitgangspunt heeft.
Deze visie en actieplan Open Overheid biedt de basis voor het werken met 
verschillende partijen binnen en buiten de overheid aan een meer open 
overheid.
De visie en actieplan Open Overheid is door het kabinet aan de Tweede 
Kamer gestuurd en omarmt.
Open data (herbruikbare openbare overheidsinformatie) is één van de 
uitgangspunten van de visie op Open Overheid en levert een belangrijke 
bijdrage aan economische innovatie, versterking burgerschap, goed 
bestuur en een efficiëntere overheid. In 2012 is een begin gemaakt met 
pilots en het op elkaar laten aansluiten van vraag en aanbod van Open 
data. In 2013 is actief ingezet op het wegnemen van belemmeringen bij 
het aanbieden van data, op het verspreiden van goede voorbeelden van 
vraag en aanbod en op kennisdeling. In 2013 is binnen het departement 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 26

Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 
Vastgestelde 
begroting 
(x € 1.000) 2009 2010 2011 2012 2013 2013 2013 
(door)ontwikkeling 
e-overheidsvoorzieningen (Logius) 626 58 0 58 
Baten-lastenagentschap Logius 7.006 4.075 0 4.075 
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen 50.967 52.073 42.950 9.123 
Opdrachten 9.915 7.270 7.746 – 476 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 7.023 3.630 4.545 – 915 
Officiële publicaties en wettenbank 2.893 3.640 3.201 439 
Bijdragen aan baten-
lastenagentschappen 41.052 44.803 35.204 9.599 
Baten-lastenagentschap BPR 2.973 7.393 3.394 3.999 
Baten-lastenagentschap Logius 37.166 32.897 30.410 2.487 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
schappij 0 4.513 0 4.513 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
(Logius) 913 0 1.400 – 1.400 
6.4 Burgerschap 
5.136 6.324 5.134 1.190 
Subsidies 4.831 5.533 4.384 1.149 
Comité 4/5 mei 140 109 109 0 
Huis voor Democratie en rechtstaat 3.898 0 4.253 – 4.253 
ProDemos 0 5.019 22 4.997 
Programma burgerschap 793 405 0 405 
Opdrachten 305 791 750 41 
Programma burgerschap 305 791 750 41 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis-
tratie personen 48.354 32.718 51.335 – 18.617 
Subsidies 179 40 0 40 
Beleid GBA en reisdocumenten 179 40 0 40 
Opdrachten 27.111 20.581 34.435 – 13.854 
Beleid GBA en reisdocumenten 9.834 5.840 4.288 1.552 
Modernisering GBA 16.376 14.741 5.147 9.594 
ORRA 900 0 25.000 – 25.000 
Bijdragen aan baten-
lastenagentschappen 21.064 12.097 16.900 – 4.803 
Baten-lastenagentschap BPR 21.064 12.097 16.900 – 4.803 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 0 0 
Ontvangsten 21.569 17.480 500 16.980
E Toelichting op de financiële instrumenten 
6.1 Verminderen regeldruk 
Opdrachten
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks 
ondersteund bij het terugdringen van regeldruk. «Beter en concreter» is 
een gezamenlijk programma van de ministeries van BKZ en EZ en de VNG 
voor het verminderen van regeldruk en het verbeteren van dienstver-
lening en de kwaliteit van regels.
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
miljard wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professi-
onals en burgers. De afgelopen maanden is het deel voor burgers en 
professionals verder ingevuld tot € 352 mln. De teruggang in het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 28

6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen 
Opdrachten
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen
Voor de ontwikkeling naar een iOverheid is ontwikkeling en beheer van 
een digitale basisinfrastructuur noodzakelijk. In 2013 waren vele eOver-
heidsvoorzieningen in bedrijf en is door stichting ICTU gewerkt aan het 
up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met 
betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling 
tussen de verschillende systemen. Ook zijn verdere stappen naar een 
open overheid genomen en is het bestuurlijk en operationeel besef van 
het belang van informatiebeveiliging vergroot. De digitale basisinfra-
structuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit 
het regeerakkoord; bedrijven en burgers kunnen uiterlijk in 2017 zaken die 
ze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, 
digitaal afhandelen.
Ook is door stichting ICTU gewerkt aan de beveiliging van DigiD. Alle 
gebruikers moeten een beveiligingsassessment uitvoeren en hiervan een 
auditrapport bij Logius inleveren. In samenwerking met KING en VNG zijn 
de gebruikers bij de uitvoering hiervan ondersteund. Voor bijna 90% van 
de authenticaties in Nederland is inmiddels een 
ICT-beveiligingsassessment ingeleverd.
In 2013 is gewerkt aan de strategische verkenning eID stelsel. Voor de 
totstandkoming van het eID Stelsel en de uitwerking van de DigiD-kaart is 
het programma eID ingericht, onder aansturing vanuit een stuurgroep 
waarin diverse departementen zijn vertegenwoordigd. Het programma 
werkt nauw samen met de VNG en NVVB. Over de ontwikkeling en 
invoering van het eID stelsel is de Tweede Kamer eind december 2013 
geïnformeerd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 299).
In 2013 is gewerkt aan de voorbereiding van de registratie van 
niet-ingezetenen, deze moest op 6 januari 2014 operationeel zijn. Met de 
komst van de RNI kunnen niet-ingezetenen zich bij 18 daartoe aange-
wezen RNI-loketgemeenten laten inschrijven en wordt hen een BSN 
toegekend.
Aanpak fraudebestrijding
In 2013 is een impuls gegeven aan fraudebestrijding. Hiertoe zijn 
middelen aan het budget BZK toegevoegd. In de brief van 10 mei 2013 en 
het debat rond fraude met toeslagen (Kamerstukken II, 17 050, nr. 435) is 
aangekondigd om de kwaliteitsagenda GBA versterkt in te zetten in de 
aanpak en voorkoming van fraude. Hiervoor is vanaf 2013 structureel 
budget beschikbaar gekomen en is de aanpak gestart. Zo is het aantal 
adressen dat in onderzoek is sterk verhoogd en zijn de gegevens uit de 
GBA gecombineerd met actief DigiD-gebruik en signalen van mogelijke 
fraude in de keten. Dat heeft in 6.000 gevallen geleid tot vermoedens van 
fraude en tot het uiteindelijk actief afsluiten van 500 DigiD’s. Daarnaast 
hebben gemeenten risicoprofielen ontwikkeld in relatie tot het inschrijven 
van personen en wordt hierop gemonitord via de centrale verstrekkings-
voorziening. Deze profielen worden actief gedeeld met alle gemeenten. Er 
is gestuurd op meer samenwerking in de keten van afnemers van de GBA. 
Gemeenten hebben inmiddels inzage in adresgegevens van werknemers 
bij het UWV. 184 gemeenten hebben daar in 2013 19.500 keer gebruik van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 30

Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
Baten-lastenagentschap BPR
Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2013 voorbereidingen getroffen 
om in 2014 het register niet-ingezetenen in beheer te kunnen nemen. Voor 
de inbeheername zijn door het agentschap kosten gemaakt die bij de 
begroting nog niet geraamd waren. Ook heeft het agentschap een 
bijdrage geleverd aan de verdere ontwikkeling van het register. Daarnaast 
heeft BPR het beheer verzorgd van de Beheervoorziening burgerservice-
nummer (BV-BSN).
Baten-lastenagentschap Logius & Beheer 
e-overheidsvoorzieningen
Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in 
opdracht van de Minister van BZK. Het gaat hier bijvoorbeeld om 
voorzieningen als DigiD/DigiD buitenland, stelselvoorzieningen digikop-
peling, melding en levering, Public Key Infrastructure (PKI), www.over-
heid.nl en MijnOverheid. De kosten van het beheer van de 
e-overheidsvoorzieningen nemen, als gevolg van toenemend gebruik en 
toenemende eisen aan veiligheid en betrouwbaarheid, sinds een aantal 
jaren toe. Zo steeg in 2013 het aantal berichten dat via het MijnOverheid-
portaal is verstuurd van circa 1 miljoen in 2012 naar meer dan 6 miljoen in 
2013. Daarnaast gebruiken meer dan 10 miljoen burgers DigiD en is het 
aantal DigiD-authentificaties naar circa 115 miljoen in 2013 gestegen.
Baten-lastenagentschap Werkmaatschappij
Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 
een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het 
Staatsblad en wetten.nl. In 2013 is een centrale publicatievoorziening tot 
stand gebracht waarmee decentrale overheden desgewenst en tegen 
betaling van een vergoeding een elektronisch gemeenteblad, provinciaal 
blad of waterschapsblad kunnen produceren. Daarnaast is een 
voorziening operationeel geworden waarmee verkeerbesluiten, die 
voorheen in regionale bladen werden gepubliceerd, in de Staatscourant 
bekend worden gemaakt.
6.4 Burgerschap 
Subsidies
Comité 4/5 mei
Met de subsidie die het Nationaal Comité 4 en 5 mei van BZK ontvangt, 
wordt jaarlijks een deel van het inhoudelijke programma op de 14 
Bevrijdingsfestivals gerealiseerd onder de noemer «Debat en Dialoog». In 
totaal werden er meer dan 44 verschillende projecten uitgevoerd die door 
bijna een miljoen bezoekers zijn bezocht.
Huis voor Democratie en rechtstaat / ProDemos
ProDemos heeft tot doel om mensen te informeren over de democratische 
rechtsstaat en hen te stimuleren om een actieve rol daarin te spelen. Ook 
in 2013 heeft ProDemos zijn activiteiten verder uitgebreid. In Den Haag en 
elders op locatie namen in totaal ruim 160.000 mensen deel aan 
ProDemos-activiteiten, waaronder ongeveer 77.000 scholieren. Verspreid 
over het land namen ruim 15.000 mensen deel aan gastlessen, rollen-
spellen, trainingen en andere activiteiten op bijvoorbeeld scholen en in 
gemeentehuizen. Het aantal activiteiten met en bij rechtbanken nam sterk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 32

examens van burgerzaken-ambtenaren geïnvesteerd, als intensivering van 
de deskundigheidsbevordering van burgerzaken-ambtenaren (€ 1 mln.). 
Er is voor gemeenten methodiek beschikbaar voor adresvergelijking BRP 
en UWV. De gemeenten hebben inzage in gegevens bij het UWV, de 
zogenaamde Suwi-inkijk; die gegevens kunnen gebruikt worden als extra 
informatie om de BRP te verbeteren. Het evaluatie-instrument is werkend 
en succesvol beproefd met gemeenten; het gebruik is verplicht met de 
inwerkingtreding van de wet BRP. www.wiekrijgtmijngegevens.nl is 
gelanceerd, burgers kunnen hier zien aan welke instanties in het 
algemeen hun gegevens worden verstrekt. Uit risicogericht adreson-
derzoek in 2013 blijkt dat 97,7% van burgers op het juiste adres staat 
ingeschreven (onderzoek «Samen Leren» op www.bprbzk.nl). Er is door 
dit onderzoek voor gemeente een methodiek beschikbaar voor het doen 
van risicogerichte huisbezoeken. De gegevens van ingezetenen die niet 
frequent veranderen – de burgerlijke staat gegevens bijvoorbeeld – zijn 
nagenoeg 100% betrouwbaar; dit blijkt uit de resultaten van het evaluatie-
instrument.
In 2013 is voor de Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en 
Aruba (PIVA) van Bonaire, Sint Eustatius en Saba een meting uitgevoerd 
naar de administratieve kwaliteit van de bestanden. Het ging om een 
eerste vervolgmeting sinds 2010. Uit de meting blijkt dat de aanpak 
waarbij GBA/PIVA specialisten worden ingezet, leidt tot significante 
vooruitgang. GBA/PIVA specialisten ondersteunen op locatie bij het 
verbeteren van geconstateerde fouten en het vergroten van de deskun-
digheid van de medewerkers.
In 2013 hebben de Tweede en Eerste Kamer ingestemd met de wijziging 
van de Paspoortwet (Kamerstukken II, 33 440 (R1990)) die onder andere 
toeziet op de verlenging van de geldigheidsduur van de reisdocumenten 
van vijf naar tien jaar. Ook wordt met het wetsvoorstel geregeld dat bij de 
aanvraag van een Nederlandse identiteitskaart geen vingerafdrukken 
meer worden opgenomen. De wijzigingen zullen op 9 maart 2014 van 
kracht worden.
In 2013 is het afschaffen van het verplicht aangifte doen bij politie bij 
vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Door 
deze proef ontstaat bij de politie ruimte om gericht misbruik en fraude 
met behulp van de documenten te onderzoeken. Ook is de proef uitge-
breid met enkele Caribische delen van het Koninkrijk.
Modernisering GBA
De modernisering GBA realiseert een basisregistratie personen die 24 uur 
per dag, 7 dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwer-
kingscapaciteit, een directe verwerking van wijzigingen en met de 
mogelijkheden voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde 
personen. Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit 
worden opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van 
basisregistraties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderni-
seerde GBA schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in 
e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor 
verdergaande ketensamenwerking.
In 2013 is het projectbudget met € 29,6 mln. opgehoogd tot € 74,0 mln. 
(betreft meerjarige projectkosten). De meerkosten zijn in belangrijke mate 
veroorzaakt door de, als inherent aan dit type projecten bekend staande, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 34

Artikel 7. Arbeidszaken overheid 
A Algemene doelstelling 
Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, 
integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde 
kosten. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
Onder meer op grond van de Ambtenarenwet en de Algemene 
pensioenwet politieke ambtsdragers is de Minister van BZK systeemver-
antwoordelijk voor de coördinatie van het arbeidsvoorwaardenbeleid in 
de publieke sector. Daaronder valt ook het creëren van voorwaarden om 
agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak tegen te 
gaan. Verder is de minister verantwoordelijk voor het bevorderen van de 
integriteit van ambtenaren en politieke ambtsdragers, voor het bevor-
deren van de professionaliteit van politieke ambtsdragers, voor het 
onderhouden en moderniseren van de rechtspositieregelingen voor 
politieke ambtsdragers (in het verlengde van de Dijkstal-voorstellen) en 
voor het bevorderen van mobiliteit binnen het openbaar bestuur door het 
wegnemen van bestaande belemmeringen. De minister creëert 
voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen de publieke 
sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en semi-publieke 
sector tegen.
De Minister van BZK is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositi-
onele regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-
regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 
gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her-)benoemingen en 
ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 
en leden van de Raad van State en voor het decoratiestelsel en de 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.
C Beleidsconclusies 
In 2013 is € 750 mln. bespaard door geen uitkering te geven voor 
loonbijstelling. Wel heeft het kabinet voor het eerst (loonsombenadering) 
overheidswerkgevers gelegenheid gegeven om door modernisering van 
secundaire arbeidsvoorwaarden toch budgettaire ruimte te creëren voor 
primaire loonstijging. Hier is echter geen gebruik van gemaakt.
Daarnaast is in september 2013 een akkoord bereikt tussen sociale 
partners in de publieke sector over een aanpassing van de 
ABP-pensioenregeling aan de per 1 januari 2014 geldende fiscale kaders. 
In ruil voor de daarmee gepaard gaande versobering van de 
ABP-pensioenregeling is een lastenverlichting voor overheidswerknemers 
afgesproken die tot een gemiddelde koopkrachtstijging van rond de 2% in 
2014 leidt.
In 2013 is de Wet aanpassing pensioenleeftijd Appa in werking getreden. 
De pensioengerechtigde leeftijd van politieke ambtsdragers loopt nu in de 
pas met de geleidelijke verhoging van de AOW-leeftijd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 36

het kader van een professionaliseringstraject van het lokaal topma-
nagement, dat verband houdt met de op handen zijnde decentralisaties.
Programma Veilige Publieke Taak
Een veilige taakuitoefening door personeel met een publieke taak en 
politieke ambtsdragers is van groot belang voor het openbaar bestuur. 
Met het expertisecentrum Veilige Publieke Taak richt de Minister van BZK 
zich op het stimuleren en ondersteunen van de overheidswerkgevers bij 
het nemen van hun verantwoordelijkheid hiervoor. Het gaat daarbij met 
name om het stimuleren van en ondersteunen bij het daadwerkelijk 
verhalen van schade en het uitwisselen van kennis en ervaringen. Uit de 
metamonitor 2013 blijkt dat het beleid in organisaties met een publieke 
taak in het algemeen beter is geïmplementeerd.
Subsidies Overlegstelsel
Ten behoeve van een adequaat overlegstelsel zijn er subsidies verstrekt 
aan de Stichting Verdeling Overheidsbijdragen (SVO) en de Stichting 
Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel (CAOP). Een 
deel van het bedrag (€ 1,7 mln.) is onder «Veilige Publieke Taak» en 
«Diverse subsidies» geboekt in de begroting 2013. Het budget dient echter 
verantwoord te worden onder «Subsidies Overlegstelsel».
Subsidies Internationaal
Ter bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het 
afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het 
European Institute of Public Administration verstrekt.
Opdrachten
Arbeidsmarktbeleid
Het interbestuurlijke programma Beter Werken in het Openbaar Besuur 
(BWOB) investeert in kwaliteit en flexibiliteit van arbeidsinzet bij de 
overheid. Ook in 2013 werd vanuit BWOB gewerkt aan een betere inzet en 
ontwikkeling van medewerkers, onder meer door het bevorderen van 
arbeidsmobiliteit en «slimmer werken». Daarnaast zijn vanuit BWOB 
activiteiten verricht op het gebied van samenwerken tussen (semi)over-
heden. Zo is een vervolg gegeven aan de aansluiting van overheidsorga-
nisaties op regionale arbeidsmarktnetwerken. Dit met het doel de 
personele mobiliteit te bevorderen: binnen en tussen rijk, gemeenten, 
provincies en waterschappen, maar ook tussen publieke en private sector.
In 2013 zijn verdere stappen gezet in het aansluiten van overheidsorgani-
saties op regionale werkgeversnetwerken. In West-Brabant zijn overheids-
organisaties uit het openbaar bestuur aangesloten op het werkgevers-
netwerk ArbeidsmobiliteitsCentrum (ACE). Verbonden aan ACE is het 
Transfercentrum West-Brabant waarin werknemers die moeilijker van 
werk naar werk kunnen komen, begeleid worden naar een andere functie. 
Getracht wordt succesvolle regionale activiteiten ook in andere regio’s te 
implementeren. Tijdens de themadag «Het bestuur draait door», onderte-
kenden topambtenaren een intentieverklaring over grenzeloze mobiliteit.
In 2013 is het experiment van 14 proeftuinorganisaties met vernieuwende 
arbeidsrelaties afgerond. Conclusie is dat er veel mogelijkheden zijn voor 
flexibele arbeidsinzet, ook vanuit een vaste arbeidsrelatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 38

4
zwaardere straffen . Er wordt op toegezien dat deze verbeterpunten 
worden doorgevoerd. Begin 2014 wordt de Tweede Kamer geïnfor-
meerd over een nader onderzoek naar de toepassing van de ver-
hoogde strafeis door het OM.
Ook is er continu aandacht geweest voor de landelijke werking van het 
onder nummer aangifte doen («beschermde aangifte»).
5
Het programma Veilige Publieke Taak wordt voortgezet tot 2017 .
Zorg voor politieke ambtsdragers
De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers heeft in 2013 
onder meer vorm gekregen door samenwerking met en het faciliteren van 
de beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders, die daarmee 
beide een programma van op hun specifieke beroepsgroep gerichte 
professionaliseringsactiviteiten konden uitvoeren. Daarbij speelt het 
perspectief op de grote decentralisatie-operaties uiteraard een rol. Voor 
facilitering van activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten in het 
kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de sollicitatie-
plicht), bleek in 2013 minder benodigd dan voorzien door externe factoren 
(minder ambtsdragers met een uitkering).
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingen 
Inkomensoverdracht
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers
Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan 
gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het 
gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes 
maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op 
waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 
pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds) en van 
een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s
Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 
gebiedsdelen
Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan 
deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie 
Indonesische Pensioenen (SAIP).
Ontvangsten
De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met 
betrekking tot eerder verstrekte subsidies.
4
Kamerstuken II, vergaderjaar 2012–2013, 28 684, nr. 367
5
Kamerstukken II, vergaderjaar 2012–2013, 28 684, nr. 381
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 40

– aanvullend heeft de overgang van Doc-Direkt, van een tijdelijke 
baten-lastenagentschap naar een kasdienst ertoe bijgedragen dat de 
uitgaven en ontvangsten van deze dienst verantwoord worden onder 
centraal apparaat.
11.1 Apparaat 
De verschuivingen tussen de verschillende uitgavencategorieën, die 
zichtbaar zijn in de tabel worden afzonderlijk per regel verklaard en nader 
uiteengezet per dienstonderdeel.
Eigen personeel
De uitgaven aan eigen personeel laten ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting een toename zien. Deze toename is onder meer het gevolg van 
de eerder genoemde omzetting van Doc-Direkt naar een kasdienst.
Ook dragen andere departementen gedurende het jaar bij (overboeking) 
aan de kosten die worden gemaakt voor de uitvoering van de rijksbrede 
bedrijfsvoering. De budgettaire afspraken over deze bijdragen worden 
gemaakt in de ICBR (Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk).
Externe inhuur
De onderuitputting op de regel externe inhuur is de resultante van sturen 
op een vermindering van externe inhuur.
Materieel
Bijdrage SSO’s
Het verschil tussen de realisatie en de oorspronkelijk vastgestelde 
begroting is het gevolg van de verrekeningen van de dienstverleningsaf-
spraken tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het 
departement lopen.
Ontvangsten
De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten 
opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een 
aantal oorzaken:
– de overgang van Doc-direkt;
– de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de 
baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen;
– de afrekening voor de overgenomen activa van BZK door het baten-
lastenagentschap SSC-ICT.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 42

Artikel 12. Algemeen 
A Algemene doelstelling 
Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten en de werkzaam-
heden van internationale zaken begroot en verantwoord. 
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Tabel 12.1 Algemeen
Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 
Vastgestelde 
begroting 
(x € 1.000) 2009 2010 2011 2012 2013 2013 2013 
Verplichtingen 2.466 331 2.266 – 1.935 
Uitgaven: 14.704 2.870 4.420 – 1.550 
12.1 Algemeen 692 627 1.474 – 847 
Subsidies 181 334 178 156 
Diverse subsidies 0 155 0 155 
Koninklijk Paleis Amsterdam 181 179 178 1 
Opdrachten 511 293 1.296 – 1.003 
Internationale Samenwerking 3 0 475 – 475 
Opdrachten 508 293 821 – 528 
12.2 Verzameluitkeringen 14.012 2.243 2.946 – 703 
Bijdragen aan medeoverheden 0 2.243 0 2.243 
IPSV en impulsbudget 0 2.243 0 2.243 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 14.012 0 2.946 – 2.946 
IPSV en impulsbudget 13.923 0 2.946 – 2.946 
Oude regelingen wonen 89 0 0 0 
Ontvangsten 0 0 0 0
E Toelichting op de financiële instrumenten 
12.1 Algemeen 
Opdrachten
Internationale samenwerking
In 2013 heeft in het kader van Internationale samenwerking een 
overboeking naar het Ministerie van Veiligheid en Justitie plaatsgevonden 
van € 75.000,–. Verder zijn met betrekking tot dit onderdeel geen 
specifieke uitgaven gedaan.
Opdrachten
Op dit artikelonderdeel zijn uitgaven gerealiseerd voor strategisch, 
beleidsondersteunend en evaluatief onderzoek dat raakvlakken heeft met 
meerdere beleidsterreinen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 44

Artikel 13. Nominaal en Onvoorzien 
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Tabel 13.1 Nominaal en onvoorzien
Reali- Oorspron- Verschil 
satie kellijk 
Vastgestelde 
begroting 
(x € 1.000) 2009 2010 2011 2012 2013 2013 2013 
Verplichtingen 0 0 10.551 – 10.551 
Uitgaven: 0 0 10.551 – 10.551 
13.1 Loonbijstelling 0 0 983 – 983 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 4.797 – 4.797 
13.3 Onvoorzien 0 0 4.771 – 4.771
E Toelichting op de financiële instrumenten 
Bij de Ontwerpbegroting 2014 is het resterende saldo op de budgetten 
voor loon- en prijsbijstelling structureel gerealloceerd naar Nominaal en 
Onvoorzien (N&O), waarna het beschikbare budget op N&O voor 2013 is 
ingezet voor het oplossen van de problematiek ten behoeve van de 
Modernisering van de Gemeentelijke Basis Administratie (mGBA) in de 
jaren 2015 en 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 46

4. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 
Inleiding
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten 
en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2013.
De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-
portage. Voorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder 
geval ingaat op de aandachtspunten in het financieel- en materieel 
beheer, de rechtmatigheid, de totstandkoming van de niet-financiële 
beleidsinformatie en de toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer 
inzake het rechtmatigheidsonderzoek.
Daarnaast wordt in deze bedrijfsvoeringsparagraaf de stand van zaken 
gemeld op enkele overige aspecten van de bedrijfsvoering uit het 
management control systeem.
1. Rechtmatigheid 
De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2013 bij het departement 
bij de aangegane verplichtingen en de uitgaven rechtmatigheidsfouten en 
niet-gecorrigeerde getrouwheidsfouten geconstateerd. Deze zijn 
weliswaar lager dan de voor de artikelen (en voor de verantwoordings-
staat als geheel) van toepassing zijnde rapporteringstoleranties, maar 
bedragen meer dan de materialiteitsgrens. Deze grens bepaalt of er wel of 
niet een verklaring met goedkeurende strekking kan worden afgegeven.
In totaal is voor een bedrag van bijna € 7,4 mln. onrechtmatigheden bij de 
aangegane verplichtingen geconstateerd. Deze zijn voor bijna € 1,4 mln. 
het gevolg van het niet correct naleven van de (Europese) aanbestedings-
regelgeving. Door het niet of onvoldoende onderbouwen van de 
aangegane verplichting is een onrechtmatigheid van in totaal € 3,6 mln. 
ontstaan. Ten slotte bedraagt de meest waarschijnlijke rechtmatig-
heidsfout uit de steekproef op de materiële uitgaven (apparaatsartikel) 
€ 2,4 mln. De oorzaak van deze tekortkomingen is divers.
Bij de uitgaven zijn rechtmatigheidsfouten geconstateerd tot een bedrag 
van ruim € 9,4 mln. Voor een groot deel wordt dit veroorzaakt doordat 
betalingen ten onrechte in 2013 zijn verricht tot een bedrag van € 7,6 mln. 
Daarnaast blijkt uit de steekproef op de uitgaven van het apparaatsartikel 
(onderdeel materiële uitgaven) een meest waarschijnlijke fout van € 1,8 
mln.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Binnen het Ministerie van BZK is het beleid met betrekking tot misbruik en 
oneigenlijk gebruik (M&O) uitgewerkt door een inventarisatie en analyse 
op de onderdelen subsidies, personeels- en inkoopregelingen, en een 
overkoepelend beleidskader. Daaruit blijkt dat sprake is van een 
toereikend M&O-beleid. Alleen op het vlak van subsidieregelingen was 
sprake van een omissie in de voorbereidingsfase. Daarvoor zijn en 
worden nog maatregelen genomen. Zie hiervoor het onderdeel subsidie-
beheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 48

aanlevering richting de financiële administratie. Hiervoor zijn en worden 
opleidingen en workshops verzorgd.
De voortgang van de verbetering van het financieel beheer wordt 
maandelijks gemonitord in de Regiegroep Financieel Beheer onder leiding 
van de Secretaris-generaal.
Hoewel de Auditdienst Rijk positief is over de opzet van de getroffen 
verbeteringen is het proces nog niet vlekkeloos verlopen. Het totstandko-
mingsproces van de jaarverslagen van de hoofdstukken IIa en IIb en van 
de fondsen BES, gemeente en provincie is goed verlopen. De totstand-
koming van het jaarverslag van hoofdstuk IV is verbeterd: dit is van 
ernstige naar lichte bevinding gegaan. Het totstandkomingsproces van het 
jaarverslag van hoofdstuk VII behoeft nog verdere verbetering. Dit betreft 
voornamelijk de inhoudelijke beoordelingen van de grootboekrekeningen 
en de subadministraties en het (regulier) beheer van de intracomptabele 
vorderingen en schulden. Daarnaast was het beheer van de voorschotten 
en verplichtingen nog niet op orde. Het totstandkomingsproces van 
hoofdstuk XVIII kan doelmatiger worden ingericht. Dit betreft het zichtbaar 
uitvoeren van inhoudelijke beoordelingen en analyses. Ook het beheer 
van de voorschotten en verplichtingen behoeft hier verbetering.
In 2013 zijn de juistheid en volledigheid van de standen voorschotten, 
verplichtingen en vorderingen expliciet schriftelijk bevestigd door de 
directies.
– Single Information, Single Audit (SiSa)
– De Algemene Rekenkamer constateerde afgelopen jaren dat het 
systeem van Single Information, Single Audit (SiSa) niet voldoende 
zekerheid bood voor de vaststelling van de rechtmatigheid van de 
specifieke uitkeringen.
– In 2012 en 2013 zijn diverse maatregelen genomen ter verbetering van 
de SiSa-systematiek. In alle drie pijlers (medeoverheden, de accoun-
tants en de ministeries) zijn belangrijke verbeteringen bewerkstelligd 
sinds het verbeterplan SiSa van april 2012. Voor de gemeenten is een 
modelwerkwijze ontwikkeld voor de inbedding van de SiSa-
verantwoording in de financiële bedrijfsvoering als geheel. Gemeenten 
slagen er steeds beter in om de kwaliteit van hun SiSa-verantwoording 
te verbeteren.
– De controlerende accountantskantoren moeten ook nog verdere 
verbeteringen doorvoeren. Opnieuw zijn door de Auditdienst Rijk in 
eerste instantie teveel fouten geconstateerd in de controledossiers. 
Een integrale herstelactie door de betreffende kantoren heeft alsnog 
tot de conclusie geleid dat op SiSa gesteund kan worden bij de 
vaststelling van de specifieke uitkeringen 2012 door de departementen. 
Voor het komende jaar zal de druk op alle betrokken accountantskanto-
ren worden opgevoerd door heldere afspraken te maken over 
publicatie van hun prestaties.
– Er is veel vooruitgang geboekt bij het verhelderen en versoberen van 
de rijksregelgeving over de besteding van de specifieke uitkeringen. 
Verder is meer transparantie ontstaan bij het concrete jaarlijkse 
verantwoordingsproces, waarbij de jaarstukken met de SiSa-bijlage 
door de medeoverheden via het Centraal Bureau voor de Statistiek 
worden ingediend bij de ministeries. Daarnaast zijn draaiboeken 
opgesteld die gebruikt kunnen worden bij tekortkomingen in het 
SiSa-systeem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 50

procesbeschrijving subsidies uitgewerkt en zijn werkinstructies en 
hulpmiddelen opgesteld en tevens beschikbaar gesteld. Bovendien is er 
per directie een FIV-medewerker benoemd die de naleving van de 
subsidievoorwaarden toetst. In 2013 is gestart met het uitvoeren van een 
risicoanalyse per subsidieregeling. Dit traject wordt voortgezet in 2014. In 
het voorjaar van 2014 wordt het M&O-beleid uitgebreid met een 
M&O-register en een reviewbeleid dat beargumenteerd aangeeft of en op 
welke wijze een review bij de betreffende subsidieregelingen met een 
controleverklaring van belang is.
Rijksdienst Caribisch Nederland
De Algemene Rekenkamer vroeg in het verantwoordingsonderzoek 2012 
om een actieve invulling van de coördinerende rol van het Ministerie van 
BZK richting collega departementen ten aanzien van de problemen in het 
financieel beheer bij Caribisch Nederland.
In 2012 zijn verbeteringen in het financieel- en materieel beheer doorge-
voerd. Deze ontwikkeling heeft zich ook in 2013 voortgezet. Wel consta-
teert de Auditdienst Rijk een verslechtering in het contractbeheer. Deze 
bevinding vergt nader onderzoek. Directoraat-generaal Bestuur en 
Koninkrijksrelaties zal dit samen met het Rijksdienst Caribisch Nederland 
ter hand nemen en waar nodig verbeteracties formuleren en inzetten.
Departementen zijn zelf verantwoordelijk voor het financieel beheer ten 
aanzien van de uitgaven in Caribisch Nederland. Ten aanzien van de 
coördinerende rol van BZK is het bestaande interdepartementale overleg 
Caribisch Nederland uitgebreid en worden departementoverstijgende 
onderwerpen, zoals de door de Algemene Rekenkamer gesignaleerde 
tekortkomingen, hierin afgestemd.
Fraude en Fraudebestrijding
Tijdens het Verantwoordingsdebat 2013 is de toezegging gedaan dat 
departementen in de bedrijfsvoeringsparagrafen van de jaarverslagen 
expliciet aandacht geven aan onderkende frauderisico’s en de maatre-
gelen die daarop zijn ingezet.
Binnen het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn 
in alle processen en procedures voor de drie belangrijkste onderdelen 
(subsidies, personeels- en inkoopregelingen) waar fraude kan spelen 
geborgd dat er bij een vermoeden van fraude gemeld wordt bij de 
beveiligingsambtenaar. Vervolgens volgt nader onderzoek en advies door 
de beveiligingsambtenaar aan het bevoegd gezag om passende maatre-
gelen te treffen.
In 2013 zijn geen meldingen die financieel, materieel dan wel kwalitatief 
van belang zijn, gemeld bij de beveiligingsambtenaar. In het kader van 
controle van de jaarrekening bespreekt de beveiligingsambtenaar met 
zowel de Auditdienst Rijk als de Algemene Rekenkamer de meldingen.
Daarnaast wordt jaarlijks een verklaring bij de jaarrekening afgegeven aan 
de Auditdienst Rijk, de zogenaamde Letter of Representation (LoR). Daarin 
verklaren de SG en directeur FEZ dat alle informatie over 2013 die 
noodzakelijk is voor de accountantscontrole, is gedeeld met de Audit-
dienst Rijk. Dit jaar is gekozen om eerst per Directeur-generaal en 
diensthoofden een LoR te vragen, zodat dit proces beter geborgd is in de 
organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 52

Werkkosten Regeling (WKR)
Rijksbreed hebben alle departementen voor de WKR gegevens aange-
leverd bij het Ministerie van Financiën. Op basis van de voorlopige 
opgave van het Ministerie van Financiën blijft het Rijk als geheel binnen 
de kaders. BZK is ook onder de grens gebleven en er vindt derhalve geen 
naheffing plaats.
Grote ICT-projecten
Het Ministerie van BZK heeft vier grote ICT projecten en één afgerond 
groot ICT project. Over deze projecten wordt gerapporteerd aan de 
Tweede Kamer in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering. De rapportage wordt 
gepubliceerd op de website www.rijksictdashboard.nl. Het betreft de 
volgende projecten: modernisering Gemeentelijke Basisadministratie 
(mGBA) (nu: operatie BRP), Elektronische identificatie (eID), DigiInkoop, 
2 
Overheidsdatacenter Haagse km en Orion (afgerond).
In het regeerakkoord Rutte-Asscher is vastgelegd dat de uitvoering van 
een Privacy Impact Assessment (PIA) een vanzelfsprekende maatregel is 
bij de bouw van systemen en het aanleggen van databestanden om de 
risico’s voor privacy beter beheersbaar te maken. Dit heeft geleid tot het 
verplicht stellen van de PIA per 1 september 2013 voor projecten boven de 
€ 50.000. Bij het Ministerie van BZK ziet de Chief Information Officer (CIO) 
en de Functionaris voor de Gegevensbescherming (FG) toe op de 
naleving.
De risico’s ten aanzien van de uitvoering van grote ICT-projecten vormen 
de basis van de rapportage in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering. In dit 
jaarverslag wordt daarom volstaan met een verwijzing naar het 
dashboard waarop de informatie wordt gepubliceerd.
Wet Normering Topinkomens
Het Ministerie van BZK heeft, als gevolg van de complexiteit van de Wet 
normering topinkomens (Wnt), pas op een laat moment invulling gegeven 
aan zijn systeemverantwoordelijkheid voor de wet. De definities en 
normstelling die nodig waren om een goede verantwoording over 2013 te 
kunnen opleveren, zijn op 26 februari 2014 in een ministeriële regeling 
Wnt 2013 (inclusief beleidsregels) aan de Staten-Generaal aangeboden en 
gepubliceerd op de website www.topinkomens.nl.
Activiteiten Audit Committee
In 2013 is in het Audit Committee veel aandacht geweest voor de 
verbetering van het financieel beheer. Daarnaast is uitgebreid stil gestaan 
bij de systeemverantwoordelijkheid inzake decentralisaties en het toezicht 
op zelfstandige organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 54

1.B. DE SAMENVATTENDE VERANTWOORDINGSSTAAT AGENT-
SCHAPPEN 
  
Samenvattende verantwoordigsstaat 2013 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties (VII)
(bedragen x € 1.000)
Naam (1) (2) (3)=(2)-(1) (4) 
Baten-lastenagentschap Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie en Realisatie 2012 
vastgestelde oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Basisadministratie Persoonsge-
gevens en reisdocumenten 
Totale baten 90.931 98.965 8.034 106.257 
Totale lasten 90.931 93.549 2.618 97.633 
Saldo van baten en lasten 0 5.416 5.416 8.624 
Totale kapitaalontvangsten 12.000 10.000 – 2.000 0 
Totale kapitaaluitgaven 15.000 22.266 7.266 – 14.018
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 56

 
Bedrijfsvoering
De exploitatie van de GBA is in 2013 gebaseerd op een abonnementen-
structuur. Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 
budgetfinanciering en tarief-financiering. Onder de tariefgefinancierde 
berichten zijn 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinancierde 
zijn 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de tariefgefinancierde 
berichten is ruim 25% hoger ten opzichte van de begroting. Eveneens is 
de realisatie van de budgetgefinancierde berichten in 2013 met ruim 47% 
gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging van het berichten-
volume heeft bijna geen invloed op de omzet gehad omdat deze binnen 
de bandbreedte van de staffel valt.
  
GBA Berichten verkeer
Soort Begroting Realisatie Verschil 
2013 2013 
Tarieffinanciering 60 75,11 15,11 
Budgetfinanciering 100 147,48 47,48 
Totaal 160 222,59 62,59
 
In 2013 is de begroting voor de reisdocumenten gebaseerd op 1,7 miljoen 
paspoorten, 1,2 miljoen Nederlandse identiteitskaarten (NIK’s) en 0,5 
miljoen jeugdNIK’s die geleverd worden aan de uitgevende instanties. In 
2013 zijn er ruim 2 miljoen paspoorten, ruim 1 miljoen identiteitskaarten 
en 0,19 miljoen jeugd NIKs verstrekt.
  
Reisdocumenten
Soort Begroting Realisatie Verschil 
2013 2013 
PN 1,70 2,04 0,34 
NIK 1,20 1,04 – 0,16 
JNIK 0,50 0,19 – 0,31 
Totaal 3,40 3,27 – 0,13
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 58

sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FM 
Haaglanden.
Resultaat
Over het jaar 2013 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim 
€ 2,5 mln. bij het beheer van de GBA. Conform Besluit Basisregistratie 
Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de 
gebruikers van de GBA. Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door 
hoge opbrengsten en minder kosten.
Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat 
van ruim € 2,9 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst 
met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag 
verrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere 
opbrengsten uit de spoedleges (€ 0,9 mln.) en is het aantal uitgegeven 
paspoorten hoger dan geraamd (€ 2 mln.). Bij de overige producten en 
programma’s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
DVO’s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per 
definitie gelijk aan de lasten.
Balans
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
Immateriële vaste activa – 
Materiële vaste activa 9.391 3.248 
– grond en gebouwen – – 
– installaties en inventarissen 141 161 
– overige materiële vaste activa 9.250 3.087 
Voorraden – – 
Debiteuren 4.124 3.624 
– waarvan moeder 883 
– waarvan overig 3.241 
Nog te ontvangen 120 213 
– waarvan overig 120 
Liquide middelen 43.393 45.710 
Totaal activa 57.028 52.796 
Passiva 
Eigen Vermogen 5.162 5.162 
– exploitatiereserve 5.162 5.162 
– onverdeeld resultaat – – 
Voorzieningen – – 
Leningen bij het MvF 7.500 – 
Crediteuren 5.573 8.122 
– waarvan overig 5.573 
Nog te betalen 38.793 39.512 
– waarvan moeder 8.355 
– waarvan overig 30.438 
Totaal passiva 57.028 52.796
 
Het eigen vermogen is in 2013 € 0,3 mln. minder dan de gemaximeerde 
omvang. Deze wordt vooralsnog niet opgehoogd. Het resultaat 2013 is 
voor een deel toegevoegd aan het tegoed van de opdrachtgever reisdocu-
menten (€ 2,9 mln.) en voor een ander deel toegevoegd aan het tegoed 
van de gebruikers van de GBA (€ 2,5 mln.). Er zijn geen voorzieningen 
opgenomen op de balans. De materiële vaste activa worden uit de eigen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 60

Doelmatigheid
  
Doelmatigheidsindicatoren
Omschrijving Generiek Deel realisatie 2010 realisatie 2011 realisatie 2012 begroting realisatie 2013 
2013 
Kostprijzen per product (groep) 
* GBA (in centen) 13 10 10 10 7 
* Reisdocumenten: 
Paspoort (in euro’s) 22,95 23,70 23,45 19,60 20,80 
Identiteitskaart (in euro’s) 17,80 18,34 18,15 13,89 15,35 
Omzet per productgroep 
* GBA 20.404 17.043 16.841 18.505 17.369 
* Reisdocumenten 84.841 98.214 79.083 61.715 65.175 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 81 70 96 119 95 
Saldo van baten en lasten (%) 0% 0% 0% 0% 0% 
Omschrijving Specifiek Deel 
ICT Diensten 
Kwaliteitsindicatoren: 2010 2011 2012 2013 2013 
Beschikbaarheid GBA netwerk 100,00% 99,90% 99,90% 100,00% 
Beschikbaarheid GBA-V 99,90% 99,00% 100,00% 99,90% 99,90% 
Responstijd GBA-V < 1 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec 
Beschikbaarheid Basisregister 99,80% 99,30% 99,30% 99,90% 
Beschikbaarheid Verificatieregister 99,70% 99,70% 99,70% 99,90% 
Beschikbaarheid BSN 99,80% 99,80% 100,00% 99,80% 99,90% 
Klanttevredenheid – – – 6,5 7,4
Kostprijzen per product
De werkelijke kosten GBA over 2013 ten opzichte van de bevragingen uit 
de GBA resulteren in een berichtprijs van 7 cent.
De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten zijn 
hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de prijzen.
Omzet per productgroep
De omzet GBA bestaat uit in rekening gebrachte staffel aan de afnemers 
van het GBA berichtenverkeer.
De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening gebrachte 
rijksleges aan de uitgevende instanties.
FTE
Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de openstaande 
vacatures. Deels zijn in 2013 de vacatures ingevuld. De overige 
openstaande vacatures worden in 2014 ingevuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 62

– introductie van de programmabegroting Wonen en Rijksdienst 
(hoofdstuk XVIII), met betrekking tot de oorspronkelijke begrotingsarti-
kelen 3, 4, 8 en 9 van Hoofdstuk VII.
Daarnaast is ook nog sprake geweest van invlechting van:
– Doc-Direkt met ingang van 1 januari 2013 in plaats van baten-
lastenagentschap als kasdienst van DGOBR van start gegaan.
Deze in- en ontvlechtingen hebben er toe geleid dat de balansstanden per 
1 januari 2013 (aanzienlijk) afwijken van de eindstand 2012. In de bijlage 
van de toelichting van de saldibalans is dit per balanspost inzichtelijk 
gemaakt.
Begrotingstechnisch zijn deze aanpassingen opgenomen in Kamerstukken 
II, 2012–2013, 33 640 VII, nr 2 en Kamerstukken II, 2012–2013, 33 400 VII, nr 
10.
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten 2013
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liquide middelen
Het bedrag is als volgt opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Kasbeheerders 26.619.317 
b) Houders Kleine Kas 850 
Totaal 26.620.167
 
Ad a) Kasbeheerders:
Deze post is gebaseerd op de verantwoording 2013 van de kasbeheerders. 
Deze post bestaat voornamelijk uit het banksaldo van de kasbeheerder 
RCN/bevoorschotting BES ad € 26 mln en het bedrag aan contant geld ad 
€ 0,5 mln, aanwezig in de kluis van de kasbeheerder AIVD.
Ad b) Saldo houders Kleine Kas:
Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een 
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
Ad 4a. Rekening-courant RHB
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
courantverhouding is opgenomen in de balans:
(Bedragen in €) 
a) Rekening-courant Hoofdstuk VII 654.644.403 
b) Rekening-courant bevoorschotting BES 26.832.601 
Totaal: 681.477.004
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 64

Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 
schulden)
Deze balanspost is als volgt opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 1.055.792 
b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 8.814.239 
c) Ontvangen subsidies uit Europese fondsen 14.970.217 
d) Overige intra-comptabele schulden 10.154.806 
Totaal 34.995.054
 
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de laatste verantwoordingen over 2013 van de 
Kasbeheerders. Het gaat in hoofdzaak om het saldo bij de kasbeheerders 
respectievelijk AIVD (€ 0,3 mln) en RCN-BES (€ 0,7 mln).
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Het gehele bedrag betreft de nog af te dragen loonheffing en premies van 
de inhoudingen over december 2013. Deze worden in 2014 met de 
Belastingdienst verrekend.
Ad c) Ontvangen subsidies uit Europese fondsen
Het Programmasecretariaat Europese Fondsen is per 1 januari 2013 
overgedragen naar de begroting van het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie (VenJ). Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties (BZK) heeft in de administratieve verwerking gefaciliteerd. De 
openstaande schuld van BZK aan VenJ wordt in 2014 verrekend. De 
overdracht van deze administratieve verwerking vind plaats per 1 januari 
2014.
Ad d) Overige intra-comptabele schulden
Dit saldo bestaat onder andere uit nog af te dragen pensioenpremies in 
2014 (€ 5,9 mln), reserveringen eindejaars- en vakantie-uitkering en te 
verrekenen detacheringskosten. Tevens moet een bedrag aangaande 
dienstverlening nog met diverse uitvoeringsorganisaties van het Rijk 
worden verrekend (€ 2,3 mln).
Daarnaast is een post opgenomen in verband met vorderingen op andere 
begrotingshoofdstukken die ook in administratief beheer zijn bij het 
ministerie van BZK.
Ad 9. Openstaande rechten
Ad 9a. Tegenrekening openstaande rechten
Het saldo per 31 december 2013 wordt hieronder per ontstaansjaar 
gespecificeerd:
Ontstaansjaar (Bedragen in €) 
2010 156.438 
2011 5.969 
2012 14.859 
2013 3.003.573 
Totaal 3.180.839
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 66

(Bedragen in €) 
Ontstaansjaar stand Ontvlechting stand verstrekt afgerekend stand
31-12-2012 1-1-2013 2013 2013 31-12-2013 
t/m 2009 1.039.677.514 – 876.583.638 163.093.876 0 101.078.732 62.015.144 
2010 371.461.955 – 332.621.237 38.840.718 0 15.277.549 23.563.169 
2011 377.686.300 – 313.824.364 63.861.936 0 30.744.865 33.117.071 
2012 1.173.419.269 – 991.654.514 181.764.755 0 57.039.623 124.725.132 
2013 0 0 0 191.287.746 2.606.915 188.680.831 
Totaal 2.962.245.038 – 2.514.683.753 447.561.285 191.287.746 206.747.684 432.101.347
De saldi van de per 31 december 2013 openstaande voorschotten worden 
hieronder per artikel gespecificeerd:
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
1 Openbaar bestuur en democratie 23.320.278 
2 Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst 5.712.697 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 194.706.201 
7 Arbeidszaken Overheid 63.637.211 
11 Centraal apparaat 43.939.690 
12 Algemeen 100.785.270 
Totaal 432.101.347
 
Toelichting:
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratie
Het openstaande saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting aan 
politieke partijen (€ 14,6 mln.) op grond van de nieuwe Wet financiering 
politieke partijen en aan de Oorlogsgravenstichting verstrekte 
voorschotten over 2013 (€ 5,9 mln). Daarnaast staat op de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten een voorschot open voor het Actieprogramma 
Lokaal Bestuur. Na ontvangst en beoordeling van de verantwoordings-
informatie zullen deze voorschotten in 2014 en volgende jaren worden 
afgewikkeld.
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
De openstaande voorschotten bestaan onder andere uit de bevoor-
schotting aan de stichting ICT Uitvoerings-organisatie (€ 90,9 mln.), het 
baten-lastenagentschap Logius (€ 46,4 mln.) en het baten-
lastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocu-
menten (€ 16,6 mln.), ten behoeve van de ontwikkeling en het beheer van 
e-overheidsvoorzieningen. Daarnaast staan op de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten voorschotten (€ 24,9 mln.) open ten behoeve van het 
Nationaal UitvoeringsProgramma. Stichting huis voor democratie en 
rechtstaat is bevoorschot op basis van de subsidieregeling ProDemos 
(€ 5,0 mln.).
Een groot deel van deze voorschotten kan in 2014 worden afgewikkeld op 
basis van de te ontvangen verantwoordingsinformatie.
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Het openstaande saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de 
stichting Administratie Indonesische Pensioenen (€ 36,5 mln.), ten 
behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 
voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de 
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheids Personeel (€ 7,9 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 68

De stand openstaande verplichtingen buiten begrotingsverband is als 
volgt opgebouwd:
(Bedragen in 
€) 
Stand per 1/1 2.531.944 
Aangegane verplichtingen in 2013 817.117 +/+ 
3.349.061 
Tot betaling gekomen in 2013 0 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
eerdere begrotingsjaren 0 
0 -/- 
Openstaande verplichtingen buiten begrotingsverband: 3.349.061 
 
Recapitulatie balanspost: (Bedragen in €) 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 153.923.383 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 3.349.061 
Totaal openstaande verplichtingen: 157.272.444 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 70

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 72
4. TOPINKOMENS 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht die voorkomt uit artikel 4.1 van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en 
semipublieke sector (Wnt), betrekking op de onderstaande topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen. Dit geldt op grond van artikel 4.2. 
Wnt eveneens voor onderstaande functionarissen wier bezoldiging in het verslagjaar, na herrekening naar een voltijds dienstverband op jaarbasis, 
meer bedroeg dan het wettelijke bezoldigingsmaximum. Bij functionarissen wordt de naam niet vermeld en worden ingevolge artikel 4.2, zesde lid, 
tussen haken de gegevens over het voorafgaande boekjaar vermeld. Voor leden van de TMG wordt verwezen naar het jaarverslag van het Minis-
terie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen 
Naam orgaan of Functie(s) Aard van de functie Naam Beloning (in Belastbare Werkgeversdeel Datum aanvang Datum einde Omvang dienstverband InterimMotiveringoverschrij-ding  
instelling waar €) vaste en van voorzieningen dienstverband in dienstverband norm(indien van 
functie wordt variabele ten behoeve van het boekjaar- in het boekjaar- toepassing) 
bekleed onkosten- beloningen (indien van (indien van (in FTE) 
vergoeding (in betaalbaar op toepassing) toepassing) 
€) termijn (in €) 
BZK/TMG SG DEF topfunctionaris Dhr. E.S.M. Akerboom 
171.662 6.400 32.128 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG SG SZW topfunctionaris Dhr. A.H. Annink 
164.483 6.400 30.017 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG FIN topfunctionaris Mevr. A. Berg 
134.912 6.400 24.372 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG hoofd AIVD topfunctionaris Dhr. R.A.C. Bertholee per 01062013 van 1,11 fte 
133.504 6.400 23.892 – – naar 1 fte nvt nvt 
BZK/TMG DG VWS en per 15092013 DG SZW topfunctionaris Dhr. M.J. Boereboom 
148.042 6.400 28.352 – – 1,08 nvt nvt 
BZK/TMG IG SZW topfunctionaris Dhr. J.A. v.d. Bos 
146.694 6.400 26.257 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG Buitengewoon Adviseur BZK gewezen topfunctiona- Dhr. G.L. Bouman 
ris 9.209 0 0 – 01012013 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG AZ topfunctionaris Dhr. H.M. Brons 
158.104 6.400 28.986 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Mevr. R.M. van Erp-
Bruinsma 187.281 6.400 34.442 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG SG EZ topfunctionaris Dhr. C.P. Buijink 
72.218 2.667 12.234 – 01062013 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG BZK topfunctionaris Dhr. G.J. Buitendijk 
136.452 6.400 24.602 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG EZ topfunctionaris Mevr. A.M. Burger 
148.274 6.400 26.663 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG SZW en per 26082013 SG EZ topfunctionaris Dhr. M.R.P.M. Camps 
135.313 6.400 25.418 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG SG VenJ topfunctionaris Dhr. P. Cloo 
174.789 6.400 33.038 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG SG VenJ gewezen topfunctiona- Dhr. J. Demmink 
ris 5.629 0 0 – 01122012 0 nvt nvt 
BZK/TMG DG EZ topfunctionaris Dhr. M.E.P. Dierikx 
154.981 6.400 28.227 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG I&M topfunctionaris Dhr. J.H. Dronkers 
141.760 6.400 26.665 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG CEPS Programme Manager topfunctionaris met Dhr. J. Fledderus 
buitengewoon verlof 
zonder behoud van 
bezoldiging bij BZK 0 0 0 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG DG BZK topfunctionaris Dhr. M.M. Frequin 
153.781 6.400 26.377 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG DG VenJ topfunctionaris Dhr. A.F. Gaastra 
70.689 3.484 13.175 15062013 – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Dhr. M.P. van Gastel 
144.629 6.400 27.211 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG DG FIN per 01082013 directeur topfunctionaris Mevr. L.B.J. van Geest 
Centraal Planbureau (EZ) 146.042 6.400 26.588 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG DG SZW topfunctionaris Dhr. B. ter Haar 
136.947 6.400 25.693 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG directeur Planbureau voor de topfunctionaris Dhr. M.A. Hajer 
Leefomgeving (I&M) 138.643 6.400 24.601 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG VWS en per 01112013 SG VWS topfunctionaris Dhr. L.A.M. van Halder 
158.716 6.400 28.567 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG OCW topfunctionaris Mevr. M.J. Hammersma 
134.240 6.400 24.104 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG I&M topfunctionaris Dhr. P.R. Heij 
91.414 4.267 18.521 01052013 – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Dhr. J.W. Holtslag 
64.027 640 8.865 – 01072013 0,67 nvt nvt 
BZK/TMG DG EZ topfunctionaris Dhr. J.P. Hoogeveen 
152.988 6.400 28.066 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG VenJ topfunctionaris Mevr. E.M. ten Hoorn Boer 
147.721 6.400 26.798 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG VWS topfunctionaris Dhr. P.H.A.M. Huijts 
141.760 6.400 26.663 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG Buitengewoon Adviseur BZK topfunctionaris Dhr. P.F.M. Jagers 
146.476 6.669 26.553 – – 1,06 nvt nvt 
BZK/TMG DG OCW topfunctionaris Dhr. A.H.M. de Jong 
141.084 6.400 25.372 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG OCW topfunctionaris Dhr. R.J.A. Kerstens 
150.829 7.274 27.530 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG plv. SG VWS topfunctionaris Dhr. A.M.W. Kleinmeulman 
147.469 6.400 27.624 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG Buitengewoon Adviseur BZK topfunctionaris Mevr. J.A. van Kranendonk 
133.360 6.400 24.092 – – 1 nvt nvt 
BZK/TMG Deltacommissaris en ABD TOP topfunctionaris Dhr. W.J. Kuijken 
Consultant BZK 171.923 6.400 32.074 – – 1 nvt nvt 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 74
Topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen 
Naam orgaan of Functie(s) Aard van de functie Naam Beloning (in Belastbare Werkgeversdeel Datum aanvang Datum einde Omvang dienstverband InterimMotiveringoverschrij-ding  
instelling waar €) vaste en van voorzieningen dienstverband in dienstverband norm(indien van 
functie wordt variabele ten behoeve van het boekjaar- in het boekjaar- toepassing) 
bekleed onkosten- beloningen (indien van (indien van (in FTE) 
vergoeding (in betaalbaar op toepassing) toepassing) 
€) termijn (in €) 
BZK/TMG Vertegenwoordiger van Nederland in topfunctionaris Dhr. G.E. v.d. Wulp 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
(BZK) 139.553 2.203 28.155 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG DG VWS topfunctionaris Dhr. A.N. v.d. Zande 
177.282 6.400 29.774 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG SG FIN en per 01072013 SG BZK topfunctionaris Dhr. R. van Zwol 
154.259 6.400 28.256 – – 1,11 nvt nvt 
BZK/TMG ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Dhr. J.F. de Leeuw 
111.703 4.042 18.455 – – 0,67 nvt nvt 
BZK/TMG Permanent Vertegenwoordiger voor topfunctionaris met Dhr. N. van Hulst 
Nederland bij de OESO buitengewoon verlof 
zonder behoud van 
bezoldiging bij BZK tot 
01092013 38.149 0 33.589 – – 1 nvt nvt 
BZK/Kiesraad Secretaris-directeur topfunctionaris Dhr. M. Bakker 
97.232 2.203 16.320 – – 1 nvt nvt 
BZK/Kiesraad voorzitter topfunctionaris Dhr. H.R.B.M. Kummeling 
30.748 0 0 – – 0,3 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Mevr. A.G. van Dijk 
2.585 0 0 – – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Dhr. A.J. te Veldhuis 
2.820 686 0 – – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Mevr. G.M.M. Blokdijk 
2.585 444 0 – – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Mevr. M.H. Leyenaar 
2.543 187 0 – – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Dhr. W.M.B. Stoker 
2.820 188 0 – – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Dhr. P. Castenmiller 
1.880 0 0 01062013 – 0,02 nvt nvt 
BZK/Kiesraad lid topfunctionaris Dhr. G.J. Schutte 
1.410 0 0 – 01062013 0,02 nvt nvt 
BZK/Dienst voorzitter topfunctionaris Mevr. A.A. van Heur 
Huurcommissie 106.727 4.780 18.850 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst plv. voorzitter topfunctionaris Mevr. T. Knoester 
Huurcommissie 81.103 3.205 13.099 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Dhr. J.H. Bloksma 
Huurcommissie 85.092 4.089 14.592 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Mevr. W.C. Brouwer 
Huurcommissie 77.503 4.116 13.099 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Mevr. C.S van Damme 
Huurcommissie 81.063 4.065 13.099 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Mevr. S.A. Horn-Kruijer 
Huurcommissie 64.336 2.137 8.857 – 01092013 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Mevr. E.M. Jacquemijns per 01102013 van 0,89 fte 
Huurcommissie 65.490 4.065 10.525 – – naar 1 fte nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Dhr. J.A.M. Schuurbiers 
Huurcommissie 77.503 4.096 13.099 – – 1 nvt nvt 
BZK/Dienst zittingsvoorzitter topfunctionaris Mevr. L.E.M. Zalme per 01102013 van 0,78 fte 
Huurcommissie 40.888 2.891 7.317 15042013 – naar 1 fte nvt nvt

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 76
Uitkeringen wegens beëindiging van het dienstverband
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op de onderstaande topfunctionarissen, gewezen topfunctionarissen en functionarissen. 
Bij functionarissen wordt de naam niet vermeld.
Topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen 
Naam orgaan of Functie(s) Aard van de Naam Eerdere Uitkeringen Jaar van Interim Motivering 
instelling waar Functie Functie(s) wegens beëindiging overschrijding 
functie werd tijdens beëindiging dienstverband norm(indien 
bekleed dienst- dienst- van 
verband verband (in toepassing) 
€) 
BZK nvt 
Overige functionarissen 
Naam orgaan of Functie(s) Eerdere Functie(s) Uitkeringen wegens Jaar van Interim Motivering 
instelling waar tijdens dienstverband beëindiging dienstverband beëindiging overschrijding 
functie werd bekleed (in €) dienstverband norm 
BZK nvt 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 78
D. BIJLAGEN 
1. TOEZICHTSRELATIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/
RWT’S) 
Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder het Ministerie van BZK) 
Naam RWT ZBO Functie Begro- Financiering Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) naar Het bestuur en/of 
organisatie tingsar- (realisatiecijfers) naar website toezichtvisies/ accountant verklaart 
tikel (x € 1.000) RWT/ZBO -arrangementen dat de rechtmatigheid 
op orde is 
begroting premies tarieven 
Kiesraad X Adviseren van de Artikel 1 245 0 0 www.kiesraad.nl http:// n.t.b. 
regering en de «Openbaar 1.343 0 0 www.rijksoverheid.nl/
beide Kamers der bestuur documenten-en-
Staten-Generaal in en publicaties/notas/2013/05/
uitvoeringstech- democratie» 07/toezicht-bzk-op-
nische aangele- Artikel 11 zelfstandige-
genheden die het «Centraal organisaties.html 
kiesrecht of de apparaat» 
verkiezingen 
betreffen (artikel A 
2 Kieswet)
Optreden als 
centraal 
stembureau voor 
de verkiezingen 
van de leden van: 
a. de Tweede 
Kamer (artikel E II, 
tweede lid, 
Kieswet); b. de 
Eerste Kamer 
(artikel S I, eerste 
lid, Kieswet); c. het 
Europees 
Parlement (artikel 
Y 9, eerste lid, 
Kieswet). 

2. AFGEROND EVALUATIE EN OVERIG ONDERZOEK 
Soort onderzoek Titel/ onderwerp Artikel Start Afronding Vindplaats 
1a. Beleidsdoorlichtingen Bestuurlijke en Financiële 1.2 2013 2014 De beleidsdoorlichting is in 
verhoudingen 2013 uitgevoerd en begin 
2014 afgerond. Verzending 
aan de Tweede Kamer staat 
gepland voor maart 2014. 
Vermindering regeldruk 6.1 2011 PM 
Informatiebeleid en 6.2 2011 PM 
ontwikkeling 
e-overheidsvoorzieningen 
Betrouwbare levering van 6.3 2011 PM 
e-overheidsvoorzieningen 
Burgerschap 6.4 2012 PM 
Overheid als werkgever 7.1 2014 De beleidsdoorlichting is in 
2013 uitgevoerd en begin 
2014 afgerond. Verzending 
aan de Tweede Kamer staat 
gepland voor maart 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 80

RGD
De Rijksgebouwendienst is een vraaggestuurde dienst, waarbij veelal 
specifieke en specialistische kennis nodig is. Het gaat om kennis op het 
terrein van vastgoed, bouw- cq installatietechniek en verschillende 
vormen van veiligheid voor met name kantoren, musea, paleizen en 
gevangenissen. De vraag naar huisvesting en huisvestingsadviezen 
fluctueert, zowel in aard van de benodigde specialistische kennis als in 
omvang. Politieke ontwikkelingen en beleidsmatige keuzes hebben ertoe 
geleid dat de RGD werkt met een kernformatie en daaromheen een 
flexibele schil van inhuur op bepaalde terreinen voor projecten.
RVOB
Het RVOB is overgeheveld van Financiën naar BZK en de samenvoeging 
van het RVOB met de RGD is gaande. Door deze organisatorische 
ontwikkelingen heeft de RVOB een marginale overschrijding van de norm 
gerealiseerd. Inhuur van externen heeft voornamelijk plaatsgevonden op 
het gebied van ICT, mede als gevolg van terughoudend personeelaan-
namebeleid.
De Werkmaatschappij
De Werkmaatschappij levert producten en diensten op het terrein van de 
bedrijfsvoering aan onderdelen van de rijksoverheid. De Werkmaat-
schappij heeft hoofdzakelijk ingehuurd voor productie. De Werkmaat-
schappij heeft een flexibele schil nodig om te voldoen aan de vraag van 
departementen. 10,9% van de externe inhuur is voor productie. Slechts 
2,8% van de externe inhuur heeft betrekking op inhuur voor het eigen 
apparaat.
Het percentage voor de externe inhuur is 2.5% gedaald ten opzichte van 
2012 (van 16,2% naar 13,7%). Door de geplande groei van de bedrijfseen-
heden zijn de kosten van het ambtelijke personeel toegenomen. Tevens 
zijn de kosten voor externe inhuur ten opzichte van 2012 met circa € 1 
mln. gedaald.
FMHaaglanden
FMHaaglanden is de facilitaire dienstverlener voor de Haagse kern. 
FMHaaglanden werkt met een flexibele schil om in te kunnen spelen op de 
groei en krimp die optreedt als gevolg van de uitvoering «Masterplan Den 
Haag». FMH heeft in 2013 een substantieel aantal maatwerkprojecten 
uitgevoerd, waaronder projecten zoals het nieuwe werken, het afstoten 
panden en complexe verhuizingen. Dit was niet realiseerbaar binnen de 
reguliere formatie.
P-Direkt
P-Direkt is het shared service center voor de salaris- en personeelsadmi-
nistratie voor de gehele rijksdienst. Voor het beheer en onderhoud van het 
systeem worden, naast ambtelijk personeel, externen ingezet. Een 
10%-norm voor externe inhuur heeft nadelige gevolgen voor de kwaliteit 
van de dienstverlening van P-Direkt. Door de benodigde specialistische 
kennis kunnen directe risico’s ontstaan bij onder andere de salarisbeta-
lingen en de beschikbaarheid van de systemen.
Door interne kwaliteitstrajecten en intensieve verzuimaanpak heeft 
P-Direkt meer productie gerealiseerd met het eigen personeel en is er ten 
opzichte van 2012 minder besteed aan inhuur externen (daling ruim 2%) 
voor de georganiseerde en geautomatiseerde dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 82

 
4. OVERZICHT VAN DE BURGERMEESTERSBENOEMINGEN IN 
2013 
  
Overzicht burgemeestersposten naar politieke kleur en man/vrouw verhouding op 31 december 2013
Partij Posten % Inwoners % Man Vrouw Totaal 
CDA 120 34,7 4.155.960 28,2 96 24 120 
VVD 93 26,9 4.315.000 29,3 70 23 93 
PvdA 80 23,1 4.771.576 32,4 63 17 80 
D66 22 6,4 715.281 4,9 18 4 22 
CU 11 3,2 350.488 2,4 10 1 11 
GL 8 2,3 169.222 1,1 4 4 8 
SGP 6 1,7 142.264 1,0 6 0 6 
OVG 5 1,4 113.721 0,8 5 0 5 
Geen 1 0,3 9.771 0,1 1 0 1 
Totaal 346 14.743.283 273 73 346
Ter vergelijking de verdeling van burgemeestersposten per 
31 december 2012
  
Overzicht burgemeestersposten naar politieke kleur en man/vrouw verhouding op 31 december 2012
Partij Posten % Inwoners % Man Vrouw Totaal 
CDA 126 35,2 4.004.683 26,1 102 24 126 
VVD 93 26,0 4.463.787 29,0 70 23 93 
PvdA 86 24,0 5.441.875 35,4 72 14 86 
D66 23 6,4 757.285 4,9 19 4 23 
CU 10 2,8 305.486 2,0 9 1 10 
GL 8 2,2 166.676 1,1 4 4 8 
SGP 7 2,0 150.214 1,0 7 0 7 
OVG 4 1,1 71.591 0,5 4 0 4 
Geen 1 0,3 9.749 0,1 1 0 1 
Totaal 358 15.371.346 288 70 358
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 84

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 86

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 88

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 90

Opbouw Jaarverslag 2013
Het jaarverslag 2013 is als volgt opgebouwd:
– A. een algemeen deel met de dechargeverlening.
– B. het beleidsverslag 2013 over de prioriteiten en de beleidsartikelen.
In deel B is tevens de bedrijfsvoeringparagraaf opgenomen.
– C. de jaarrekening 2013.
Deel C bestaat uit de verantwoordingsstaten van het departement en de 
baten-lastenagentschappen, de saldibalans en het overzicht van de 
gefinancierde topinkomens.
– D. de bijlagen:
1. overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s;
2. afgerond evaluatie- en overig onderzoek
3. externe inhuur;
4. extra-comptabel overzicht stedenbeleid 2013;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 92

– Het overgrote deel van de structurele opbrengst van de introductie van 
de aflossingseis, wordt teruggesluisd via loon- en inkomstenbelasting.
In 2013 zijn daarnaast maatregelen getroffen om meer lucht te bieden aan 
huiseigenaren en de doorstroming, alsmede een gezonde hypotheekver-
strekking, te bevorderen:
– Per 1 oktober 2013 is de vrijstelling in de schenkbelasting ten behoeve 
van de eigen woning tijdelijk verhoogd naar € 100.000.
– Sinds oktober 2012 kan de rente over restschulden tijdelijk worden 
afgetrokken, zodat restschulden makkelijker kunnen worden meegefi-
nancierd bij verhuizing.
– Vanaf 1 januari 2014 is het mogelijk om restschulden ook mee te 
financiering in een lening met Nationale Hypotheek Garantie (NHG).
– De rijksbijdrage aan de starterslening van de Stimuleringsfonds 
Volkshuisvesting Nederlandse gemeenten (SVn) is in 2013 verhoogd 
naar € 50 mln.
– In 2013 is eveneens de mogelijkheid onderzocht van de oprichting van 
een Nationaal Hypotheekinstituut. Er is een kwartiermaker aangesteld 
voor de Nederlandse Investeringsinstelling en het Nationaal Hypo-
theekinstituut.
Huurmarkt
Om meer doorstroming en ruimte voor investeringen op de huurmarkt te 
bereiken is in het Woonakkoord afgesproken dat verhuurders van 
gereguleerde woningen vanaf 2013 de mogelijkheid krijgen om de huren 
boven inflatie te verhogen met: 1,5% voor inkomens tot € 33.000, 2% voor 
inkomens tussen € 33.000 en € 43.000 en 4% voor inkomens vanaf 
€ 43.000. Het kabinet heeft eind 2013 een voorstel gedaan voor moderni-
sering en vereenvoudiging van het woningwaarderingsstelsel, waarbij de 
WOZ-waarde in het stelsel wordt opgenomen zodat de maximale 
huurprijzen beter de voorkeuren van de woonconsument weerspiegelen.
In 2013 aanvaardde het parlement de verhuurderheffing, als onderdeel 
van de Wet Maatregelen Woningmarkt 2014. Ook is in de wet een 
mogelijkheid tot heffingsvermindering opgenomen ten behoeve van 
investeringen in krimpgebieden, in Rotterdam-Zuid en bij transformatie 
van kantoren naar woningen. Het kabinet heeft afspraken gemaakt met 
het bestuur van Aedes over de continuering van investeringen en de 
bijdrage aan de heffing. Daarnaast heeft het kabinet, bij MG-circulaire van 
1 oktober 2013, de regels voor de verkoop van woningen van corporaties 
aan private investeerders versoepeld.
Op de huurmarkt komen meer betaalbare woningen beschikbaar voor 
lagere inkomens. Om de betaalbaarheid te borgen, wordt tevens het 
budget voor de huurtoeslag, met ingang van 2013, stapsgewijs verhoogd. 
Het kabinet heeft in 2013 bovendien besloten om de eerder in het jaar 
geconstateerde budgettaire tegenvallers in de huurtoeslag, volledig te 
compenseren uit de Rijksbegroting.
In 2013 is, in overleg met betrokken partijen, de novelle op de eerder aan 
het parlement aangeboden Herzieningswet Toegelaten Instellingen 
Volkshuisvesting voorbereid. Hiermee wordt de wettelijke basis gelegd 
voor een scherpere taakafbakening voor corporaties, een versterking van 
de relatie tussen corporaties en gemeenten en de herpositionering en 
versterking van het toezicht op de corporatiesector. Daarbij is in 2013 de 
herpositionering van het volkshuisvestelijk toezicht bij de Inspectie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 94

3. Rijksdienst 
Het kabinet streeft naar een compactere en meer effectieve rijksoverheid. 
Deze ambitie is in 2013 verwoord in de Hervormingsagenda Rijksdienst.
Een effectieve en efficiënte bedrijfsvoering rijksoverheid
In 2013 is verder gewerkt aan het Uitvoeringsprogramma Compacte 
Rijksdienst met als doel de rijksbrede infrastructuur voor de bedrijfs-
voering uit te bouwen en uitvoerings- en toezichtstaken te bundelen. In 
2013 is bereikt:
– de opening van twee (van de vier) datacentra voor het Rijk;
– de vaststelling van provinciale masterplannen voor de rijkshuisvesting;
– de oprichting van 3W (shared service organisatie voor internationale 
dienstverlening);
– de invoering van de nieuwe werkkostenregeling en de oprichting van 
de Autoriteit Consument en Markt (fusie NMa, Opta en Consumenten-
autoriteit);
– het Ministerie van Financiën heeft zijn ICT-dienstverlening onderge-
bracht bij de shared service organisatie SSC-ICT;
– de Haagse Inkoop Samenwerking (HIS) is in 2013 uitgebreid met de 
inkoopafdeling van de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegen-
heid, Buitenlandse Zaken en Algemene Zaken;
– Tot slot zijn voorbereidingen getroffen voor nieuwe toetreders tot 
FMHaaglanden en SSC-ICT Den Haag en de start van alle 20 Inkoop 
uitvoeringscentra.
In mei 2013 heeft het kabinet de Hervormingsagenda Rijksdienst 
gepresenteerd (Kamerstukken II, 2012–2013, 31 490-VII, nr. 119). De 
agenda bestaat uit projecten gericht op onder andere uitbreiding van de 
digitale dienstverlening, meer effectieve inzet van het stelsel van 
basisregistraties en vermindering van het aantal zelfstandige bestuursor-
ganen (ZBO’s).
De Minister voor Wonen en Rijksdienst heeft in de Hervormingsagenda 
Rijksdienst de Kamer eveneens geïnformeerd over het strategisch 
personeelsbeleid. Op 11 april 2013 ondertekende de Minister de overeen-
komst «Sociaal Beleid Rijk: Van Werk Naar Werk Beleid» met de 
vakbonden. Bij reorganisaties binnen het Rijk biedt deze overeenkomst 
regelingen en voorzieningen voor medewerkers bij de begeleiding naar 
ander werk.
Ook is in 2013 gewerkt aan de (externe)mobiliteit en flexibiliteit van het 
topmanagement. Daarbij past de dienstverlening aan publiekrechtelijke 
ZBO’s en de uitwisseling met het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Eind 
2013 is overeengekomen dat per 2014 voor het eerst structureel uitwis-
seling plaats vindt tussen topmanagers van de Algemene Bestuurdienst 
(ABD) en topmanagers en diplomaten van de dienst van het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken. Het aandeel vrouwen in topmanagementposities 
binnen het Rijk steeg in 2013 met 1,8% naar 27,5%.
Oprichting van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB)
De oprichting van het Rijksvastgoedbedrijf is in 2013 voorbereid. In april 
2013 hebben de Minister van Defensie en de Minister voor Wonen en 
Rijksdienst besloten de Dienst Vastgoed Defensie (DVD) al bij de start van 
het Rijksvastgoedbedrijf onderdeel van dit nieuwe bedrijf te laten zijn. Om 
dit te realiseren is de startdatum van het Rijksvastgoedbedrijf verschoven 
van 1 januari 2014 naar 1 juli 2014. Het kabinet heeft daarnaast de eerste 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 96

2. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Woningmarkt 
A Algemene doelstelling 
Uitgangspunt voor het kabinet is het belang van een vrij toegankelijke 
woningmarkt met steun voor degenen die dat nodig hebben. De Minister 
voor Wonen en Rijksdienst draagt er zorg voor dat er voldoende goede en 
betaalbare huisvesting voor iedereen beschikbaar is, met name voor die 
groepen die vanwege hun inkomen of andere persoonlijke omstandig-
heden moeite hebben zich op eigen kracht in passende huisvesting te 
voorzien. Woningcorporaties spelen daarbij een belangrijke rol, waarbij 
het huisvesten van huishoudens met in 2012 een inkomen tot € 34.085 
(inkomensgrens 2013 € 34 229) in sociale huurwoningen tot hun kerntaak 
behoort. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
De rol en verantwoordelijkheid van de Minister op dit beleidsterrein 
omvat een aantal zaken:
De Minister is systeemverantwoordelijk voor het via regelgeving 
bevorderen van een evenwichtige verdeling van de woningvoorraad, op 
grond van de Huisvestingswet en de Wet bijzondere maatregelen 
grootstedelijke problematiek (Rotterdamwet).
De Minister is verantwoordelijk voor de zorg voor een heldere verdeling 
van rollen en verantwoordelijkheden van de verschillende partijen op het 
terrein van wonen.
De Minister is verantwoordelijk voor het scheppen van voorwaarden voor 
de beschikbaarheid van voldoende betaalbare woningen, onder meer 
door huurprijsregulering en voorgestelde herzieningswetgeving voor 
woningcorporaties.
De Minister is verantwoordelijk voor de zorg voor betaalbaarheid van 
wonen, in het bijzonder voor de lagere inkomensgroepen, onder andere 
op grond van de Wet op de Huurtoeslag.
De Minister is verantwoordelijk voor het beleidsmatig vormgeven van het 
instrument huurtoeslag en het budgettair beheer hiervan op grond van de 
Wet op de Huurtoeslag. De uitvoering van de huurtoeslag is, op grond van 
de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (AWIR), onder 
verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën, belegd bij de 
Belastingdienst/Toeslagen. Deze dienst is ook verantwoordelijk voor de 
bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik van de toeslag.
De Minister is verantwoordelijk voor het beleid met betrekking tot de 
huisvesting van bijzondere aandachtsgroepen.
De Minister is verantwoordelijk voor het ontwikkelen van kaders om 
onrechtmatige bewoning tegen te gaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 98

Voor het eerst sinds 2006 is vanaf 1 juli 2013, zoals aangegeven in het 
beleidsverslag, weer een huurverhoging boven inflatieniveau doorge-
voerd waarbij rekening wordt gehouden met het inkomen. De wetsvoor-
stellen inzake de inkomensafhankelijke huurverhoging zijn op 12 maart 
2013 door de Eerste Kamer aangenomen, waardoor de inkomensafhanke-
lijke huurverhoging mogelijk is geworden vanaf 1 juli 2013 (MG 2013–01).
De Wet normering topinkomens (WNT) is op 1 januari 2013 in werking 
getreden. Deze wet is ook op de woningcorporaties van toepassing en 
normeert onder meer de maximale bezoldiging van topfunctionarissen. 
De op basis van deze wet opgestelde regeling voor de corporatiesector 
met een onderverdeling van corporaties in klassen met lagere normbe-
dragen is door de Rechtbank op 1 november 2013 buiten toepassing 
verklaard. Daarmee is wel de WNT in 2013 van toepassing geweest voor 
de corporatiesector, maar niet meer de regeling met lagere normbe-
dragen. In november 2013 is een herziene regeling gepubliceerd voor de 
corporatiesector die op 1 januari 2014 in werking treedt (Stcrt nr. 334942; 
29 november 2013).
De Tweede Kamer is in 2013 niet aan de behandeling van de nieuwe 
Huisvestingswet toegekomen. Hierin zijn ook nieuwe maatregelen gericht 
op het tegengaan van huisjesmelkerij opgenomen. Naar verwachting zal 
de parlementaire behandeling in het eerste kwartaal van 2014 plaats-
vinden.
Per 1 juli 2013 is een ingrijpende wijziging van de Leegstandwet in 
werking getreden. Hiermee zijn ondermeer de maximale termijnen voor 
tijdelijke verhuur van leegstaande woonruimte verlengd en de vergun-
ningvoorwaarden versoepeld. Ten aanzien van de huisvesting van 
verblijfsgerechtigden wordt vanaf 1 oktober 2012 een nieuwe werkwijze 
gehanteerd. De evaluatie van deze werkwijze is in 2013 niet afgerond. 
Deze zal in het eerste kwartaal van 2104 beschikbaar komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 100

1.1. Betaalbaarheid 
Subsidies
Bevorderen Eigen Woningbezit
Er zijn geen nieuwe toekenningen gedaan op grond van de Wet Bevor-
deren Eigen Woningbezit (BEW) (St.crt. nr. 29510; 29 oktober 2013). Bij de 
BEW en de eigen woningregelingen is sprake van hoger dan verwachte 
uitstroom uit de regelingen bij de periodieke inkomenstoetsen en 
verhuizingen, dit heeft geleid tot een onderuitputting van circa € 5 mln.
In 2013 is conform het woonakkoord een aanvullende subsidie van € 30 
mln. als bijdrage voor de Startersleningen aan het Stimuleringsfonds 
Volkshuisvesting Nederlandse gemeenten (SVn) ter beschikking gesteld. 
Hiermee komt de subsidie aan de SVn zoals aangegeven in het beleids-
verslag in totaal uit op € 50 mln.
Om eigen woningbezit te bevorderen staat de Minister voor Wonen en 
Rijksdienst garant voor het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) die de 
uitvoering verzorgt van de Nationale Hypotheek Garantie (NHG).
  
Tabel 1.2 Indicatoren NHG-garanties en aandeel eigenwoningbezit
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
NHG verstrekkingen 90 000 84 000 97 000 130 000 137 219 122 642 106 200 
1
Aandeel eigenwoningbezit 56,6% 57,3% 57,8% 59,3% 59,7% 59,3% nnb
1 
De woningvoorraadstatistiek van het CBS was tot 2012 gebaseerd op het Woningregister. Vanaf 2012 wordt de Basisregistratie Adressen en 
Gebouwen (BAG) voor deze statistiek gebruikt. Omdat de analyse van de (definitie)verschillen tussen beide registraties meer tijd heeft gekost, is de 
voorraadstatistiek, en daarmee ook het aandeel koop binnen de voorraad, per 2013 nog niet beschikbaar.
e 
Bron NHG verstrekkingen: jaarverslag 2012 stichting WEW en kwartaalbericht 4 kwartaal 2013 WEW, 2013: voorlopig cijfer.
Bron aandeel eigenwoningbezit: BZK/WB Systeem Woningvoorraad (Syswov)
Opdrachten
Beleidsprogramma betaalbaarheid
Het programma betaalbaarheid omvat een veelheid van activiteiten op het 
gebied van de woningmarkt onderverdeeld naar huur/koop/corporaties/
huurtoeslag. In 2013 is onder andere de beschikbaarheid (waaronder 
betaalbaarheid) van woningen gemonitord en is hierover gerapporteerd 
met «Feiten en achtergronden huurbeleid» (Kamerstukken II, 27 926, nr. 
207) en het jaarlijks verslag over de huurtoeslag (Kamerstukken II, 27 926, 
nr. 205).
Verder is bijgedragen aan experimenten in het kader van flexibel huren 
(pilot Amsterdam tot eind 2016 begeleid door Platform 31) en zijn 
Woningwaarderingsvarianten doorgerekend. Daarnaast heeft het Nibud 
berekeningen gemaakt ten aanzien van de hypotheek(verstrekkings-
)normen. In het kader van het Memorandum of Agreement met 
Zuid-Afrika is samen met de VNG en koepelorganisatie Aedes een 
bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van lokale expertise.
Inkomensoverdracht
Huurtoeslag
In 2013 is per saldo meer uitgegeven aan huurtoeslag dan begroot. De 
overschrijding van de uitgaven wordt veroorzaakt door hogere 
voorschotten als gevolg van een hoger aantal aanvragen in 2013, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 102

Bijdragen aan ZBO’s /RWT’s
Huurcommissie
Het werkterrein van de Huurcommissie wordt gevormd door het geregu-
leerde deel van de markt voor huurwoonruimte. Als huurders en 
verhuurders in conflict raken over de hoogte van huurprijzen of service-
kosten, doet de Huurcommissie op verzoek uitspraken in geschillen. Sinds 
2012 beslecht de Huurcommissie ook geschillen in het kader van de Wet 
op het overleg huurders verhuurder (Wohv) en met ingang van 2013 de 
inkomensafhankelijke huur-verhogingsgeschillen.
In 2013 zijn de onderstaande aantallen en maximale behandeltermijnen 
gerealiseerd.
Soort zaak Afhandeling Afhandeling 
2012 2013 
Huurprijsgeschillen 4.938 4.842 
Servicekostengeschillen 2.801 2.631 
1 
Huurverhogingsgeschillen 629 2.028 
2 
Redelijkheid huurprijzen 245 125 
3 
WOHV-geschillen 5 25 
Subtotaal 8.618 9.651 
Inkomensafhankelijke huurverhogingsverschillen 4.553 
Totaal 14.204
1 
Exclusief geschillen over huurverhoging op grond van inkomen.
2 
Verzoeken van de Belastingdienst in het kader van de behandeling van Huurtoeslag-aanvragen.
3 
Geschillen op grond van de Wet op het overleg huurders verhuurder
Bron: Jaarverslag Dienst van de Huurcommissie
 
Soort zaak Begroting Realisatie 
2013 2013 
% huurprijsgeschillen afgerond binnen 4 maanden 90% 58% 
% servicekosten afgerond binnen 4 maanden 90% 49% 
% huurverhogingsgeschillen afgerond binnen 4 
maanden 90% 99% 
% WOHV-geschillende afgerond binnen 8 weken 90% 19% 
% WOHV-geschillen afgerond binnen 13 weken 44%
Bron: Jaarverslag Dienst van de Huurcommissie
 
De afgelopen jaren heeft de Huurcommissie stappen gezet om de 
doorlooptijden van de geschillen te versnellen. In 2013 is 99 procent van 
de huurverhogingsgeschillen (inclusief de inkomensafhankelijke 
geschillen) binnen vier maanden afgehandeld; dit percentage ligt ruim 
boven de norm van 90 procent. Daarentegen is zowel bij de reguliere 
huurprijsgeschillen als bij de servicekostengeschillen de norm van 90 
procent afhandeling binnen vier maanden nog te ambitieus gebleken. Wel 
is het aantal zaken dat binnen vijf maanden is afgehandeld flink gestegen 
ten opzichte van 2012: bij huurprijsgeschillen van 66% naar 76%, bij 
servicekosten-geschillen van 57% naar 68%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 104

Artikel 2. Woonomgeving en bouw 
A Algemene doelstelling 
Het stimuleren van burgers, decentrale overheden, instellingen en 
bedrijven tot het realiseren van een goede kwaliteit van woningen, 
gebouwen en andere bouwwerken om daarmee onder meer energie te 
besparen en woonlasten te beperken. Het bevorderen van de woning-
bouwproductie waarbij aanbod en diversiteit zoveel mogelijk aansluit bij 
de woningbehoefte van Nederland. Het stimuleren van burgers en andere 
partijen om de leefbaarheid in steden en dorpen te bevorderen. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
Op basis van de Woningwet (artikel 120), de Wet milieubeheer (hoofdstuk 
4) en de Kadasterwet is de Minister verantwoordelijk voor het stimuleren 
van energiebesparing en reductie van CO – uitstoot binnen de sector 
2
gebouwde omgeving.
Op basis van de Woningwet is de Minister verantwoordelijk voor het 
opstellen van bouwregelgeving en stelselverantwoordelijk voor het 
functioneren hiervan. Het Rijk rekent het daarnaast tot zijn verantwoorde-
lijkheid om het verbeteren van de bouwkwaliteit te stimuleren.
Op basis van de Grondwet, artikel 22 lid 2 is bevordering van voldoende 
woongelegenheid onderwerp van zorg der overheid. In de Woningwet 
(hoofdstuk V) zijn de aan de Minister en andere bestuursorganen 
toegekende taken en bevoegdheden ter voorziening in de woningbehoefte 
nader uitgewerkt.
Het kabinet wil de sector stimuleren door investeringscondities te 
verbeteren, onnodige belemmeringen weg te nemen en waar mogelijk de 
mededinging te versterken, waardoor meer ruimte ontstaat voor 
kleinschalige, natuurlijke groei, het voorzien in eigen woningbehoefte, 
(collectief) particulier opdrachtgeverschap (CPO) en meegroei-, mantel- en 
meergeneratiewoningen.
Op basis van de Woningwet (artikel 80a) heeft de Minister een ondersteu-
nende regierol in het leefbaar maken en houden van steden en dorpen, 
bijvoorbeeld in aandachtswijken en krimpregio’s. Hij ondersteunt 
gemeenten en provincies (in geval van bevolkingsdaling) bij het invullen 
van hun verantwoordelijkheid op dit terrein. Belangrijke maatregelen om 
deze ondersteunende rol vorm te geven zijn: het aanpassen van belemme-
rende wet- en regelgeving, advisering, kennisoverdracht, monitoring van 
resultaten en het aanspreken van medeverantwoordelijke departementen, 
met het oog op een integrale (gebiedsgerichte) aanpak.
In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte is opgenomen dat de 
nieuwbouwprogrammering grotendeels wordt overgelaten aan provincies 
en gemeenten. In de Noord- en Zuidvleugel van de Randstad worden de 
bestaande verstedelijkingsafspraken onderdeel van de integrale aanpak 
voor deze gebieden. In de andere regio’s is er geen directe betrokkenheid 
meer van het Rijk bij de programmering van nieuwbouwwoningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 106

Realisatie Oorpron- Verschil 
kelijk 
Vastgestelde 
begroting 
(x € 1 000) 2009 2010 2011 2012 2013 2013 2013 
Beleidsprogramma Energiebe-
sparing(Agentschap NL) 728 0 728 
2.2 Woningbouwproductie 15.177 5.273 9.904 
Subsidies 360 0 360 
Beleidsprogramma woning-
bouwproductie 360 0 360 
Opdrachten 490 863 – 373 
Beleidsprogramma woning-
bouwproductie 490 863 – 373 
Bijdragen aan baten-
lastenagentschappen 14.327 4.410 9.917 
Beleidsprogramma woning-
bouwproductie (Agentschap 
NL) 14.327 4.410 9.917 
2.3 Kwaliteit woonomgeving 6.042 6.062 – 20 
Subsidies 2.543 0 2.543 
Beleidsprogramma woonom-
geving e.a. 2.533 0 2.533 
Wijkverpleegkundigen 10 0 10 
Opdrachten 1.425 6.062 – 4.637 
Beleidsprogramma woonom-
geving e.a. 1.425 5.742 – 4.317 
Wijkverpleegkundigen 0 320 – 320 
Bijdragen aan medeoverheden 2.074 0 2.074 
Beleidsprogramma woonom-
geving e.a. 2.074 0 2.074 
Ontvangsten 2.056 91 1.965
E Toelichting op de financiële instrumenten 
2.1 Energie en Bouwkwaliteit 
Subsidies
Revolverend fonds energiebesparing
De uitwerking van het Nationaal Energiebespaarfonds voor particuliere 
woningeigenaren is eind 2013 vertraagd. Hierdoor heeft de eerste betaling 
(ad € 50 mln.) begin 2014 plaatsgevonden. (Voor de Rijksbijdrage van 
€ 75 mln. is de verplichting in 2013 aangegaan). In 2013 is gestart met de 
ontwikkeling van een soortgelijk fonds voor woningverhuurders, hetgeen 
eveneens zal leiden tot de instelling van een revolverend fonds in 2014.
Innovatieregelingen Gebouwde omgeving
In 2013 is het programma Gebieden Energieneutraal (GEN) tot een 
afronding gekomen. GEN, bestaande uit een consortium van marktpar-
tijen en ondersteund door het Rijk, had tot doel de marktintroductie van 
energieneutrale nieuwbouw en renovatie op gebiedsniveau voor te 
bereiden vanuit een herhaalbare aanpak en oplossingen die zonder 
subsidie levensvatbaar en rendabel zijn. GEN heeft veel kennis en 
ervaringen opgeleverd ten behoeve van (markt-)partijen.
Het programma Energiesprong, met hoge energiebesparingambities 
(zoals energieneutraal (ver)bouwen) gaat in 2014 de eindfase in.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 108

geïnformeerd (Kamerstukken II, 2013–2014, 32 757, nr. 91). Vooruitlopend 
op de Omgevingswet zijn praktijkknelpunten, onder andere in relatie tot 
de bouwregelgeving, in het omgevingsrecht geïnventariseerd die op korte 
termijn kunnen worden opgepakt. Over de knelpunten en de verdere 
aanpak is de Tweede Kamer op 27 november 2013 geïnformeerd 
(Kamerstukken II, 2013–2014, 33 118, nr. 1).
Het bouwbesluit is in 2013 verder doorontwikkeld, onder meer door de 
inwerkingtreding van de voorschriften over de milieuprestatie van 
materialen (Staatsblad 2012, 256) en het aanpassen van het Bouwbesluit 
door het geheel van kracht worden van de Europese Verordening 
Bouwproducten per 1 juli 2013 (Staatsblad 2013, 462). Andere activiteiten 
in 2013 hadden vooral betrekking op de pijlers «veiligheid» en 
«gezondheid» bestaande bouw. Voorts is de bepaling voor de advisering 
voor welstand bij bouwaanvragen gewijzigd, van een verplichte 
welstandsadvisering door welstandscommissies of stadsbouwmeester 
naar een keuze voor gemeenten om over welstand advies te vragen bij 
deze organen (Staatsblad 2013, 75). De Helpdesk bouwregelgeving heeft 
in 2013 in totaal 1.846 vragen beantwoord. Hiervan waren er 851 gericht 
op het Bouwbesluit en 995 op Woningwet, Wabo en vergunningvrij 
bouwen. De vragenstellers kunnen worden onderverdeeld in circa 20% 
burgers, 40% gemeenten, brandweer en overheden en 40% professionals. 
De meeste vragen werden gesteld over vergunningvrij bouwen en de 
pijler «veiligheid» van het Bouwbesluit.
De onderschrijding van dit budget wordt grotendeels verklaard door een 
budgettair neutrale herschikking binnen het beleidsprogramma bouwre-
gelgeving bij Najaarsnota binnen artikelonderdeel 2.1. In 2013 is minder 
uitgegeven op het instrument «opdrachten» en meer op het instrument 
«subsidies».
2.2 Woningbouwproductie 
Opdrachten
Beleidsprogramma woningbouwproductie
De expertteams Particulier opdrachtgeverschap en Kantorentransformatie 
hebben in 2013 adviezen verstrekt en gemeenten ondersteund. Bij 
woningbouwstimulering is met name voor de Noord- en Zuidvleugel inzet 
geleverd ten behoeve van het bestuurlijk overleg MIRT (Meerjarenpro-
gramme infrastructuur, Ruimte en Transport) en is er bijgedragen aan de 
Actieagenda Bouw. In het kader van het grondbeleid is wederom een 
onderzoek opgeleverd naar de financiële positie van gemeentelijke 
grondbedrijven en is er in samenwerking met het Ministerie van Infra-
structuur en Milieu, gekeken naar het vereenvoudigen van wet- en 
regelgeving inzake grondbeleid (Brief van de Minister en Staatssecretaris 
van Infrastructuur en Milieu, Kamerstukken II, 33 750-A nr. 25 met 
bijlagen). Tenslotte is er een kabinetsreactie op het rapport van de 
Tijdelijke Tweede Kamercommissie Huizenprijzen opgesteld (brief 
18 oktober 2013, Kamerstukken II, 2013–2014, 33 194 nr. 10).
Bijdragen baten-lastenagentschappen
Beleidsprogramma woningbouwproductie
Het op dit onderdeel verantwoorde bedrag heeft betrekking op diverse 
(uitvoerings-)taken die het Agentschap NL heeft uitgevoerd in opdracht 
van BZK op het gebied van energiebesparing, woningproductie en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 110

Economisch denken
In het kader van verbeteren van maatschappelijk rendement is er in 2013 
een intentieverklaring gesloten tussen BZK en de Spar, is er met een 
filantropsiche sector een traject gestart om lokale fondsen een impuls te 
geven en is er een leergang Maatschappelijk Aanbesteden gestart. Met 
steun van de ministeries van BZK en SZW is daarnaast het Platform 
Society Impact gestart.
Huisvesting specifieke groepen
De realisatie van de door Kences toegezegde 16.000 extra studenteneen-
heden ligt op schema. In september 2013 zijn de in het Landelijk Actieplan 
Studentenhuisvesting toegezegde Kences-BZK handreiking «Studenten-
14
huisvesting en bouwregelgeving » en de «Monitor Studentenhuisvesting 
15 16 
2013» gepubliceerd en is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
voortgang van het Actieplan.
De kamer is geïnformeerd over de stand van zaken rondom ouderenhuis-
vesting. Ter uitvoering van de nationale verklaring voor huisvesting voor 
EU-arbeidsmigranten zijn in 8 van de 9 regio’s bestuurlijke afspraken 
gemaakt om adequate huisvesting te realiseren.
Overlast
Naast de wetsvoorstellen ter wijziging van de Woningwet en WBMGP die 
in 2013 naar de Kamer zijn gestuurd, wordt er gezocht naar meer 
mogelijkheden om gemeenten te ondersteunen met wet- en regelgeving. 
In januari 2013 is een experiment gestart om de ondermijnende invloed 
van georganiseerde misdaad in wijken zichtbaar te maken en de 
informatie-uitwisseling te bevorderen.
Bij Najaarsnota heeft binnen het beleidsprogramma woonomgeving een 
budgettair neutrale herschikking plaatsgevonden. Hierdoor sluit de 
uitfinanciering van de in 2013 toegekende subsidies en bijdragen aan op 
de hiervoor in 2013 beschikbare budgetten.
Wijkverpleegkundigen
17 
Ter uitvoering van de motie Hamer zijn er tussen de 300 en 350 
wijkverpleegkundigen ingezet in gemeenten waar sprake is van achter-
standsproblematiek. Deze inzet heeft geleid tot betere samenwerking 
tussen diverse (zorg)organisaties in de buurt. De financiering heeft 
plaatsgevonden via het Gemeentefonds.
Bijdragen aan medeoverheden
Beleidsprogramma woonomgeving e.a. 
e 
In 2013 is middels de 2 suppletoire begroting een bijdrage van € 1,4 mln. 
verstrekt aan de BES-eilanden, waarmee achterstanden op het gebied van 
huisvesting worden aangepakt.
14
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/brochures/2013/09/17/handreiking-
studentenhuisvesting-en-bouwregelgeving.html
15
http://www.kences.nl/nl/kennisbank/Monitor-studentenhuisvesting.html
16
Kamerstukken II, vergaderjaar 2012–2013, 33 104 nr. 4; Kamerstukken II, vergaderjaar 
2011–2012, 33 104 nr. 1.
17
Kamerstukken II, 2008–2009, 31 700, nr. 15
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 112

Artikel 3. Kwaliteit Rijksdienst 
A Algemene doelstelling 
Een goed presterende rijksoverheid op het gebied van bedrijfsvoering en 
het bevorderen van de kwaliteit van het management van de Rijksdienst. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
Voor een optimale beleidsvoorbereiding en -uitvoering moet de interne 
beheersing en sturing van de bedrijfsprocessen in rijksbreed verband op 
orde zijn. Deze bedrijfsprocessen moeten naast dienstbaar aan het beleid, 
ook effectief en doelmatig zijn. Daarvoor zijn heldere kaders nodig. Het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bepaalt in 
samenwerking met de andere ministeries deze kaders en brengt daarin 
meer samenhang, met als doel een beter bestuurbare en meer efficiënte 
bedrijfsvoering binnen de Rijksdienst.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst is verantwoordelijk voor het 
rijksbrede beleid en de rijksbrede kaders op terreinen als personeel, 
informatie- en communicatietechnologie (ICT), organisatie, huisvesting, 
inkoop, facilitaire dienstverlening en beveiliging. Tevens is de Minister 
verantwoordelijk voor de primaire arbeidsvoorwaarden van het Rijk.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst investeert vanuit zijn systeemver-
antwoordelijkheid in het concernbrede zicht op talent en in specifieke 
ontwikkeltrajecten voor managers. Daartoe bevordert de Minister de 
uitstroom en flexibiliteit, een kleinere topstructuur van het Rijk, samen-
werking tussen leidinggevenden, toekomstgerichtheid van management-
talent en de plaatsing van Nederlandse topposities bij Europese instel-
lingen. Dit laatste gebeurt in samenwerking met het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Vanuit een uitvoerende rol is de Minister voor Wonen en Rijksdienst 
verantwoordelijk voor de rol van werkgever voor de Topmanagement-
groep, daar waar het gaat om benoemingen, arbeidsvoorwaarden en 
ontslag.
C Beleidsconclusies 
In mei 2013 heeft het kabinet de Hervormingsagenda Rijksdienst 
gepresenteerd (Kamerstukken II, 2012–2013, 31 490-VII, nr. 119). In het 
beleidsverslag is de Hervormingsagenda Rijksdienst inhoudelijk toege-
licht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 114

stappen en Leerlijnen, Kwaliteit van leidinggevenden, cursussen functio-
neringsgesprekken voor medewerkers en Het Nieuwe Werken en Vitaliteit.
Opdrachten
Bedrijfsvoering Rijk
In 2013 is het Sociaal Beleid Rijk: Van Werk Naar Werk Beleid vastgesteld 
(VWNW). Uitgangspunt van dit nieuwe Van Werk Naar Werk Beleid is een 
sluitende aanpak voor iedereen in de begeleiding van werk naar werk, 
waarbij ambtenaren die actief meewerken aan het VWNW-traject dat de 
werkgever aanbiedt, daadwerkelijk begeleid worden naar ander werk. De 
mobiliteitsorganisaties van de vier shared service organisaties van het 
Rijk werken nauw samen bij hun dienstverlening in het kader VWNW van 
zowel vrijwillige als ook verplichte VWNW-kandidaten.
Op het gebied van ICT is verder gewerkt aan de ambities van de 
I-Strategie, te weten een meer samenhangende ICT infrastructuur, een 
platform voor tijd-, plaats- en apparaatonafhankelijk werken en de 
beheersing van grote ICT projecten. Hierover wordt jaarlijks gerappor-
teerd in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk.
Het sourcingsafwegingskader voor generieke ICT is toegepast op het 
vraagstuk voor de ICT-netwerkvoorzieningen binnen het rijk (rijksoverheid-
netwerk 2.0). Hiermee kunnen in 2014 transparante keuzes worden 
gemaakt over het wel of niet uitbesteden en onder welke condities van 
rijksconnectiviteit. In 2013 is in het kader van de gesloten rijkscloud een 
proefopstelling voor een rijksapplicatiestore neergezet. Hierin zijn ook 
pilotdiensten, zoals de rijksadresgids, ontwikkeld.
De voorbereidingen van het project DWR-Archief zijn gestart in 2012. Dat 
project gaat enerzijds zorgen voor generieke archieffunctionaliteit en 
anderzijds voor een centraal digitaal archief waarin departementen 
documenten kunnen opslaan. De uitvoering van het project is gestart in 
2013: met vier ministeries is een pilotproject gestart.
In 2013 is verder gewerkt aan de Enterprise Architectuur Rijksdienst (EAR) 
met als tussenresultaat de oplevering van de iAtlas. Deze iAtlas biedt een 
samenhangend bestuurlijk perspectief op de informatisering van de 
rijksdienst. De architectuurkennisbank is beschikbaar en hierin zijn de 
geldende kaders, doelarchitecturen en registers, zoals standaarden en 
generieke voorzieningen, voor de rijksinformatisering opgenomen.
Met het identificeren en toedelen van 34 potentieel nieuwe categorieën is 
in 2013 de besluitvorming gepleegd die er toe leidt dat vrijwel de gehele 
generieke inkoop onder categoriemanagement wordt gebracht. De 
bundeling van de inkoop in een twintigtal inkoopuitvoeringscentra is in 
2013 gerealiseerd. Met deze beide ontwikkelingen is de basis gelegd voor 
verdere harmonisatie, standaardisatie en professionalisering van de 
rijksoverheid.
In 2013 zijn voorbereidingen getroffen om het instrumentarium van 
duurzaam inkopen sterker te verbinden aan de professionalisering van de 
inkoopfunctie. Ook zijn in 2013 de inkoopkaders voor sociale 
voorwaarden, social return en milieucriteria toegepast.
De rijksbrede kengetallen over de bedrijfsvoering staan vermeld in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 116

Artikel 4. Uitvoering Rijkshuisvesting 
A Algemene doelstelling 
Het verzorgen van de rijkshuisvesting van de Hoge Colleges van Staat, het 
Ministerie van Algemene zaken en het Koninklijk Huis, het beheren van 
monumenten die, naar hun aard, niet geschikt zijn voor rijkshuisvesting 
en het uitvoeren van het Rijkshuisvestingsbeleid. 
B Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister voor Wonen en Rijksdienst is op basis van het Besluit 
Rijksgebouwendienst 1999 (KB) als opdrachtgever en uitvoerder verant-
woordelijk voor:
– de huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van 
Algemene Zaken;
– de huisvesting van het Koninklijk Huis, voor zover vallend onder de 
verantwoordelijkheid van de Staat;
– de instandhouding van de monumenten in beheer van de Rijksgebou-
wendienst, ook als die naar hun aard niet geschikt zijn voor de 
huisvesting van rijksdiensten;
– de doelmatige uitvoeringspraktijk van de rijkshuisvesting binnen de 
wettelijke en afgesproken kaders.
C Beleidsconclusies 
De Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van Algemene Zaken zijn 
binnen de beschikbare budgettaire kaders gehuisvest. Aan de Koning zijn 
de drie staatspaleizen Huis ten Bosch, Paleis op de Dam en Paleis 
Noordeinde ter beschikking gesteld.
De Hoge Colleges van Staat, het Ministerie van Algemene Zaken en de 
Koning hebben gezamenlijk de beschikking over ca. 260.000 vierkante 
meter bruto vloeroppervlak, waarop onderhoudswerkzaamheden zijn 
uitgevoerd.
Aan diverse monumenten zijn onderhoudwerkzaamheden uitgevoerd. Een 
belangrijk monument dat thans veel inzet vergt is het Jachtslot St. 
Hubertus in het Nationaal Park Hoge Veluwe dat tot en met 2014 wordt 
gerestaureerd.
De doelstelling om in 2013 te starten met de uitvoering van de maatre-
gelen voor energiebesparing in kantoorpanden in tranche 3 FCIB 
(Functioneel Controleren, Inregelen en Beproeven) voor klimaatinstallatie 
in gebouwen is gerealiseerd.
De Rgd zorgt voor beleidsondersteuning aan verschillende beleidsmakers 
(IenM, DG Wonen en Bouwen etc.). Deze vertaalt zich bijvoorbeeld in 
advisering over uitvoerbaarheid van (voorgenomen) beleid. Onderwerpen 
die afgelopen jaar hebben gespeeld betroffen voornamelijk leegstand van 
kantoren, (brand)veiligheid, energiebesparing en duurzaam inkopen. 
Ontwikkelingen als deze raken beleidsmakers primair.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 118

Bijdrage aan Rgd voor rijkshuisvesting
Bij de uitgaven voor Rijkshuisvesting is sprake van incidenteel beperkt 
hogere realisatie dan begroot. FEZ heeft in 2013 het inflatieresultaat (een 
betaling van het Ministerie van Financiën aan de Rijksgebouwendienst) 
over 2010 en 2011 gecompenseerd. Deze incidentele nabetaling van € 2,5 
mln. zorgt voor een overschrijding op het budget voor rijkshuisvesting. 
Geschoond voor deze betaling resteert een onderschrijding op de 
begroting van € 1,5 mln. Die is ontstaan doordat er minder is uitgegeven 
aan programma FCIB. In dit programma zit een vertraging naar volgende 
jaren.
Ontvangsten
Bij de ontvangsten is sprake van incidenteel aanzienlijk hogere realisatie 
dan begroot. Dit is met name een gevolg van de verkoop van een object 
waarvan al in de begroting 2003 was overeengekomen dat de middelen 
daarvoor aan de eigenaar zouden worden afgedragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 120

– de huisvesting van het Koninklijk Huis, voor zover vallend onder de 
verantwoordelijkheid van de Staat;
– het beheer en onderhoud van de monumenten die aan de Rijksgebou-
wendienst zijn toevertrouwd en die naar hun aard niet geschikt zijn 
voor de huisvesting van rijksdiensten en
– de doelmatige uitvoeringspraktijk van de rijkshuisvesting binnen de 
wettelijke en afgesproken kaders, ondergebracht in één artikel (artikel 
6) op de begroting XVIII van de Minister voor Wonen en Rijksdienst.
Middelenafspraken
De Minister voor Wonen en Rijksdienst verzorgt behalve de ingebruik-
geving en vervreemding van de eigen (overtollige) onroerende zaken ook 
de ingebruikgeving en vervreemding van (overtollige) onroerende zaken 
van andere ministers. Wanneer een middelenafspraak is gemaakt met een 
Minister, dan wordt de opbrengst uit ingebruikgeving en/of vervreemding 
door deze Minister verantwoord op zijn eigen begroting.
Voor de financiële consequenties van de verkoop en het beheer van de 
onroerende zaken die deel uitmaken van de materiële activa van het Rijk 
in 2013 wordt verwezen naar de tabel budgettaire gevolgen van beleid.
C Beleidsconclusies 
Met het oog op de samenvoeging van het RVOB, de directie Rijks-
vastgoed, de Rijksgebouwendienst en de Dienst Vastgoed Defensie tot het 
Rijksvastgoedbedrijf (RVB i.o.) is inmiddels een ondernemingsplan 
opgesteld. Gestreefd wordt naar een daadwerkelijk samengaan van deze 
diensten per 1 juli 2014.
Het nieuwe financiële kader voor de overname van overtollig gesteld 
vastgoed door het Rijksvastgoedbedrijf i.o., het Kader Overname 
Rijksvastgoed (KORV), is vastgesteld en wordt verder uitgewerkt voordat 
het in werking zal treden. Het gaat hierbij met name om de uitwerking van 
de concrete operationalisering van het kader.
De op basis van vastgoedportefeuille strategieën van individuele 
vastgoeddepartementen opgestelde rijksbrede vastgoedportefeuillestra-
tegie (RVPS) voor 2014 is vastgesteld. Deze is tot stand gekomen op basis 
van vastgoedportefeuillestrategieën van individuele vastgoeddeparte-
menten. De RVPS, die jaarlijks zal worden opgesteld, beoogt de sturing 
vanuit het beleid op het handelen met rijksvastgoed te versterken, met als 
doel een hoger maatschappelijk en financieel rendement.
Het instrument anticiperende aankopen en gebiedsontwikkeling is in 2013 
beëindigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 122

5.3 Beheer en plankosten 
Opdrachten
Beheer en plankosten
De beheer en plankosten (5.3) waren niet begroot in de ontwerpbegroting 
e 
2013 (zie ook 5.1). Bij 1 suppletoire begroting is dit hersteld en is een 
raming van ca. € 11 mln. gerealloceerd. De uiteindelijke realisatie was ca. 
€ 1,3 mln. hoger, voornamelijk omdat panden bij het RVOB langer in 
portefeuille blijven door de vastgoedcrisis. Hierdoor stijgen ook de 
jaarlijkse kosten aan beheer ten opzichte van de raming.
Ontvangsten
De raming van de ontwerpbegroting is bij 1e suppletoire begroting met 
ruim € 27 mln. neerwaarts bijgesteld voor de verkoopopbrengsten uit 
onroerend goed. Deze bijstelling heeft plaatsgevonden vanwege de 
vastgoedcrisis. De vastgoedmarkt kampt onder meer met de ontwikkeling 
dat beleggers tegenwoordig niet eenvoudig krediet voor investeringspro-
jecten wordt verleend. Hierdoor wordt er minder in onroerend goed 
geïnvesteerd. Ten opzichte van de bijgestelde ontvangstenreeks heeft het 
RVOB meer dan € 14 mln. aan meeropbrengsten gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 124

Oprichting van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB)
In 2013 is de Minister voor Wonen en Rijksdienst gestart om het Rijksvast-
goedbedrijf (RVB) gestalte te geven. De overheveling van het agentschap 
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf (RVOB) van het Ministerie van 
Financiën naar het Ministerie van BZK is ingezet vanwege de beoogde 
vorming van de RVB, waarin de Rijksgebouwendienst (RGD), het RVOB en 
de dienst Vastgoed Defensie en de directie RijksVastgoed samen opgaan.
De Algemene Rekenkamer heeft in het jaarverslag over 2012 vier 
onvolkomenheden geconstateerd die betrekking hebben op het begro-
tingshoofdstuk Wonen en Rijksdienst. Hieronder wordt ingegaan op deze 
onvolkomenheden.
Financieel beheer Doc-Direkt
Met ingang van 1 januari 2013 is Doc-Direkt een kasdienst van het 
Ministerie van BZK.
De beginbalans van Doc-Direkt is in de loop van 2013 vastgesteld en 
ingevlochten in de financiële administratie van het kerndepartement. Het 
financieel beheer van Doc-Direkt was in 2013 voldoende op orde. In 2014 
dient dit ordelijk financieel beheer te worden uitgebouwd. Dit zal met 
name gestalte krijgen in de verdere verbetering van de projectadminis-
tratie.
Inkoopbeheer FMHaaglanden
Het inkoopbeheer bij FMHaaglanden was in 2012 volgens de Algemene 
Rekenkamer onvoldoende door het ontbreken van een juist en volledig 
contractenregister, onvoldoende interne controles in het inkoopproces en 
onvoldoende gebruik van de inkoopanalyse.
Het contractenregister is in 2013 op juistheid en volledigheid doorlopen. 
Over de eerste drie kwartalen van het afgelopen jaar is een spendanalyse 
opgesteld. De procesbeschrijvingen voor inkoopbeheer zijn vastgesteld; 
de implementatie daarvan loopt door in 2014. De uitvoering van de 
interne controle op volledigheid en juistheid van het contractenregister is 
eind 2013 afgerond.
Ondanks bovengenoemde maatregelen is ook in 2013 sprake van 
onrechtmatige uitgaven bij FMHaaglanden. De onrechtmatigheden 
betreffen voor een deel onrechtmatigheden die hun oorsprong vinden in 
de overgenomen contracten van de aansluitende departementen en het 
langer open blijven van panden. Hierdoor zijn contracten onrechtmatig 
verlengd of zijn geen rechtmatig contracten aanwezig. De overige 
onrechtmatigheden vloeien met name voort uit de weerbarstigheid van de 
dagelijkse praktijk (onder andere vertraging in de aanbesteding en gebruik 
onjuist contract).
Financieel beheer De Werkmaatschappij
Het inzicht in de omzet- en resultaatontwikkeling bij De Werkmaatschappij 
(DWM) was volgens de Algemene Rekenkamer in 2012 gedurende het jaar 
onvoldoende. Ook de jaarafsluiting over dat jaar verliep moeizaam.
In 2013 is het draaiboek jaarafsluiting verder aangescherpt. De jaaraf-
sluiting is hierdoor beter verlopen. Daarnaast worden de omzet, de kosten 
en het resultaat per bedrijfseenheid maandelijks bepaald, zodat er op 
adequate wijze inzicht is in de omzet- en resultaat ontwikkeling.
Daarnaast heeft in 2013 een heroverweging plaatsgevonden van de 
activiteiten van de bedrijfseenheden. De structuur van de Werkmaat-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 126

onjuist is toegepast. Een door DWM uitgevoerde eerste analyse naar de 
BTW-positie bij DWM geeft aan dat per saldo circa € 0,4 mln. (exclusief 
rentederving en eventuele boete) te weinig is afgedragen. Dit bedrag is 
een indicatie daar het onderscheid tussen BTW-plichtige en vrijgestelde 
transacties soms lastig is. Het niet in rekening brengen van BTW aan een 
deel van de afnemers van DWM heeft er bij die afnemers toe geleid dat zij 
ook geen BTW hebben teruggevorderd. Als dit aspect wordt meegenomen 
blijkt dat de fiscus op basis van de huidige quick scan niet is benadeeld.
DWM gaat eerst met de eigenaar bespreken hoe dit moet worden 
opgelost, mede in het licht van de veronderstelling dat deze problematiek 
niet louter bij DWM speelt. De Auditdienst Rijk heeft aangegeven dat 
herstel noodzakelijk is, tenzij de fiscus expliciet een andere oplossing 
goedkeurt. Daarnaast is van belang dat afspraken worden gemaakt voor 
de toekomst, wellicht in bredere zin dan louter voor DWM, met de fiscus 
over toepassing van de BTW-regelgeving.
Voor de overige aspecten van de bedrijfsvoering verwijs ik u naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van het Ministerie van BZK (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 128

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 130
1.B. DE SAMENVATTENDE VERANTWOORDINGSSTAAT AGENTSCHAPPEN (XVIII) 
Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-lastenagentschappen van Wonen en Rijksdienst (XVIII) (Bedragen x € 1.000)
Naam (1) (2) (3)=(2)-(1) (4) 
Baten-lastenagentschap Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2012 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Doc-Direkt 
Totale baten 31.868 0 – 31.868 25.569 
Totale lasten 31.750 0 – 31.750 30.960 
Saldo van baten en lasten 118 0 – 118 – 5.391 
Totale kapitaalontvangsten 655 0 – 655 5.676 
Totale kapitaaluitgaven 1.455 0 – 1.455 – 3.732 
Logius 
Totale baten 84.978 100.064 15.086 82.000 
Totale lasten 83.756 98.024 14.268 76.099 
Saldo van baten en lasten 1.222 2.040 818 5.901 
Totale kapitaalontvangsten 370 0 – 370 9.072 
Totale kapitaaluitgaven 1.839 2.107 268 – 6.277 
P-Direkt 
Totale baten 73.225 71.992 – 1.233 74.813 
Totale lasten 72.642 71.510 – 1.132 70.424 
Saldo van baten en lasten 583 482 – 101 4.389 
Totale kapitaalontvangsten 15.000 9.500 – 5.500 0 
Totale kapitaaluitgaven 26.800 23.827 – 2.973 – 11.637 
De Werkmaatschappij 
Totale baten 123.061 102.333 – 20.728 113.700 
Totale lasten 122.797 109.829 – 12.968 119.180 
Saldo van baten en lasten 264 – 7.496 – 7.760 – 5.480 
Totale kapitaalontvangsten 1.000 3.815 2.815 10.449 
Totale kapitaaluitgaven 3.547 2.394 – 1.153 – 1.732 
FMHaaglanden 
Totale baten 95.291 116.867 21.576 104.965 
Totale lasten 95.291 118.087 22.796 101.814 
Saldo van baten en lasten 0 – 1.220 – 1.220 3.151 
Totale kapitaalontvangsten 6.510 1.103 – 5.407 18.933 
Totale kapitaaluitgaven 12.538 12.827 289 – 22.289 
Shared Service Centrum-ICT 

2. JAARVERANTWOORDING BATEN-LASTENAGENTSCHAPPEN 
PER 31 DECEMBER 2013 
Baten-lastenagentschap Logius 
Inleiding
Missie Logius
De missie van Logius luidt: «Logius, de dienst digitale overheid van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, biedt publieke 
dienstverleners een samenhangende ICT-infrastructuur, zodat burgers en 
bedrijven betrouwbaar, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken met 
hen kunnen doen.» Logius levert daartoe producten en diensten op het 
gebied van Toegang, Gegevensuitwisseling, Informatiebeveiliging en 
Standaardisatie.
Kerntaken
– Het beheer en de exploitatie van bestaande producten;
– De inbeheername van nieuwe producten;
– De doorontwikkeling van reeds in beheer genomen producten;
– Stimulering van Veilig Gebruik.
Algemeen
De omzet 2013 ad € 100 mln. is ten opzichte van de omzet 2012 ad € 82 
mln. fors gegroeid. Dit is een toename van 22%. Deze toename wordt 
veroorzaakt door een stijging van het beheer van de producten bij Logius 
door intensiever gebruik en het aantal klanten dat gebruik maakt van die 
producten. De voorzieningen die bijdragen aan dit succes zijn onder 
andere DigiD en DigiD Machtigen, Standard Business Reporting (SBR) en 
MijnOverheid met de Berichtenbox. Nederlanders hebben in 2013 
gezamenlijk meer dan 100 miljoen keer hun persoonlijke DigiD gebruikt. 
Dat is 25 miljoen keer meer dan in geheel 2012, een stijging van meer dan 
33%. Verder is het in 2013 voor ondernemers verplicht gesteld om alle 
aangiften van vennootschapsbelasting (VpB) en Inkomstenbelasting (IB) 
via SBR te versturen aan de Belastingdienst. Hiermee is SBR het exclu-
sieve «system-to-system» kanaal voor deze aangiften. MijnOverheid is in 
2013 geschikt gemaakt voor 8 miljoen accounts en 9 miljoen berichten per 
maand. Dienstaanbieders kunnen nu hun analoge berichtenstroom 
vervangen door een digitale berichtenstroom. Ook is de Belastingdienst 
succesvol aangesloten zodat het verwerken van ruim 6 miljoen «Massale 
Automatische Continuering» (MAC) 2014 toeslagberichten via de 
berichtenbox van MijnOverheid mogelijk is gemaakt.
Met de forse toename van het gebruik van producten van Logius in het 
primaire proces van de klanten, neemt tevens de afhankelijkheid van de 
klanten ten aanzien van de dienstverlening van Logius toe. In 2013 zijn 
hiertoe meerdere ontwikkelingen zichtbaar, zoals de DDoS maatregelen 
die zijn genomen, het fraudeteam dat is ingericht en de beveiligingsas-
sessments die door Logius worden gemonitoord.
Bedrijfsvoering
De forse groei van de omzet gaat tegelijkertijd gepaard met een groei van 
de formatie. In 2013 is de formatie met 30 fte gegroeid naar 165 fte. Bij 
deze groei is de focus geweest op een kwalitatief hoogstaande organi-
satie. In 2013 is ook verder invulling gegeven aan de door Logius 
opgestelde herijkte strategie 2011–2013. Deze strategie staat in het teken 
van het beheren van (volwassen) producten waarvoor een markt is en het 
geleidelijk overzetten van een aantal projecten en producten die niet tot 
de corebusiness van Logius behoren naar een andere beheer- of 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 132

Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap Logius
  
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap Logius (bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)–(1) (4) 
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2012 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 30.410 40.590 10.180 42.755 
Omzet overige departementen 52.116 52.406 290 34.755 
Omzet derden 2.452 7.035 4.583 4.490 
Rentebaten 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 
Bijzondere baten 0 33 33 0 
Totaal baten 84.978 100.064 15.086 82.000 
Lasten 
Apparaatskosten 82.012 96.650 14.638 74.943 
– personele kosten 22.135 33.222 11.087 23.322 
waarvan eigen personeel 12.742 13.716 974 0 
waarvan externe inhuur 9.393 19.506 10.113 0 
– materiële kosten 59.877 63.428 3.551 51.621 
waarvan apparaat ICT 35.044 41.145 6.101 0 
waarvan bijdrage aan SSO’s 1.440 2.117 677 0 
Afschrijvingskosten 1.469 1.298 – 171 1.027 
– immaterieel 0 0 0 0 
– materieel 1.469 1.298 – 171 1.027 
Overige lasten 275 76 – 199 129 
– dotaties voorzieningen 0 0 0 0 
– rentelasten 275 76 – 199 13 
– bijzondere lasten 0 0 0 116 
Totaal lasten 83.756 98.024 14.268 76.099 
Saldo van baten en lasten 1.222 2.040 818 5.901
Algemeen omzet
Voor alle producten beheer & exploitatie en voor de projectmatige 
werkzaamheden zoals (door)ontwikkelingen, in beheernames, werk in 
opdracht en de overige producten, geldt dat de omzet bestaat uit de in 
rekening gebrachte werkelijke (project) kosten. Dit betekent dat voor 
projecten die over de jaargrens van 2013 gaan, het resultaat aan het einde 
van het project wordt vastgesteld.
Omzet moederdepartement
De opbrengsten van het moederdepartement ad € 40,6 mln. hebben 
betrekking op de omzet van de producten waarvan BZK beleidsopdracht-
gever is. Het betreft de omzet voor:
– beheer & exploitatie van de producten (ad € 33,7 mln.) zoals DigiD 
(voor burgers), DigiD Machtigen, Digikoppeling, Digilevering en 
Digimelding, Digipoort OTP, PKI Overheid, Stelselcatalogus en 
EPV/BVV;
– in beheer name van nieuwe producten (ad € 1,9 mln.) zoals DigiD 
Buitenland, DigiD Aansluitbalies, Stelselvoorzieningen en DDoS 
maatregelen;
– doorontwikkeling (€ 2,7 mln.) van DigiD, DigiD Machtigen, DigiD 
Veiligheid, DigiD beveiligingsassessments en PKI;
– werk in opdracht (€ 2,3 mln.) voor implementatie EPV en implementa-
tie ondersteuning stelselvoorzieningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 134

Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
Immateriële vaste activa 
Materiële vaste activa 4.109 5.398 
– grond en gebouwen 32 44 
– installaties en inventarissen 76 100 
– overige materiële vaste activa 4.001 5.254 
Voorraden – – 
Debiteuren 3.987 9.407 
– waarvan moeder departement 426 – 
– waarvan overig departementen 3.561 – 
Nog te ontvangen 2.679 687 
Liquide middelen 59.020 53.470 
Totaal activa 69.795 68.962 
Passiva 
Eigen Vermogen 9.142 7.102 
– exploitatiereserve 7.102 1.200 
– onverdeeld resultaat 2.040 5.902 
Voorzieningen – – 
Leningen bij het MvF 3.715 5.650 
Crediteuren 6.099 5.067 
– waarvan moeder departement 409 – 
– waarvan overige departementen 5.690 – 
Nog te betalen 50.839 51.143 
– waarvan moeder departement 17.863 – 
– waarvan overige departementen 32.976 – 
Totaal passiva 69.795 68.962
 
Materiële activa
Het grootste deel van de materiële vaste activa heeft betrekking op 
specifieke hard- en software ten behoeve van Digipoort Procesinfra-
structuur, MijnOverheid Berichtenbox en Opschaling MijnOverheid.
Debiteuren
De debiteuren betreffen alle openstaande verkoopfacturen per 
31 december 2013 die betrekking hebben op geleverde prestaties in 2013. 
Het gaat grotendeels om facturen aan opdrachtgevers over het laatste 
kwartaal 2013.
Nog te ontvangen
De nog te ontvangen bedragen zijn voornamelijk baten voor detache-
ringen, nog te ontvangen projecten en nog te ontvangen bedrijven.
Liquide middelen
De stijging van de liquide middelen ten opzichte van de beginbalans 
wordt veroorzaakt door vooruit ontvangen bedragen voor werkzaam-
heden in het eerste kwartaal 2014 en de ontvangen voorschotten voor 
projecten 2013 waarvan de werkzaamheden doorschuiven naar 2014 of 
waarvan de kosten lager uitvielen dan gepland. Zie verder de toelich-
tingen bij de post nog te betalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 136

van de kortlopende vorderingen van € 5,6 mln. en een toename van de 
kortlopende schulden van € 0,9 mln.
De investeringskasstroom is lager dan verwacht. De aanschafwaarde van 
de activa is lager dan de ondergrens van het te lenen bedrag bij het 
Ministerie van Financiën. Hierdoor is de aangeschafte activa lumpsum 
gefinancierd en niet geactiveerd. De kasstroom uit financieringsaciviteiten 
betreft een aflossing op de langlopende lening bij het Ministerie van 
Financiën. Er is meer afgelost dan gepland omdat de opgenomen lening 
hoger bleek dan het activum dat volgens de richtlijnen mocht worden 
geactiveerd.
Doelmatigheid
  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2013
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Realisatie 
2010 2011 2012 2013 2013 
Verloop kostprijs (basisjaar 2010 = 100) 100 59 41 35 30 
Verloop tarieven (basisjaar 2010 = 100) 100 100 97,7 96,2 96,2 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 82 110 125 150 143 
Saldo van baten en lasten (% van de baten) 0,50% 1,30% 2,40% 1,40% 2,00% 
Klanttevredenheid (KTO) 6,9 6,8 6,9 7 6,9 
Specifiek deel 
Omzet per productgroep (in %) 
. Beheer & exploitatie 54 54 51 82 53 
. In beheername trajecten 7 1 1 0 3 
. Doorontwikkeling 4 8 8 12 5 
. Stimulering gebruik 2 2 2 2 0 
. Projecten 33 34 38 4 39 
DigiD 
. Aantal aangesloten organisaties 504 534 554 600 617 
. Aantal burgers met DigiD 8,1 mln. 8,8 mln. 9,9 mln. 9,2 mln. 11,0 mln. 
. Aantal DigiD authenticaties 37,2 mln. 52,9 mln. 75,5 mln. 70 mln. 117 mln. 
. Kostprijs per authenticatie € 0,37 € 0,22 € 0,15 € 0,13 € 0,11 
PKI-Overheid 
. Aantal nieuwe certificaatverstrekkers 0 7 0 2 0 
Digipoort (OTP) 
. Aantal aangesloten bedrijven 480 712 956 1.206 1.246 
. Aantal berichten via Digipoort 38,6 mln. 72 mln. 70,8 mln. 70 mln. 74 mln. 
Overige indicatoren** 
Vragen/klachten 
. Aantal vragen/klachten 14 30 2 2 2 
. Snelheid van eerste reactie 3 dagen 3 dagen 3 dagen 3 dagen 3 dagen 
. Snelheid van afhandeling 39 dagen 14 dagen 15 dagen 15 dagen 15 dagen 
Contract- en leveranciersmanagement 
. Prijsbenchmark n.v.t. gestart afgerond n.v.t. n.v.t. 
Aantal inhuurkrachten vs. eigen medew. – – 47% 47% 48% 
Proces inbeheername nieuwe producten 
. Tijdigheid van overdracht/conform planning 100% 100% 100% 100% 100% 
. Operationeel conform klantverwachting 100% 100% 100% 100% 100%
Toelichting op indicatoren:
– De indicatoren verloop kostprijs en verloop tarieven zijn aangepast. In 
plaats van de realisatie in euro’s, is een indexcijfer opgenomen, 
waarbij 2010 = 100.
– Het verloop van de kostprijs is gebaseerd op de kosten van DigiD.
– Klanttevredenheid: jaarlijks organiseert Logius een onderzoek naar 
klanttevredenheid met betrekking tot de prestaties betreffende de 
dienstverlening. De doelstelling is jaarlijks een score van minimaal een 
7 te behalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 138

Baten-lastenagentschap P-Direkt 
Inleiding
P-Direkt levert efficiënte en kwalitatief hoogwaardige salaris- en perso-
neelsdiensten. De diensten die P-Direkt beschikbaar stelt zijn daartoe op 
een moderne wijze ingericht en gebaseerd op principes die passen bij 
deze tijd, zoals zelfverantwoordelijkheid, vertrouwen en zelfbediening.
P-Direkt wil een kenmerk zijn van hoe de «nieuwe Rijksdienst» zich wil 
profileren: compact, betrouwbaar, efficiënt en innovatief.
P-Direkt Dienstverlening
De dienstverlening van P-Direkt is een gevarieerd pakket van 
HRM-services die vooral via het P-Direktportaal geleverd worden, het 
contactcenter ondersteunt de gebruikers daarbij, en de salarisbetaling en 
informatievoorziening zijn daarbij belangrijke eindproducten. P-Direkt 
verzorgt de totale personeels- en salarisadministratie voor alle rijksambte-
naren (met uitzondering van Defensie), in totaal zo’n 123.000 
medewerkers.
Ontwikkelingen 2013
Voor 2013 lag het accent op het verbeteren van de kwaliteit van de 
dienstverlening en het optimaliseren van de P-Direktketen waarbij borging 
van stabiliteit, betrouwbaarheid, en continuïteit van de afgesproken 
dienstverlening centraal stonden evenals gebruikerstevredenheid en 
doelmatigheid.
Hierbij zijn een aantal verbeterprojecten opgestart om een gebruikerste-
vredenheiddoelstelling van 7, te bereiken. Eind 2013 heeft dit geresulteerd 
in een gebruikerstevredenheid van 6,7.
Efficiencyverbetering
P-Direkt heeft voor 2013 en verder een aantal bezuinigingstaakstellingen 
verwerkt. Het betreft de efficiency verbetering die al eerder is afgesproken 
met de eigenaar en de bezuinigingsmaatregelen van het Kabinet.
De eigen efficiency doelstelling
De eigenaar heeft met P-Direkt tot en met 2014 een jaarlijkse efficiency-
taakstelling afgesproken. Voor 2013 bedraagt die 3% hetgeen resulteert in 
een korting op het jaar-tarief van € 17,40.
Bezuinigingstaakstelling Rutte I
De bezuinigingstaakstelling is door BZK doorvertaald naar P-Direkt voor 
een bedrag van € 1,088 mln. in 2013 jaarlijks oplopend naar € 2,071 mln. 
structureel in 2016. Deze bezuiniging wordt ingeboekt bij de departe-
menten ten laste van de dienstverleningsbudgetten P-Direkt.
P-Direkt heeft haar tarieven hiermee naar beneden bijgesteld. In het 
gesprek dat P-Direkt met de departementen heeft gevoerd over het niveau 
van de dienstverlening is het volgende afgesproken. P-Direkt continueert 
tot en met 2016 de afgesproken dienstverlening en lost de financiële 
problematiek zelf op door efficiëntere inzet van ambtelijk personeel in 
plaats van externe inhuur. Het jaar 2013 was daarop een uitzondering. Het 
budgettaire gat bij P-Direkt is in dat jaar mede gedicht door doorbelasting 
van het meerwerk en een additionele tariefopslag.
Bedrijfsvoering
Wat heeft P-Direkt bereikt in 2013.
2013 was voor P-Direkt het eerste jaar dat de volledige dienstverlening 
geleverd is aan alle ministeries, met uitzondering van het Ministerie van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 140

kunnen worden geïnitieerd. P-Direkt hanteert op basis van historische 
cijfers een jaarlijkse projectomzet van € 2 mln.
P-Direkt heeft op ontwikkeling en beheer van de ICT-systemen door meer 
inzet van ambtelijk personeel kunnen besparen op de inhuur van 
externen. Dit was mogelijk door kennisopbouw bij het ambtelijk apparaat 
en verambtelijking van externen.
De materiële kosten zijn lager uitgevallen door een lagere doorbelasting 
van de kosten van kantoorautomatisering door BZK. Deze korting is een 
tijdelijke en betreft alleen 2013.
Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
1 
Immateriële vaste activa 67.436 77.858
Materiële vaste activa 34 112 
– grond en gebouwen – – 
– installaties en inventarissen 11 112 
– overige materiële vaste activa 23 – 
Voorraden – – 
Debiteuren 2.567 696 
Nog te ontvangen 1.973 3.697 
Liquide middelen 20.017 21.927 
Totaal activa 92.027 104.290 
Passiva 
Eigen Vermogen 7.464 6.982 
– exploitatiereserve 6.982 2.593 
– onverdeeld resultaat 482 4.389 
Voorzieningen 314 349 
Leningen bij het MvF 54.174 67.251 
Crediteuren 220 601 
Nog te betalen 29.855 29.107 
Totaal passiva 92.027 104.290
1 
optelling immateriële activa en immateriële activa in aanbouw/ontwikkeling
 
Activa
De immateriële activa betreffen het P-Direktportaal, het personeelsinfor-
matiesysteem SAP HR, het salarisverwerkingssysteem SAP Payroll, het 
Centraal Elektronische Personeelsarchief (cRMA), het HRM-portaal en 
Fase ll (Contactcenter). Deze investeringen zijn bijna volledig gefinancierd 
door middel van de leenfaciliteit van het Ministerie van Financiën.
De immateriële activa in ontwikkeling / aanbouw betreffen de geacti-
veerde ambtelijke inzet en externe inhuur ten behoeve van het Project 
Optimaal verbinden.
Debiteuren en Nog te ontvangen
De post debiteuren betreft de gefactureerde, nog te ontvangen bedragen 
voor verrichte diensten en leveringen. De totale vordering wordt als 
inbaar aangemerkt; derhalve is er geen voorziening voor oninbaarheid in 
aftrek gebracht. De post Nog te ontvangen bestaat uit nog te factureren 
bedragen betrekking hebbend op 2010/2011 en vooruitbetaalde kosten 
betrekking hebbend op 2014. De post Nog te ontvangen is per 31-12-2013 
lager dan per 31-12-2012. Dit wordt veroorzaakt doordat van de post nog 
te ontvangen Meerwerkkosten 2010/2011 de afbetalingstranches 2012 t/m 
2014 zijn voldaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 142

Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2013 (bedragen x € 1.000)
Oorspronkelijk Realisatie (2) Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3)=(2)-(1) 
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2013 + stand depositorekeningen 4.992 21.927 16.935 
2. Totaal operationele kasstroom 9.736 12.417 2.681 
Totaal investeringen (-/-) – 15.000 – 1.261 13.739 
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) – – – 
3. Totaal investeringskasstroom – 15.000 – 1.261 13.739 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) – – – 
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) – – – 
Aflossingen op leningen (-/-) – 11.800 – 22.566 – 10.766 
Beroep op leenfaciliteit (+) 15.000 9.500 – 5.500 
4. Totaal financieringskasstroom 3.200 – 13.066 – 16.266 
5. Rekening-courant RHB 31 december 2013 + stand depositoreke-
ningen (1+2+3+4) (maximale roodstand 0,5 miljoen €) 2.928 20.017 17.089
De investeringen en het beroep op de leenfaciliteit zijn lager dan begroot. 
Het programma Tijdschrijven en Roosterplanning is uitgesteld en zal voor 
2015 worden heroverwogen. Er is wel een leenaanvraag gedaan voor 
2013 voor investering in het programma optimaal verbinden. De 
ontwikkeling in dit programma loopt door tot en met 2015.
De aflossing op leningen is hoger dan begroot. De liquiditeit- en solvabili-
teitspositie aan het eind van 2013 liet toe om een extra aflossing van 
€ 11,3 mln. op de leningen te doen.
De stand van de Rekening-courant RHB is hoger dan begroot. Dit wordt 
veroorzaakt door facturering van de dienstverlening van P-Direkt ten 
behoeve van 1e kwartaal 2014. Deze facturering is afgestemd op de 
liquiditeitsbehoefte die P-Direkt in de eerste maanden van 2014 heeft. In 
de meerjarenbegroting 2014 is hier structureel rekening mee gehouden.
Doelmatigheid
In 2013 is op basis van een vernieuwde set servicelevels gerapporteerd. 
De servicelevels gelden over het hele jaar en zijn voor alle opdrachtgevers 
hetzelfde. Dit is inherent aan het shared service karakter van de dienstver-
lening.
De servicelevels zijn geen doel op zich, maar als minimaal te realiseren 
normen. De opdrachtgevers mogen er op vertrouwen dat P-Direkt in de 
dienstverlening streeft naar een zo hoog mogelijke score. De opdracht-
gevers worden maandelijks geïnformeerd over de gerealiseerde service-
levels. Samen met hen stelt P-Direkt vast of eventuele tekortkomingen 
hierin hebben geleid tot onoverkomelijke problemen. Op basis hiervan 
maakt P-Direkt afspraken voor de servicelevels in de volgende maand(en). 
Indien nodig zal P-Direkt werkzaamheden (her)prioriteren en aanvullende 
verbetermaatregelen nemen.
De invulling van de taakstellingen hebben geen invloed gehad op het 
niveau van de servicelevels.
De score op de servicelevels wordt uitgedrukt in percentages of de score 
op een schaal van 1 – 10.
Doelmatigheidsindicatoren
P-Direkt realiseert in 2013 door de bredere inzet van eigen personeel een 
structureel lagere inzet van externen en dat vertaalt zich door in een extra 
tariefdaling van 3% voor 2014 en verder.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 144

Baten-lastenagentschap De Werkmaatschappij (DWM) 
Inleiding
DWM heeft zich de laatste jaren ontwikkeld van een pioniersbedrijf voor 
nieuwe initiatieven op het gebied van bedrijfsvoering, naar een dienstver-
leningsorganisatie van het Rijk. Een professionele organisatie waarin 
rijksbreed, op verzoek van Interdepartementale Commissie Bedrijfs-
voering Rijk, SG-Overleg of ministerraad, bedrijfsvoeringstaken worden 
uitgevoerd. Bij de uitvoering van de bedrijfsvoeringstaken wordt kritisch 
gekeken en omgegaan met onder andere de kosten en verhoging van de 
declarabiliteit van medewerkers.
2013 heeft in het teken gestaan van het uitwerken van een nieuwe 
missie/visie/strategie en organisatiestructuur die toekomstbestendig is. De 
strategische heroriëntatie heeft het eerste halfjaar van 2013 plaatsge-
vonden door het Management Team DWM. Dit heeft geresulteerd in een 
nieuwe houtskoolschets. De houtskoolschets is door de Onderne-
mingsraad, de eigenaar en de SG in 2013 goedgekeurd en wordt vanaf 
januari 2014 geïmplementeerd. Bij dit nieuwe profiel past ook een nieuwe 
naam, te weten Uitvoeringorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR).
In 2014 gaat UBR verder als een meer geïntegreerde organisatie en is een 
onderscheid gemaakt in dienstverleningsactiviteiten en ontwikkelingactivi-
teiten. In de tak dienstverlening is er de (reguliere) dienstverlening op het 
vlak van advisering, interim-, project- en programmamanagement, zowel 
in het P&O-domein als in de domeinen informatie en ICT, facilitair/
huisvesting en inkopen. In het ontwikkelbedrijf worden complexe 
transities en implementaties op het gebied van rijksbrede bedrijfsvoering 
uitgevoerd. Een aantal samenwerkingsverbanden wordt gebundeld in een 
entiteit waarin wordt bezien onder welke condities en op welke plaats 
continuïteit van activiteiten gerechtvaardigd is dan wel op welke wijze 
uitfasering kan plaatsvinden.
De Hervormingsagenda Rijk is mede aanleiding geweest om het concept 
van de organisatie als geheel te herzien in 2013. Ook was het na een 
pioniersfase nodig de strategie en focus opnieuw te definiëren, om naar 
de toekomst een helder profiel te hebben van wat de organisatie het Rijk 
te bieden heeft. UBR doet dat met de inzet van medewerkers die de 
rijksoverheid en haar netwerken door en door kennen. De medewerkers 
van UBR zijn collega’s en kunnen zich daardoor goed verplaatsen in wat 
afnemers binnen het Rijk nodig hebben. De kernwaarden van UBR zijn:
– van, voor en door het Rijk;
– kwaliteit: hoogwaardig, kennisintensief, multidisciplinair;
– klantnabijheid: de afnemer kennend en koesterend.
De ontwikkelingen als SGO5, het uitvoeringsprogramma Compacte 
Rijksdienst en de taakstellingen nopen een uitvoeringsorganisatie tot een 
effectieve, efficiënte en flexibele inrichting van de organisatie. Daarbij 
wordt met name ingezet op afzetvergroting binnen de rijksoverheid 
(omdat nog niet alle departementen de volledige dienstverlening van UBR 
afnemen), kostenreductie en het verhogen van de declarabiliteit. Met de 
nieuwe organisatieinrichting moet de organisatie toekomstbestendig zijn.
Belangrijke externe ontwikkelingen die invloed hebben op de activiteiten 
van UBR zijn SGO5 en de lage loonschalen projecten. Op basis van 
politieke besluitvorming in 2013 wordt begin 2014 de besturing van de 
lage loonschaalonderdelen van UBR (RBO, IPKD en VKB) ingericht. Per 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 146

Vanuit het controlplan 2012/2013 zijn de activiteiten uitgevoerd en/of 
opgenomen in het programma RFF. In samenhang met de maandelijkse 
resultaatsbepaling zijn de controlwerkzaamheden verder gestroomlijnd en 
was DWM beter dan voorgaande jaren in staat sturing te geven op de 
risicogebieden binnen de primaire business en haar eigen bedrijfsvoering.
Het in 2012 uitgewerkte strategisch plan voor EC O&P is in 2013 in gebruik 
genomen. In het verlengde hiervan en van SGO5 is in 2013 gewerkt aan 
het vergaand vereenvoudigen van de financiering van de dienstverlening 
van EC O&P. De nieuwe financiering (vanaf 2014) sluit aan bij de nieuwe 
organisatie en het strategisch plan. Een van de positieve uitwerkingen van 
het strategisch plan bij EC O&P is dat geen 40–50 medewerkers VWNW 
kandidaat zijn geworden (zoals eind 2012 werd voorzien), maar slechts 
een kwart hiervan. Mede hierdoor zijn hoge mobiliteitskosten voorkomen.
Het betaalgedrag van DWM komt in 2013 gemiddeld boven de norm van 
90% binnen 30 dagen betaald uit. DWM heeft ook haar debiteuren beleid 
aangescherpt.
Ontwikkeling financiële positie
Op basis van de prognose, zoals opgenomen in de tweede tertaalrap-
portage 2013 van DWM heeft de eigenaar besloten het eigen vermogen te 
versterken. Na verwerking van het negatieve resultaat 2013 is het eigen 
vermogen gering positief.
Ontwikkeling 2014
De speerpunten voor UBR zijn in 2014:
– voortzetting organisatieherinrichting, en implementatie van de 
herinrichtingsvoorstellen;
– implementatie van plannen met betrekking tot de lage loon schaal 
projecten zoals die in de business cases zijn beschreven en in de 
opdracht aan voorzitters van de bijbehorende stuurgroepen zijn 
voorzien;
– verdere uniformering, standaardisering en sharing van de interne 
bedrijfsvoering, waaronder de oprichting van de stafafdeling Financiën 
& Bedrijfsvoering;
– de invoering van het herontwerp van de financiële functie medio 2014;
– de implementatie van DigiInkoop in combinatie met een herinrichting 
van het inkoopproces binnen UBR. Aansluitend implementatie van 
DigiVerkoop;
– bijdragen aan SGO5 via het pijlerproject bekostiging en 
domeinprojecten/pilots; ten aanzien van een andere wijze van besturen 
en bekostigen van EC O&P/HIS, RBO en IPKD;
– verdere harmonisatie onderzoeken van de UBR tarieven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 148

Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
Immateriële vaste activa 1.423 1.003 
Materiële vaste activa 1.288 2.616 
– grond en gebouwen 280 333 
– installaties en inventarissen 372 1.759 
– overige materiële vaste activa 636 524 
Voorraden 99 109 
Debiteuren 8.966 14.207 
Nog te ontvangen 8.991 8.313 
Liquide middelen 16.311 19.452 
Totaal activa 37.078 45.700 
Passiva 
Eigen Vermogen 12 5.988 
– exploitatiereserve 7.508 11.468 
– onverdeeld resultaat 7.496- 5.480- 
Voorzieningen – 509 
Leningen bij het MvF – 98 
Crediteuren 5.816 8.291 
Nog te betalen 31.250 30.814 
Totaal passiva 37.078 45.700
 
Immateriële vaste activa
De in 2013 gemaakte ontwikkelkosten voor het nieuwe financiële systeem 
zijn geactiveerd. De totale ontwikkelkosten worden vanaf ingebruikname 
in 2014 in vijf jaar afgeschreven. Tevens is in 2013 verder geïnvesteerd in 
de applicatie Gemeenschappelijke Voorziening Officiële Publicaties 
(GVOP).
Debiteuren
De post debiteuren bestaat uit: moederdepartement (€ 2,0 mln.), overige 
departementen (€ 6,9 mln.) en overige debiteuren (€ 0,2 mln.).
Eigen vermogen
Op 1 januari 2013 is de bedrijfseenheid DWR overgegaan naar SSC ICT 
Den Haag, eveneens een baten-lastenagentschap van het Ministerie van 
BZK. Als gevolg hiervan is het eigen vermogen van DWM met € 0,98 mln. 
afgenomen.
Op basis van de tweede tertaalrapportage 2013 van DWM heeft de 
eigenaar besloten een bedrag van € 2,5 mln. te storten ter versterking van 
het eigen vermogen. Het eigen vermogen per eind december 2013 is 
gering positief.
Voorzieningen
De onttrekkingen (€ 0,373 mln.) aan de voorziening betreffen personeels-
kosten van medewerkers met een herplaatsingstatus na reorganisaties 
van Het Buitenhuis en het EC O&P. Het restbedrag van de voorziening 
(€ 0,135 mln.) is per 31 december vrijgevallen.
Crediteuren
Van het crediteuren bedrag heeft € 0,9 mln. betrekking op het moederde-
partement, € 0,9 mln. op overige departementen en € 4 mln. op overige 
crediteuren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 150

Doelmatigheidsindicatoren
  
Doelmatigheidsindicatoren
Omschrijving Generiek Deel realisatie realisatie realisatie begroting realisatie 
2010 2011 2012 2013 2013 
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) n.b. 100 100,8 97,5 106 
Tarieven/uur (indexcijfer) n.b. 100 98 97,5 98,5 
Omzet per FTE 203.931 165.850 147.329 151.367 122.801 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 639 578 762 813 820 
Saldo van baten en lasten (%) – 0,5% – 1,6% – 4,9% 0,2% – 7,5% 
Kwaliteitsindicator 1 – KTO 7,5 n.b. 6,2 7,1 6,8 
Kwaliteitsindicator 2 – MTO 7,5 7,6 7,5 7,5 –
N.B. Gezien de grote verscheidenheid aan productgroepen heeft DWM 
ervoor gekozen te werken met een indexcijfer. In de jaarrekening van 
DWM geeft de specificatie van de omzet per bedrijfseenheid het inzicht in 
de omzet per productgroep.
Omzet per fte
De begrote omzet per fte bedraagt € 151.367 ten opzichte van een 
gerealiseerde omzet per fte van € 122.801. Dit is een daling van 19%. De 
daling wordt voor bijna 12% verklaard door de uittreding van de bedrijfs-
eenheid DWR per 1 januari 2013 en voor 7% als gevolg van achterblij-
vende vraag en gemiddeld lagere declarabiliteit.
Verloop indexcijfers
DWM heeft rekening gehouden in haar kostprijzen en verkooptarieven 
met de taakstellingen en compenserende factoren. De gehanteerde 
tarieven zijn gelijk aan de door de eigenaar goedgekeurde tarieven zoals 
opgenomen in de begroting. DWM heeft de daling van de vraag onvol-
doende kunnen compenseren door krimp van de organisatie en kostenre-
ductie in 2013.
Kwaliteitsindicator
In 2013 is geen medewerkerstevredenheidsonderzoek gehouden. Het 
eerstvolgende is in 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 152

In 2013 zijn de aansluitingen van Economische Zaken (EZ), Algemene 
Zaken (AZ) en Financiën (FIN) verder voorbereid. De dienst personen-
vervoer van FIN is per 1 oktober 2013 door FMH overgenomen.
De politieke besluitvorming rondom het onderwerp «Lage loonschalen» 
binnen de rijksoverheid heeft ertoe geleid dat de aansluiting van de 
Rijksbeveiligingsorganisatie (RBO) op FMH, die 1 januari 2015 was 
voorzien, geen doorgang vindt. RBO zal over gaan naar VenJ als 
onderdeel van een landelijke aanpak. Er is wel gewerkt aan samenwer-
kingsafspraken tussen RBO en FMH.
Landelijk Facilitair Management Overleg (LFMO)
Het LFMO heeft het meerjarenplan geactualiseerd en een communica-
tieplan opgesteld.
Om de gezamenlijke producten van het LFMO te bespreken is tijdelijk een 
Facilitair Beraad ingesteld. Het Facilitair Beraad heeft voor de ontwikkeling 
van de rijksproducten- en dienstencatalogus in 2013 onder andere de 
volgende producten en diensten vastgesteld: catering, reststoffenma-
nagement, schoonmaak, verhuizen, ruimte en benodigdheden en 
telefoonservice.
De uitgangspunten van het kostprijsmodel zijn beschreven en het format 
voor het kostprijsmodel is gerealiseerd.
Daarnaast heeft het LFMO vanuit een adviesrol richting de Interdeparte-
mentale Commissie Faciliteiten en Huisvesting (ICFH) verschillende 
uitvoeringstoetsen aangeleverd, onder andere over het nieuwe Rijks-
kantoor, de standaardisatie van de Rijksbrede Bedrijfshulpverlening (BHV) 
en de concept-brief Lage Loonschalen.
Verder is er een werkgroep klantprocessen, serviceportaal, personeel en 
intake/transitie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 154

Basis
De productgroep Basis is een afgesproken pakket producten en diensten 
dat wordt afgenomen waarvoor een vaste prijs per vaste verrekeneenheid 
wordt betaald. De prijs (p) en hoeveelheid (q) staan in principe gedurende 
het jaar vast. Bij substantiële wijzigingen in de dienstverlening zijn 
aanpassingen gedurende het jaar mogelijk.
De hogere omzet voor de basisdienstverlening komt enerzijds doordat 
FMH de dienst beveiliging heeft overgenomen van BZ. Anderzijds heeft 
FMH voor BZK en VenJ voor een beperkte periode te maken gehad met 
dubbele lasten, namelijk de kosten voor de dienstverlening in de 
Turfmarkt en de af te stoten panden (onder andere Schedeldoekshaven 
100–200, Rijnstraat 8).
In de omzet van de basisdienstverlening is de tariefverlaging aan de 
opdrachtgevers van € 3,9 mln. verwerkt. Dit betreft het surplus van het 
eigen vermogen over 2012.
Basis+
De productgroep Basis+ heeft betrekking op producten en diensten 
waarvoor de opdrachtgever afhankelijk van de afgenomen hoeveelheid 
een prijs per product/dienst betaalt. De prijs (p) staat gedurende het jaar 
vast, de hoeveelheid (q) is afhankelijk van de afname.
De lagere omzet voor Basis+ doet zich met name voor bij de producten 
verhuizingen standaard, catering en vervoer personen.
De lagere omzet op standaard verhuizingen komt doordat in 2013 met 
name complexe verhuizingen zijn uitgevoerd. Deze dienstverlening is 
onderdeel van maatwerk.
Maatwerk
Bij de productgroep maatwerk is zowel de prijs (p) als de hoeveelheid (q) 
afhankelijk van de afname/vraag.
In 2013 zijn omvangrijke projecten uitgevoerd. Dit betreft met name het 
afstoten van panden (o.a. BZK en VenJ), het nieuwe werken bij IenM en 
BZ maar ook de verhuizing van VWS naar de Hoftoren. De omvang van 
deze projecten was bij het opstellen van de ontwerpbegroting nog niet in 
te schatten en was fors hoger dan begroot.
Daarnaast is het aantal maatwerkaanvragen ten opzichte van 2012 
toegenomen.
Werkelijke kosten
De werkelijke kosten hebben betrekking op de nutsvoorzieningen en de 
belastingen en heffingen.
De hogere omzet voor de werkelijke kosten komt door de ingebruikname 
van de Turfmarkt. FMH heeft, met de ingebruikname van het pand, de 
dienstverlening voor de nutsvoorzieningen van BZK en VenJ overge-
nomen.
Overige opbrengsten
De overige opbrengsten hebben betrekking op de specifieke DVA 
afspraken met de departementen, de werkzaamheden ten behoeve van 
aansluitingen en verkoop van auto’s.
Personele kosten
De toename van de personele kosten is een direct gevolg van de toename 
in vraag naar de facilitaire dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 156

  
Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
Immateriële vaste activa – – 
Materiële vaste activa 24.828 24.033 
– grond en gebouwen – – 
– installaties en inventarissen 24.058 23.338 
– overige materiële vaste activa 770 695 
Voorraden – – 
Debiteuren 3.520 3.014 
Nog te ontvangen 7.052 3.417 
Liquide middelen 7.391 22.853 
Totaal activa 42.791 53.317 
Passiva 
Eigen Vermogen 7.603 8.823 
– exploitatiereserve 8.823 5.672 
– onverdeeld resultaat – 1.220 3.151 
Voorzieningen 46 69 
Leningen bij het MvF 15.540 19.458 
Crediteuren 4.582 8.253 
Nog te betalen 15.020 16.715 
Totaal passiva 42.791 53.317
 
Materiële activa
De materiële vaste activa zijn gewaardeerd tegen de aanschafprijs, 
verminderd met afschrijvingen en bijzondere waardeveranderingen.
Afschrijvingen op materiële vaste activa zijn gebaseerd op de geschatte 
economische levensduur, rekening houdend met eventuele restwaarde. 
Deze afschrijving vindt lineair plaats.
  
De post debiteuren is als volgt te specificeren (bedragen x € 1.000)
31-12-2013 31-12-2012 
Debiteuren moederdepartement 1.615 1.971 
Debiteuren overige departementen 1.895 848 
Debiteuren overigen 10 195 
3.520 3.014
 
Het saldo debiteuren betreft met name vorderingen op de departementen 
voor de geleverde dienstverlening. De toename bij overige departe-
menten heeft met name betrekking op VenJ en betreft vooral facturen met 
een ouderdom van meer dan 90 dagen.
  
De post nog te ontvangen is als volgt samengesteld (bedragen x € 1.000)
31-12-2013 31-12-2012 
Vooruitbetaalde en vooruitontvangen facturen 851 176 
Nog te factureren bedragen 5.453 1.499 
Onderhanden werk 748 1.742 
7.052 3.417
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 158

  
  
De post crediteuren is als volgt samengesteld (bedragen x € 1.000)
31-12-2013 31-12-2012 
Crediteuren moederdepartement 1.002 1.227 
Crediteuren overige departementen 276 760 
Crediteuren overigen 3.304 6.266 
4.582 8.253
 
Onder de crediteuren overig zijn de van de leveranciers ontvangen 
inkoopfacturen verantwoord.
De afname van het saldo crediteuren is het gevolg van een verbeterd 
betaalgedrag van FMH.
  
Nog te betalen (bedragen x 1.000)
31-12-2013 31-12-2012 
Nog te ontvangen facturen 9.546 10.025 
Aflossing Lening MvF komend boekjaar 3.919 5.201 
Personele verplichtingen (vakantiegeld,-dagen, 13e 
maand e.d.) 1.528 1.456 
Overige schulden 27 33 
15.020 16.715
 
Het saldo nog te betalen van € 15,020 mln. bestaat uit € 11,099 mln. voor 
het moederdepartement, € 0,981 mln. voor overige departementen en 
€ 2,94 mln. voor overigen.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2013 (bedragen x € 1.000)
Oorspronkelijk Realisatie (2) Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3)=(2)-(1) 
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2013 + stand depositorekeningen 11.235 22.853 11.618 
2. Totaal operationele kasstroom 6.028 – 3.738 – 9.766 
Totaal investeringen (-/-) – 6.510 – 7.626 – 1.116 
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) – 1.103 1.103 
3. Totaal investeringskasstroom – 6.510 – 6.523 – 13 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) – – – 
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) – – – 
Aflossingen op leningen (-/-) – 6.028 – 5.201 827 
Beroep op leenfaciliteit (+) 6.510 – – 6.510 
4. Totaal financieringskasstroom 482 – 5.201 – 5.683 
5. Rekening-courant RHB 31 december 2013 + stand depositoreke-
ningen (1+2+3+4) (maximale roodstand 0,5 miljoen €) 11.235 7.391 – 3.844
De investeringen in installaties en inventaris hebben vooral betrekking op 
de aanschaf van meubilair en audiovisuele middelen voor de Turfmarkt. 
Daarnaast heeft FMH in 2013 ook geïnvesteerd in meubilair en audiovi-
suele middelen voor de Koningskade en de Plesmanweg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 160

Baten-lastenagentschap Shared Service Centrum-ICT (SSC-ICT) 
Inleiding
SSC-ICT Den Haag is de ICT-shared service organisatie van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die met ingang van 
1 januari 2013 als agentschap op basis van het baten-lastenstelsel 
functioneert.
SSC-ICT Den Haag levert generieke rijksbrede toepassingen als 
Rijksportaal en de Samenwerkingsruimte en verzorgt daarnaast het op de 
Digitale Werkomgeving Rijk (DWR) gebaseerde kantoorautomatisering, 
telecommunicatie en hosting van bedrijfspecifieke applicaties voor de 
aangesloten departementen. In 2013 betrof dit de ministeries van BZK, 
IenM, VWS en SZW en vanaf 1 oktober 2013 tevens het Ministerie van 
Financiën.
Omdat in afwachting van het instellingsbesluit het agentschap nog niet 
was opgenomen in de oorspronkelijke begroting, zijn de realisatiecijfers 
van het agentschap afgezet tegen cijfers van de 1e suppletoire begroting.
Doelmatigheid en taakstelling
De eigenaar heeft met SSC-ICT Den Haag tot en met 2016 een jaarlijkse 
efficiencytaakstelling afgesproken van jaarlijks -1,5%.
Per 1 oktober 2013 heeft SSC-ICT Den Haag in het kader van CRD 7 
(project 7 van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst) de ICT 
dienstverlening overgenomen voor het Ministerie van Financiën en per 
4 november de ICT dienstverlening van de Kanselarij der Nederlandse 
Orden.
In het kader van CRD 4 is met medewerking van de Rijksgebouwendienst 
de ontwikkeling van het Overheidsdatacenter voor de Haagse km_ 
voorbereid en aanbesteed. De exploitatie van dit datacenter start naar 
verwachting begin 2015.
Voor SSC-ICT Den Haag was 2013 het eerste jaar als baten-
lastenagentschap. De financiële administratie is ondergebracht bij de 
Werkmaatschappij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 162

De € 4,674 mln. lagere personele kosten zijn het saldo van de € 1,813 mln. 
hogere kosten van eigen personeel en de € 6,487 mln. lagere kosten dan 
begroot van extern ingehuurd personeel.
De kosten van het eigen personeel zijn hoger dan begroot vanwege nog 
niet in de formatie ingedaald personeel van voormalig VROM en bij de 
overname van de dienstverlening van het Ministerie van Financiën 
overgenomen personeel.
De lagere kosten dan begroot van ingehuurd personeel zijn gerealiseerd 
door een actief beleid gericht op het beperken van externe inhuur.
De materiële kosten zijn € 2,889 mln. lager dan begroot door meevallende 
eigen apparaatskosten.
De aan de productie gerelateerde kosten waren rekening houdend met de 
uitbreiding van de dienstverlening voor het Ministerie van Financiën en de 
Kanselarij der Nederlandse Orden wel conform begroting.
De rentelast is lager door lagere debetrente percentages dan begroot.
De bijzondere last betreft het saldo van de afloop van de openingsbalans.
Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Definitieve 
openings-
balans 2013 
Activa 
Immateriële vaste activa – 
Materiële vaste activa 28.382 25.450 
– grond en gebouwen – – 
– installaties en inventarissen – – 
– overige materiële vaste activa 28.382 25.450 
Voorraden 2 2 
Debiteuren 3.617 – 
Nog te ontvangen 16.286 8.874 
Liquide middelen 23.114 
Totaal activa 71.401 34.326 
Passiva 
Eigen Vermogen 10.902 980 
– exploitatiereserve 980 980 
– onverdeeld resultaat 9.922 – 
Voorzieningen – – 
Leningen bij het MvF 17.049 25.450 
Crediteuren 11.029 1.093 
Nog te betalen 32.421 6.803 
Totaal passiva 71.401 34.326
 
Activa
Materiële vaste activa
De materiële vaste activa zijn gewaardeerd tegen de historische aanschaf-
prijs, verminderd met afschrijvingen en bijzondere waardeveranderingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 164

Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2013 (bedragen x € 1.000)
Oorspronkelijk Realisatie (2) Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting/1e vastgestelde 
suppletoire begroting 
begroting (3)=(2)-(1) 
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2013 + stand depositorekeningen – 0 – 
2. Totaal operationele kasstroom 14.467 25.868 11.401 
Totaal investeringen (-/-) – 66.654 – 19.168 47.486 
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) – 2.411 2.411 
3. Totaal investeringskasstroom – 66.654 – 16.757 49.897 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) – – 25.450 – 25.450 
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) 7.969 7.332 – 637 
Aflossingen op leningen (-/-) – 17.456 – 9.982 7.474 
Beroep op leenfaciliteit (+) 66.654 42.103 – 24.551 
4. Totaal financieringskasstroom 57.167 14.003 – 43.164 
5. Rekening-courant RHB 31 december 2013 + stand depositoreke-
ningen (1+2+3+4) (maximale roodstand 0,5 miljoen €) 4.980 23.114 18.134
SSC ICT is eerst per 1-1-2013 officieel een agentschap.
De investeringen in ICT goederen (hard en software) in 2013 bedroegen 
€ 19,168 mln. waarvan € 2,515 mln. uit eigen middelen werd gefinan-
cierd. Het verschil met de 1e suppletoire begroting is te verklaren uit een 
ramingsverschil en de omstandigheid dat de overname van activa bij de 
start als agentschap nu als eenmalige uitkering aan moederdepartement 
wordt gepresenteerd.
Bij de start van SSC-ICT is voor € 25,450 mln. aan materiële vaste activa 
overgenomen van het moederdepartement. Dit komt overeen met de 
eenmalige storting aan het moederdepartement en het bedrag dat bij het 
Ministerie van Financiën als conversielening werd opgenomen. In de 1e 
suppletoire begroting werd deze overname als investering gepresenteerd. 
De eenmalige storting door het moederdepartement betreft de inbreng in 
SSC-ICT Den Haag van de al met het baten-lastenstelsel werkende 
bedrijfseenheid DWR. Het verschil van € 0,637 mln. betreft het nog met de 
moeder te verrekenen saldo van de openingsbalans.
Het beroep op de leenfaciliteit en de aflossing op leningen zijn beide lager 
als gevolg van een ramingsverschil.
De stand van de rekening-courant RHB is de resultante van het positieve 
resultaat over 2013 en het saldo van de in 2013 opgebouwde vorderingen- 
en schuldenpositie.
Doelmatigheid
SSC-ICT Den Haag is de rijksbrede shared service organisatie die de 
Compacte Rijksdienst ontzorgt met generieke en gemeenschappelijk ICT 
oplossingen. Door de inzet van moderne ICT hulpmiddelen wordt de 
doelmatigheid van de Rijksdienst vergroot. En met de bundeling van ICT 
taken binnen SSC-ICT Den Haag wordt de in de projecten 4 en 7 van het 
Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst beoogde efficiencyslag 
gemaakt.
De eigenaar heeft met SSC-ICT Den Haag tot en met 2016 een jaarlijkse 
efficiencytaakstelling afgesproken van jaarlijks -1,5%. SSC-ICT Den Haag 
verlaagt hiertoe jaarlijks haar tarieven met 1,5% en heeft daarnaast 
voorstellen gedaan waarmee haar afnemers aanvullend 10% op hun ICT 
uitgaven kunnen besparen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 166

  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2013
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Oorspron- Realisatie 
kelijk 
vastgestelde 
begroting/1e 
suppletoire 
begroting 
2010 2011 2012 2013 2013 
Kostprijzen per product (groep) 
Beheertaken (werkplektarief, excl. bijdrage 
datacenter incl. personeel) € 1.875 € 1.875 
Basis desktop PC 1.435 
Basis monitor 330 
Useraccounts 110 
Omzet per produktgroep (pxq) € 115.186 € 115.799 
Generiek (SWF / Portaal / Infra) € 13.642 € 14.431 
Gemeenschappelijk (Basis / Hosting) € 70.226 € 83.992 
Specifiek (Basis plus) € 31.318 € 17.376 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 
Overhead 15,7% 15,7% 
Primair proces 84,3% 84,3% 
Formatie / bezetting 339/339 377,5/348,5 
Saldo van baten en lasten (%) – 8,5% 
Specifiek deel 
Beschikbaarheid/betrouwbaarheid basisfunctiona-
liteit 98,00% 99,95% 
Geleverd binnen de gestelde termijnen 90,00% 93,47% 
Incidenten hersteld binnen afgesproken tijd 90,00% 93,45% 
Kwaliteit beantwoorden vragen: 
Beantwoorden helpdeskvragen binnen afgesproken 
tijd 95,00% 98,96% 
Direct beantwoorden helpdeskvragen 80,00% 87,53% 
Taakstellende tariefverlaging (na btw-verhoging en 
indexering) 1,50% 1,50% 
Klanttevredenheid 7 – 
Medewerkertevredenheid 7 –
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 168

Voortgang programma Energieambitie 2020
In 2013 is conform afspraak gestart met tranche 3 (objecten met een 
kantoorfunctie) van de uitvoering maatregelen «Energiebesparing» in het 
kader van FCIB.
Monumenten in beheer
De telling van het aantal monumenten (objecten) in beheer is gebaseerd 
op de eigen objectenadministratie van de Rijksgebouwendienst.
Gebruiksgraad monumenten
Uit de begroting van BZK wordt de instandhouding bekostigd van de 
monumenten met een erfgoedfunctie (maar zonder rijkshuisvestings-
functie). De gebruiksgraad op 31 december 2013 van deze monumenten 
met erfgoedfunctie is 98% (was 98% ultimo 2012). De gebruiksgraad is het 
2 
aantal m bruto vloeroppervlak (bvo) per object dat in gebruik is in 
2 
verhouding tot het totaal aantal m bvo. Een deel van de monumenten is 
naar hun aard niet geschikt voor gebruik, zoals gedenknaalden of 
grafmonumenten. Deze zijn buiten de berekening gehouden.
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap Rgd
Deze jaarrekening is opgesteld volgens de voorschriften van de Comptabi-
liteitswet (CW2001) en de nadere uitwerking hiervan in de 
Rijksbegrotings- en verantwoordingsvoorschriften (RBV), de Regeling 
Departementale Begrotingsadministratie 2007 (RDB 2007) en de Regeling 
Agentschappen 2012. In deze Regeling is in beginsel het Burgerlijk 
Wetboek 2 (BW 2), titel 9 en de Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving (RJ) 
van toepassing verklaard. De afwijkingen van BW 2 titel 9 en RJ zijn 
goedgekeurd door het Ministerie van Financiën. De afwijkingen zijn nader 
toegelicht bij de betreffende posten van de balans en de staat van baten 
en lasten. Voor zover niet anders is vermeld, worden de activa en passiva 
gewaardeerd tegen nominale waarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 170

Het onderdeel services betreft de opbrengsten voor werkzaamheden, die 
volgens de Regeling Taakverdeling Beheer (RTB) tot de taak van de 
afnemer worden gerekend (RTB-serviceverlening), maar die op verzoek 
van de afnemers, voor zover rijksoverheid, door de Rijksgebouwendienst 
worden verricht.
Services worden door de Rijksgebouwendienst uitgevoerd zowel via 
incidentele opdrachten als via servicecontracten.
De opbrengsten adviezen hebben betrekking op de opbrengsten van 
niet-projectgebonden huisvestingsadviezen aan rijksoverheden.
De klantvraag met betrekking tot serviceprojecten en adviesopdrachten is 
vooraf lastig in te schatten. Tegenover hogere/lagere baten staan ook 
hogere/lagere lasten.
De PPS-opbrengsten omvatten de totale vergoeding, die de gebruikers uit 
hoofde van het DBFMO-contract verschuldigd zijn, minus de aflossings-
component van de langlopende vordering. In de resultatenrekening zijn 
de opbrengstcomponenten «onderhoud en dienstverlening» en «rente» 
opgenomen.
Omzet moederdepartement
Onder inputfinanciering buiten de huur-verhuurrelatie vallen het beheer 
van monumenten met een erfgoedfunctie (inclusief Paleis Soestdijk), de 
beleidsondersteunende taken van de Rijksgebouwendienst en het 
Energiebesparingsprogramma Rijkshuisvesting. Voor de dekking van de 
inputfinanciering wordt zorg gedragen door het moederdepartement. Het 
moederdepartement verstrekt gedurende het jaar voorschotten aan de 
Rijksgebouwendienst en op basis van de definitieve realisatiecijfers 
worden de kosten het jaar daarop afgerekend. Het verschil tussen de 
voorschotten en de realisatie (€ 2,1 mln.) wordt afgerekend met het 
moederdepartement. De kosten en opbrengsten zijn per saldo aan elkaar 
gelijk.
Omzet derden
De opbrengsten van derden betreffen de huuropbrengsten die de 
Rijksgebouwendienst via het RVOB ontvangt. Onder deze post vallen 
tevens de opbrengsten uit de exploitatie van de bijzondere objecten 
(parkeergarages en de grafelijke zalen).
Vrijval voorzieningen
Er zijn vier posten vrijgevallen voor een bedrag van € 12,0 mln. De vrijval 
is grotendeels het gevolg van nadere financieringsafspraken met de 
gebruiker.
  
Specificatie rentebaten
(bedragen x € 1.000) Realisatie Realisatie Begroting 
2012 2013 2013 
Rentebaten rekening-courant RHB 0 267 0 
Rentebaten projecten 1.273 517 0 
Overige rentebaten 225 213 0 
Totaal 1.498 997 0
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 172

Huren
Het betreft hier de huren die de Rijksgebouwendienst aan de markt 
betaalt. De realisatie is lager dan oorspronkelijk geraamd, door de daling 
van de voorraad huurpanden in 2012 en 2013. Deze daling was nog niet in 
deze mate in de begrotingsraming verwerkt.
Rentelasten
Onder deze post worden de rentekosten van de rentedragende leningen 
en (eventuele) debetrente van de rekening courant RHB verantwoord. De 
rentelasten in 2013 bedragen € 282,2 mln. De realisatie is lager dan de 
oorspronkelijke raming als gevolg van de lage actuele rentepercentages.
Afschrijvingen
Onder deze post worden de afschrijvingskosten voor materiële vaste 
activa (gebouwen, inclusief inbouwpakketten en bedrijfsmiddelen) 
verantwoord. De begrotingsraming is gebaseerd op de geplande 
opleveringen in de totale projectenportefeuille en de daadwerkelijke 
realisatie is afhankelijk van de werkelijke opleveringen en activeringen.
Onderhoud
Onder deze post vallen dagelijks onderhoud, planmatig onderhoud, het 
beheer van monumenten en bijzondere objecten.
Voorzieningen
Deze post bestaat enerzijds uit dotaties aan de voorzieningen (ad € 33,3 
mln.) en anderzijds uit vrijval van voorzieningen (ad € 12,3 mln.). Een 
specifieke toelichting op de dotatie of de vrijval is terug te vinden bij de 
toelichting op de balans bij de betreffende voorziening.
Belastingen
Het betreft hier het eigenaarsdeel van de onroerende zaakbelasting (OZB) 
over de verhuurde voorraad onroerend goed. De OZB is afgedragen aan 
het RVOB.
Investeringen buiten gebruiksvergoedingen
Onder deze post zijn investeringen opgenomen die niet leiden tot een 
(aanpassing van de) gebruiksvergoeding. Het betreft hier kleinere 
projecten voor ministeries en het energiebesparingsprogramma rijkshuis-
vesting. Kleine projecten voor ministeries betreffen de integrale kosten 
van de door de Rijksgebouwendienst uitgevoerde kleine, à fonds perdu 
gefinancierde, projecten voor ministeries alsmede à fonds perdu 
bijdragen aan investeringsprojecten. Het betreft hier over het algemeen 
(ver)bouwactiviteiten van relatief geringe financiële omvang.
PPS-Lasten
De PPS-lasten omvatten de totale vergoeding, die de Rijksgebouwen-
dienst uit hoofde van DBFMO-contracten verschuldigd is aan consortia, 
gecorrigeerd voor de aflossingscomponent van de langlopende schuld 
(indien van toepassing).
Services
De post services betreft de integrale kosten (inclusief apparaatskosten) 
voor werkzaamheden, die volgens de Regeling Taakverdeling Beheer tot 
de taak van de afnemer worden gerekend (RTB-serviceverlening), maar op 
verzoek van de afnemers door de Rgd worden verricht en overige 
services. Hieronder valt ook het facilitymanagement. De service projecten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 174

saldo € 20,9 mln. negatief, projectresultaten en afstootresultaten per 
saldo € 10,5 mln. positief).
Balans per 31 december 2013
  
Balans per 31 december 2013 (bedragen x € 1.000)
Balans 2013 Balans 2012 
Activa 
Immateriële activa 
Materiële activa 5.864.741 6.340.764 
– grond en gebouwen 5.680.551 6.167.045 
– onderhanden huisvestingsprojecten (leenfaciliteit) 184.167 173.682 
– inventaris en overige bedrijfsmiddelen 23 37 
Financiële vaste activa 988.070 1.032.647 
– Egalisatiereserve 598.785 674.158 
– PPS en Afkopen BTW 389.285 358.489 
Vlottende activa 134.468 121.736 
– onderhanden werk services, adviezen en overig 46.273 40.731 
– debiteuren en overige vorderingen 67.551 62.297 
– uitsplitsing debiteuren 
moederdepartement 2.858 
overige departementen 25.733 
externe partijen (incl. musea) 24.610 
– overlopende activa 20.644 18.708 
Liquide middelen 128.463 357.398 
– bank/kas 0 0 
– in bewaring genomen gelden NRA 11.034 
– RHB 128.463 346.364 
Totaal activa 7.115.742 7.852.545 
Passiva 
Eigen Vermogen 135.272 124.499 
– exploitatiereserve 54.516 76.337 
– bestemmingsreserves 66.683 69.983 
– onverdeeld resultaat 14.073 – 21.821 
Voorzieningen 81.155 70.461 
– asbestverontreiniging 38.841 26.902 
– herstel onderhoud 35.630 36.215 
– overig 6.684 7.344 
Langlopende schulden 6.133.563 6.702.288 
– leenfaciliteit Financiën 5.742.593 6.343.383 
– overige langlopende schulden 390.970 358.905 
Kortlopende schulden 765.752 955.297 
– nazorgbudgetten 29.882 72.604 
– crediteuren 23.112 31.089 
– uitsplitsing crediteuren 
moederdepartement 192 
overige departementen 135 
externe partijen 22.785 
– overige schulden en overlopende passiva 195.082 331.683 
overlopende passiva zijnde nog te ontvangen facturen 32.573 
moederdepartement 3.144 
overige departementen 15 
externe partijen 29.413 
– kortlopend deel langlopende schulden 517.676 519.921 
Totaal passiva 7.115.742 7.852.545
 
Materiële Vaste Activa
De regionale masterplannen kantoorhuisvesting zijn in 2013 door de 
Minister voor Wonen en Rijksdienst goedgekeurd en vastgesteld. 
Daarmee is ook bekend welke panden in de voorraad op basis van die 
plannen overtollig worden. Op basis van waardebepalingen (door RVOB 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 176

  
Vorderingen PPS
De Regeling Agentschappen 2013 is van toepassing bij de Rijksgebouwen-
dienst. Deze Regeling zou door artikel 17 lid 9 voor de Rijksgebouwen-
dienst tot gevolg hebben dat een ongelijksoortige behandeling van 
PPS-projecten zou ontstaan. Het Ministerie van Financiën heeft 
toestemming verleend om de huidige verwerkingswijze van de 
PPS-projecten te handhaven en deze worden als financieel vast actief op 
de balans opgenomen.
  
PPS Contracten
(Bedragen x € 1.000) 
Saldo per 1 januari 2013 364.522 
Mutaties 
Oprenting +/+ 19.579 
Betalingen -/- 29.620 
Correctie +/+ 43.858 
33.817 
Saldo per 31 december 2013 398.339
 
  
Toelichting PPS Contracten
(Bedragen x € 1.000) 
Kortlopend deel 11.905 
Langlopend deel 386.434 
Saldo per 31 december 2013 398.339
 
In 2013 is geen nieuw PPS-project opgeleverd waarbij activering noodza-
kelijk is. De vorderingen omvatten de geïndexeerde renovatiekosten 
respectievelijk bouwkosten van een in publiek, privaat samenwerking 
(PPS) uitgevoerd project. Tegenover deze vorderingen staat een zelfde 
bedrag aan schulden aan de consortia in verband met de design, build, 
finance maintain and operate (DBFMO)-contracten die ten behoeve van 
deze projecten zijn afgesloten.
  
Afkoop BTW
(Bedragen x € 1.000) 
Saldo per 1 januari 2013 5.234 
Mutaties 
Afname -/- 1.533 
Afgekochte BTW +/+ 0 
– 1.533 
Saldo per 31 december 2013 3.681
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 178

Niet uit de balans blijkende rechten en verplichtingen bestaan uit
Post Omschrijving Bedrag 
Markthuren De totale nominale betalingsverplichting voor de looptijd < 1 jaar € 10,1 mln.
gehele contractsduur, die voortvloeit uit panden looptijd > 1 ≤ 5 jaar € 455,1 mln.
welke zijn gehuurd uit de markt. looptijd > 5 jaar € 1.332,7 mln. 
Geïntegreerde contracten (PPS) De waarderingsgrondslag voor de niet uit de balans 
blijkende rechten en verplichtingen in het jaarverslag 
2013 is identiek aan de gevolgde systematiek in 
voorgaande jaren. 
Er zijn per 31 december 2013 2 nieuwe DBFMO 
contracten waar financial close heeft plaatsgevonden, 
waarvan de oplevering in 2016 wordt verwacht. 
– PI Zaanstad € 474,0 mln.
– Nieuwbouw Hoge Raad (Den Haag) € 223,7 mln. 
Opgeleverde DBFMO-contracten waarbij sprake is van € 510,6 mln. 
een financiële verplichting m.b.t. onderhoud en 
facilitaire diensten (4 contracten) 
PPS contract zonder eigendom Opgeleverd DBFMO-contract zonder eigendom (1 € 44,3 mln. 
contract) 
Maincontracting De verplichting voor de gehele contractsduur: € 8,4 mln. 
Asbest Bij één object is er nog onzekerheid over de kosten Ca. € 9,0 mln. 
voor het saneren van asbest. Momenteel wordt een 
inventarisatie gedaan. 
Projecten De verplichting is gelijk gesteld aan de geraamde € 442,4 mln. 
betalingen in 2014 en volgende jaren ten behoeve van 
de projecten in projectadministratie. 
Verplichting afdracht eigen De Rijksgebouwendienst draagt het eigen vermogen Het positieve resultaat ad € 14,1 mln. 
vermogen boven € 130 mln. af voor zover dit het genormeerd eigen vermogen van wordt aan de exploitatiereserve 
maximaal € 130 miljoen overstijgt dan wel voegt dit toegevoegd. Er is geen sprake van 
toe aan de bestemmingsreserves. overschrijding van het toegestane 
maximum eigen vermogen.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2013 (bedragen x € 1.000)
Oorspronkelijk Realisatie (2) Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3)=(2)-(1) 
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2013 + stand depositorekeningen 331.499 357.398 25.899 
2. Totaal operationele kasstroom 379.624 394.270 14.646 
3a. Totaal investeringen (-/-) – 425.000 – 155.158 269.842 
3b. Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 97.157 136.559 39.402 
3. Totaal investeringskasstroom – 327.843 – 18.599 309.244 
4a. Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) – – – 
4b. Eenmalige storting door het moederdepartement (+) – – – 
4c. Aflossingen op leningen (-/-) – 496.560 – 745.247 – 248.687 
4d. Beroep op leenfaciliteit (+) 425.000 140.642 – 284.358 
4. Totaal financieringskasstroom – 71.560 – 604.605 – 533.045 
5. Rekening-courant RHB 31 december 2013 + stand depositoreke-
ningen (1+2+3+4) (maximale roodstand 0,5 miljoen €) 311.720 128.463 – 183.256
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen in de verslagpe-
riode beschikbaar zijn gekomen en op welke wijze gebruik is gemaakt van 
deze middelen. Aan de hand van het kasstroomoverzicht worden de 
kapitaaluitgaven en -ontvangsten toegelicht. In dit model vormen de 
posten 3a, 4a en 4c de kapitaaluitgaven, terwijl de posten 3b, 4b en 4d de 
kapitaalontvangsten vormen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 180

Bezetting in fte’s
De gemiddelde bezetting over 2013 was 766 fte. De werkelijke bezetting 
per 31 december 2013 bedroeg 750 fte.
Gemiddelde loonkosten
Onder de loonkosten ambtelijk personeel vallen de salarissen, inclusief 
aanspraken op vakantiegeld en eindejaarsuitkering, alsmede incidentele 
beloningen. De stijging van de gemiddelde loonkosten is met name het 
gevolg van uitgekeerde stimuleringspremies in het kader van sociaal 
flankerend beleid in 2013.
Apparaatsindicator bruto apparaat/omzet
De apparaatsindicator continueert een dalende lijn en geeft daarmee een 
indicatie van een toenemende efficiency. De omzet is nagenoeg gelijk aan 
het voorgaande jaar terwijl sprake is van een reductie van de apparaats-
kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 182

Producten Omzetbedrag 
(* € 1.000) 
Erfpacht 1.053 
Huur 4.096 
Pacht 1.529 
Medegebruik 1.508 
Behandelen zakelijke lasten 937 
Onbeheerde nalatenschappen 1.010 
Bodemmaterialen 255 
Beheerstaken in eigen beheer 615 
Verkopen 6.512 
Aankopen 89 
Taxatie & Advies 1.499 
Projectopdrachten gebiedsontwikkeling 690 
Business cases gebiedsontwikkeling 1.748 
Adviezen over ontwikkelmogelijkheden 347 
Totaal 21.888
 
De omzet moederdepartement is opgebouwd op basis van aantal 
uren*tarief. Het tarief voor 2013 is € 111. Voor de ontwikkelproducten 
gelden tarieven voor directeuren, projectleiders en projectondersteuners 
van respectievelijk € 139, € 121 en € 90.
Omzet overige departementen
Er zijn ten behoeve van RWS, Defensie en RGD minder taxaties verricht.
Omzet derden
Er zijn diverse declarabele taxatiewerkzaamheden verricht, waarmede in 
de begroting geen rekening is gehouden. Ook waren er opbrengsten voor 
de ureninzet van tijdelijk beheer. Daarnaast is er in verband met de 
ICT-dienstverlening aan Domeinen Roerende Zaken in 2013 € 0,3 mln. 
hogere omzet gerealiseerd.
Rentebaten
In verband met de vooruit ontvangst van subsidiegelden ten behoeve van 
de ontwikkeling van het Hembrugterrein is € 15 mln. tijdelijk op deposito 
geplaatst.
Vrijval voorzieningen
Bij beoordeling van de post voorzieningen is de personele voorziening te 
hoog gebleken; deze valt vrij.
Bijzondere baten
De bijzondere baten hebben grotendeels betrekking op schadevergoe-
dingen met betrekking tot dienstauto’s.
Personele kosten
De lagere personele kosten – eigen personeel – zijn grotendeels het 
gevolg van een behoudend personeelsbeleid (vacaturebeleid en variabele 
beloningen). De hogere personele kosten – externe inhuur – zijn groten-
deels veroorzaakt door noodzakelijke ICT-aanpassingen in verband met de 
omhanging van het RVOB van het Ministerie van Financiën naar het 
Ministerie van BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 184

Niet uit de balans blijkende rechten en verplichtingen
Het RVOB heeft een vordering van € 0,1 mln. op een in 2013 failliet 
verklaard bedrijf. Daarnaast is het RVOB in beroep gegaan tegen een 
vonnis inzake een claim ad € 3,1 mln. Deze claim is ontstaan omdat het 
RVOB, als gevolg van aanwezig gebleken explosieven, een verhuurd 
terrein binnen het project Valkenburg niet tijdig vrij heeft kunnen geven. 
Het is mogelijk dat de tegenpartij in beroep gaat tegen datzelfde vonnis 
maar dan op het deel (ad € 0,2 mln.) dat betrekking heeft op stagnatie als 
gevolg van verontreinigingskosten en dat door de rechter is afgewezen.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht over 2013 (bedragen x € 1.000)
Oorspronkelijk Realisatie (2) Verschil realisatie 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting (1) vastgestelde 
begroting 
(3)=(2)-(1) 
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2013 + stand depositorekeningen 8.673 29.100 20.427 
2. Totaal operationele kasstroom 418 – 3.435 – 3.853 
Totaal investeringen (-/-) – 90.381 – 5.696 84.685 
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) – – – 
3. Totaal investeringskasstroom – 90.381 – 5.696 84.685 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) – 97 – 97 
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) – – – 
Aflossingen op leningen (-/-) – – – 
Beroep op leenfaciliteit (+) 90.000 8.417 – 81.583 
4. Totaal financieringskasstroom 89.903 8.417 – 81.486 
5. Rekening-courant RHB 31 december 2013 + stand depositoreke-
ningen (1+2+3+4) (maximale roodstand € 0,5 miljoen) 8.613 28.386 19.773
Rekening-courant RHB 1 januari 2013
Het verschil wordt voornamelijk verklaard door vooruitontvangen 
bijdragen van Defensie en de gemeente Zaanstad voor het project 
Hembrugterrein.
Totaal operationele kasstroom
Het verschil komt tot stand door voornamelijk hogere uitgaven voor 
onderhanden werk.
Totaal investeringskasstroom
De gerealiseerde investeringen (betreffende diverse onderhanden 
werk-uitgaven ten aanzien van vooral Valkenburg en project Hembrug-
terrein) zijn aanzienlijk lager dan begroot omdat de grondverwerving bij 
enkele projecten (nog) niet heeft plaatsgevonden.
Totaal financieringskasstroom
Er behoefde in 2013 voor enkele projecten geen beroep te worden gedaan 
op de leenfaciliteit omdat de grondverwerving (nog) niet heeft plaatsge-
vonden.
Doelmatigheidsindicatoren
Invulling taakstelling
De in de ontwerpbegroting opgenomen invulling van de taakstellingen 
voor 2013 betreft € 0,6 mln., waarvan € 0,2 mln. personele lasten en € 0,4 
mln. materiële lasten. De taakstelling heeft invulling gekregen door een 
terughoudend vacaturebeleid waardoor de personele kosten op het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 186

Omzet naar productgroep
RVOB heeft voor de taken die voortvloeien uit de Comptabiliteitswet twee 
soorten producten onderscheiden: homogene en heterogene producten. 
De homogene producten zijn: pacht, huur, erfpacht, medegebruik/overig, 
zakelijke lasten, onbeheerde nalatenschappen en bodemmaterialen. Per 
soort homogeen product zijn normuren gedefinieerd. Dat betekent dat er 
een genormeerd aantal uren per overeenkomst/zaak beschikbaar is. In 
tegenstelling tot de homogene producten zijn er voor de heterogene 
producten geen normtijden vast te stellen. Dit i.v.m. de diversiteit aan 
inzet van uren en activiteiten binnen het soort product. De heterogene 
producten zijn met name verkopen, aankopen, taxaties & advies.
Aandeel directe uren voor totaal RVOB/DV
Dit kengetal geeft aan in welke mate het totale aantal netto te werken uren 
(aanwezige uren) aan directe uren besteed wordt.
Aantal directe uren voor medewerker in primair proces
Dit kengetal laat de ontwikkeling zien van het aantal directe uren dat een 
medewerker (in fte) in het primaire proces op jaarbasis levert. De 
organisatie heeft zichzelf hogere streefwaarden opgelegd dan de in de 
begroting 2013 opgenomen reeks, zodat eerder het gewenste niveau 
wordt bereikt.
FTE-totaal
Het als streefwaarde vermelde aantal fte’s betreft de begrotingssterkte. De 
werkelijke bezetting ligt lager. In de afgelopen jaren is het RVOB terug-
houdend geweest met het vervullen van openstaande vacatures vanwege 
de voorgenomen organisatieveranderingen.
Mate van kostendekkendheid
Het uitgangspunt is dat de baten-lastendienst RVOB volledig kosten-
dekkend is. Dit is in 2013 ruimschoots behaald.
Saldo van baten en lasten (%)
Het percentage is als volgt berekend: het saldo van baten en lasten 
gedeeld door de totale baten.
Percentage in het gelijkgestelde procedures (WOZ)
Het RVOB/DV betaalt namens het Rijk de onroerendezaakbelasting. 
Hiertoe worden de door de gemeenten en waterschappen opgelegde 
aanslagen beoordeeld en waar nodig wordt bezwaar gemaakt. Door het 
aantal gehonoreerde bezwaarschriften te vergelijken met het aantal 
ingediende bezwaarschriften ontstaat een beeld van de effectiviteit van 
het maken van bezwaar door het RVOB/DV. De in de tabel vermelde norm 
stelt dat minimaal 70% van alle ingediende bezwaarschriften door de 
gemeente toegekend moet worden. In 2013 werd uiteindelijk van de door 
de gemeenten afgehandelde bezwaarschriften 96% toegewezen.
Klachten binnen termijn van 6 weken afgehandeld
Doelstelling is dat alle ontvangen klachten binnen de gestelde termijn van 
de klachtenprocedure, binnen 6 weken, inhoudelijk worden beantwoord 
(100%-score). De doelstelling is behaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 188

Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap DHC
  
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap DHC (bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)-(1) (4) 
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2012 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 13.234 13.300 66 14.085 
Omzet overige departementen – 0 
Omzet derden 939 983 44 986 
Rentebaten – 11 11 – 
Vrijval voorzieningen – 71 71 – 
Bijzondere baten – 3.703 3.703 1.498 
Totaal baten 14.173 18.068 3.895 16.569 
Lasten 
Apparaatskosten 12.675 13.099 424 12.783 
– personele kosten 6.222 7.081 859 7.030 
waarvan eigen personeel 5.922 5.375 – 547 – 
waarvan externe inhuur 300 1.706 1.406 
– materiële kosten 6.453 6.018 – 435 5.753 
waarvan apparaat ICT 2.892 2.164 – 728 
waarvan bijdrage aan SSO’s – – 0 
Afschrijvingskosten 1.372 960 – 412 1.104 
– immaterieel 803 927 124 1.007 
– materieel 569 33 – 536 97 
Overige lasten 126 5.829 5.703 5.166 
– dotaties voorzieningen – 1.837 1.837 2.781 
– rentelasten 126 – – 126 
– bijzondere lasten – 3.992 3.992 2.385 
Totaal lasten 14.173 19.888 5.715 19.053 
Saldo van baten en lasten – – 1.820 – 1.820 – 2.484
Omzet moederdepartement
De voornaamste bate van DHC bestaat uit de vergoeding door de 
opdrachtgevende beleidsdirectie Woningmarkt (Wm) voor het aantal 
gerealiseerde zaken. Deze vergoeding wordt in principe bepaald door de 
gerealiseerde aantallen geschilzaken respectievelijk redelijkheiduitspraken 
te vermenigvuldigen met het tarief per soort zaak. Met betrekking tot 
huurverhogingsgeschillen op grond van inkomen is in 2013 afgeweken 
van deze systematiek in verband met het ontbreken van ervaringscijfers 
over de uitvoeringskosten. Met de opdrachtgever is afgesproken dat deze 
op basis van daadwerkelijk gemaakte kosten vergoed worden. Deze 
vergoeding is verantwoord onder de bijzondere baten.
In verband met de budgettaire problematiek van Wm, is met Wm 
afgesproken dat DHC bij de afrekening van de opdracht-2013 geen hoger 
bedrag in rekening brengt dan het toegezegde bedrag. Overweging 
daarbij was tevens het gegeven dat de omvang van het eigen vermogen 
van DHC, mede als gevolg van een éénmalige bijdrage van Wm in 2012, 
zodanig is dat een dergelijke maximering van de afrekening (via de 
verlies- en winstrekening) niet leidt tot een te grote daling van dat eigen 
vermogen. Over 2013 is de opbrengst derhalve als volgt berekend:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 190

gemiddeld genomen lagere legesopbrengst per uitspraak dan verwacht. 
In deze opbrengst zijn de in 2013 verleende legesvrijstellingen verwerkt.
Bijzondere baten
Ten behoeve van een aantal specifieke projecten heeft het moederdepar-
tement in 2011 een specifieke bijdrage toegezegd en bij wijze van 
voorschot betaald. Jaarlijks wordt de definitieve hoogte van deze bijdrage 
bepaald en na afloop van het desbetreffend jaar in rekening gebracht op 
basis van daadwerkelijk gemaakte kosten, die in 2013 hoger waren dan 
ten tijde van de begrotingsvoorbereiding waren geraamd (zie lasten).
Apparaatskosten: personele kosten
De personele kosten waren in 2013 hoger dan begroot. Een voorname 
oorzaak hiervan was een grotere inhuur van externe medewerkers om de 
hogere instroom van geschillen te behandelen.
Apparaatskosten: materiële kosten
De materiële kosten waren lager dan begroot, vooral door lagere 
ICT-kosten.
Dotaties voorzieningen
De voorzieningen zijn verhoogd in verband met de kosten in de periode 
2014 en verder als gevolg van de reorganisaties in 2009 en 2012.
Bijzondere lasten
In 2013 zijn kosten gemaakt voor het verbeteren van de website van de 
Huurcommissie, de behandeling van huurverhogingsgeschillen op grond 
van inkomen en de verbetering van de digitale dienstverlening. Tevens 
zijn kosten gemaakt die voortvloeien uit de reorganisaties van 2009 en 
2012. Ook de waardevermindering van onderhanden werk is onder deze 
post verantwoord.
Met het oog op kosten die in 2014 en verder gemaakt zullen worden voor 
de in 2009 en 2012 doorgevoerde reorganisaties, alsmede in verband met 
onzekere legesontvangsten, zijn de voorzieningen met € 1,837 mln. 
verhoogd. In verband met de budgettaire problematiek van Wm is op het 
bij Wm in rekening te brengen bedrag voor de afwikkeling van geschillen 
en verzoeken een korting aangebracht van ruim € 0,6 mln. Als gevolg van 
deze twee factoren, is over 2013 een negatief exploitatieresultaat behaald, 
dat een omvang heeft van € 1,820 mln.
De reguliere lasten (dat wil zeggen exclusief de lasten die voortvloeien uit 
de reorganisaties) bedroegen € 16,8 mln., de reguliere baten (dat wil 
zeggen exclusief de onttrekking van de voorziening ten behoeve van de 
reorganisatiekosten én exclusief de bovengenoemde korting op het bij 
Wm in rekening te brengen bedrag) bedroegen € 17,5 mln. Het saldo van 
reguliere baten en lasten was derhalve – evenals vorig jaar – positief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 192

Als gevolg hiervan is het eigen vermogen gedaald tot € 0,191 mln. 
Daarmee is de omvang van het eigen vermogen gedaald onder het in de 
Regeling agentschappen vermelde maximum van 5% van de gemiddelde 
jaaromzet in de jaren 2011–2013, conform het in de Jaarrekening 2013 
geformuleerde voornemen. Dit maximum bedraagt € 0,840 mln.
Leningen bij het Ministerie van Financiën
In 2013 is bij het Ministerie van Financiën geen lening opgenomen ter 
financiering van de investeringen. Deze konden gefinancierd worden uit 
de beschikbare liquide middelen.
Voorzieningen
De voorziening die op de balans staat betreft kosten in verband met de 
reorganisaties in 2009 en 2012 die in 2014 en latere jaren worden 
verwacht, alsmede onzekere legesontvangsten. In de volgende tabel is het 
verloop en de stand van deze voorziening vermeld.
Overzicht voorzieningen per 31 december 2013, Stand per Onttrekking Vrijval Dotatie Saldo per 
bedragen x € 1.000 1-1-2013 31-12-2013 
Reorganisatie 2009 202 207 16 490 469 
Reorganisatie 2012 2.630 1.048 55 1.275 2.802 
Legesontvangsten 0 0 0 72 72 
Totaal 2.832 1.255 71 1.837 3.343
Crediteuren
Dit betreft in 2013 ontvangen maar per ultimo 2013 nog niet betaalde 
facturen voor gemaakte kosten die betrekking hebben op 2013. In deze 
post zijn geen bedragen opgenomen uit hoofde van schulden aan het 
moederdepartement, andere ministeries en agentschappen.
Nog te betalen
Deze post bestaat uit nog te ontvangen facturen, legesvoorschotten, 
vooruitontvangen vergoedingen door de opdrachtgever en het moederde-
partement, alsmede verplichtingen jegens het personeel.
Onder deze post is ook de schuld aan het moederdepartement voor de 
overgenomen activa opgenomen; het betreft een bedrag van € 2,281 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 194

Integrale kostprijzen
Op basis van de werkelijke kosten over 2013 en de werkelijke aantallen 
afgehandelde zaken, zijn de integrale kostprijzen per product bepaald.
Integrale kostprijzen Raming Realisatie 
Geschil Huurprijs € 1.548 € 1.409 
Geschil Servicekosten € 1.587 € 1.526 
Verklaring redelijkheid huurprijs € 898 € 863 
WOHV-geschillen € 8.291 € 10.599
 
De gerealiseerde integrale kostprijzen van de behandeling van huurprijs- 
en servicekostengeschillen en verzoeken van de Belastingdienst over de 
redelijkheid van huurprijzen zijn lager dan geraamd met name als gevolg 
van de lagere apparaatskosten.
De kosten voor de behandeling van WOHV-geschillen waren hoger dan 
geraamd omdat de behandeling arbeidsintensiever bleek dan geraamd.
Personeel
Het aantal medewerkers in vaste dienst (uitgedrukt in fte) en de ontwik-
keling daarvan in de loop der jaren is geen doelmatigheidsindicator, maar 
een kengetal.
Ultimo 2011 Ultimo 2012 Ultimo 2013 
Aantal fte (exclusief externe 
inhuur) 74 66 62
 
  
Saldo van baten en lasten als percentage van de totale baten
Realisatie Begroting 
2010 2011 2012 2013 2013 
– 3% + 3% – 15% – 10% 0%
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 196

� Start SSC-ICT Den Haag als baten-lastenagentschap van Hoofdstuk 
XVIII (ontvlochten uit Hoofdstuk VII, artikel 11 «Apparaat»);
� Overkomst baten-lastenagentschappen Logius, De Werkmaatschappij, 
FMHaaglanden, Dienst van de Huurcommissie, P-Direkt en Rijksgebou-
wendienst van Hoofdstuk VII;
� Overkomst baten-lastenagentschap RVOB van Hoofdstuk IX (Finan-
ciën);
� De directies Duurzame Ontwikkeling en Vastgoed van het Ministerie 
van Financiën in de begroting en verantwoording van hoofdstuk XVIII 
(oorspronkelijk artikel 7 van H IX). Dit betreft een kasbeheerder.
De in het regeerakkoord genoemde overdracht van de topmanagers en 
diplomaten van de dienst Buitenlandse Zaken naar de Algemene 
Bestuursdienst van BZK heeft per 1 januari 2013 niet plaatsgevonden. Op 
basis van het advies van de heer Doctors van Leeuwen vindt vanaf 2014 
structurele uitwisseling plaats. Na twee jaar wordt dit geëvalueerd.
In bijlage 1. Opbouw balansposten hoofdstuk XVIII per 1 januari 2013 
behorende bij de toelichting is per balanspost inzichtelijk gemaakt hoe de 
beginstanden per 1 januari 2013 zijn opgebouwd.
Begrotingstechnisch zijn deze aanpassingen opgenomen in Kamerstukken 
II, 2012–2013, 33 640 VII, nr 2 en Kamerstukken II, 2012–2013, 33 400 VII, nr 
10.
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten 2013
Bij deze posten zijn de gerealiseerde uitgaven en ontvangsten opgenomen 
met betrekking tot het jaar 2013 waarvoor de Rijksrekening nog niet door 
de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de Kasbeheerder.
Ad 4. en 4a. Rekening-courant RHB
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
courantverhouding is opgenomen in de balans:
Bedragen in € 
a. Rekening-courant Fin/RHB – 2.555.343.239 
b. Rekening-courant NHG 50.000.000
 
Ad a. De Rekening-courant Fin/RHB:
Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 
Wonen en Rijksdienst (XVIII).
Ad b. De Rekening-courant NHG:
In 2011 is de begrotingreserve Nationale Hypotheek Garantie (NHG) 
gevormd. Het doel hiervan is een reservering van middelen ter partiële 
dekking van een eventuele aanspraak op de achtervang functie van het 
Rijk door het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 198

 
Justitie (V&J) ad 2,7 mln., onbeheerde nalatenschappen ad € 2 mln., en 
saneringskosten van panden ad € 1,9 mln.
Ad 9. Openstaande rechten
Het saldo per 31 december 2013 wordt hieronder per ontstaansjaar 
gespecificeerd:
Ontstaansjaar Bedragen in € 
t/m 2009 862.492 
2010 156.821 
2011 294.643 
2012 506.589 
2013 14.139.841 
Totaal 15.960.386
 
Het saldo bestaat voornamelijk uit debiteuren met betrekking tot de 
ingebruikgeving aan diverse ministeries van het RVOB ad € 14,8 mln.
Ad 10. Extra-comptabele vorderingen
Het saldo per 31 december 2013 kan als volgt worden gespecificeerd:
  
Stand per 31 december 2013 openstaande vorderingen naar ontstaansjaar
Beginstand Mutaties in Stand in € 
2013 
Ontstaansjaar 1-1-2013 31-12-2013 
t/m 2009 51.253 51.253 0 
2010 451.500 451.500 0 
2011 15.279 15.279 0 
2012 3.891.066 3.500.550 390.516 
2013 0 257.741 257.741 
Totaal 4.409.098 3.760.841 648.257
 
  
Stand per 31 december 2013 openstaande vorderingen per artikel
Omschrijving Stand in € 
Artikel 1 Woningmarkt 310.292 
Artikel 2 Woonomgeving en bouw 222.562 
Artikel 3 Kwaliteit Rijksdienst 115.403 
Totaal 648.257
 
Artikel 1 Woningmarkt
Het openstaand saldo ad € 0,3 mln. betreft vorderingen over de periode 
1992 tot en met 2012 in het kader van de Eigen Woningregelingen (EW) en 
de Wet Bevordering Eigenwoningbezit (BEW). Deze vorderingen ontstaan, 
als uitbetaalde bijdragen achteraf worden verlaagd, op grond van 
wijziging van de berekeningsgegevens. Het beheer van deze vorderingen 
wordt uitgevoerd door Agentschap NL.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 200

Daarnaast is in voorgaande jaren een voorschot verstrekt van € 30,6 mln 
aan Agentschap NL ten behoeve van de bouwlocatie Kop van Zuid. Dit 
voorschot zal in 2015 worden afgerekend.
Verder zijn in 2013 en eerder voorschotten verstrekt aan de verschillende 
kennisinstellingen voor het uitvoeren van hun werkprogramma’s en voor 
onderzoek op het gebied van wonen. Zo zijn er in voorgaande jaren aan 
het NICIS Institute diverse voorschotten verleend van ruim € 14 mln en 
aan Platform 31 € 8 mln. Deze programma’s lopen meerjarig en zullen in 
2014/2015 worden verantwoord en afgewikkeld.
Artikel 2: Woonomgeving en Bouw
Op dit artikel staat ultimo 2013 circa € 83 mln aan voorschotten open.
Hiervan was € 203 mln. bestemd voor de Brede doeluitkering Sociaal, 
Integratie en Veiligheid (BDU SIV); deze uitkering was verleend aan 31 
gemeenten in het kader van het Grotestedenbeleid voor de periode 
2005–2009, inclusief herstel- en verlengingsafspraken 2010–2011 en is in 
2013 definitief afgerekend.
Verder heeft € 17,3 mln. betrekking op de vergoeding van mensuren en 
projectmiddelen aan het Agentschap NL voor de jaren 2011 tot en met 
2013. Daarnaast staat een voorschot van circa € 13 mln. open aan 
Agentschap NL ten behoeve van het Nationaal Restauratiefonds.
Voor de uitvoering van ontwikkelplannen op het gebied van sociale 
huisvesting op de BES-eilanden, zijn voorschotten verstrekt aan 
woonstichting THUIS, woonstichting Aert Swaens en stichting AMFO voor 
een totaalbedrag van € 3,2 mln.
Het merendeel van de overige voorschotten zijn in 2013 en eerdere jaren 
verstrekt aan gesubsidieerde projecten (waaronder Gebieden Energieneu-
traal € 5,4 mln en CENCO € 1,4 mln. voor de uitvoeringsagenda bouw), 
onderzoeksopdrachten, maatwerkafspraken met gemeenten en 
maatschappelijke kosten/baten analyses wijkenaanpak in het kader van 
Woon en leefomgeving, het vergroten van de leefbaarheid in wijken en 
bevolkingsdaling € 11,3 mln. Daarnaast zijn er voorschotten ad € 12,1 
mln. verstrekt voor het uitvoeren van het meerjarige programma 
Energiesprong. Na ontvangst en beoordeling van de verantwoordings-
informatie zullen de voorschotten in de loop van 2014 worden 
afgewikkeld. Ook is ten behoeve van de oprichting van het Nationaal 
Energiebespaarfonds een voorschot van € 0,7 mln. verstrekt aan SVN.
Artikel 3: Kwaliteit Rijksdienst
De openstaande voorschotten ad € 6,2 mln hebben grotendeels 
betrekking op voorschotten verstrekt aan de Stichting A&O Fonds ad € 3,4 
mln. ten behoeve van arbeidsmarktprojecten en aan de Stichting ICTU 
voor het project Marij ad € 0,5 mln. en Kennislab ad € 1,7 mln. Na 
ontvangst en beoordeling van de verantwoordingsinformatie zullen deze 
voorschotten worden afgewikkeld.
Artikel 4: Uitvoering Rijkshuisvesting
Het openstaand saldo betreft voorschotten aan de Rgd ad € 57,3 mln. 
voor het uitvoeren van Rijkshuisvestingsbeleid en het beheren van 
monumenten. Na ontvangst en beoordeling van de verantwoordingsinfor-
matie zullen deze voorschotten worden afgewikkeld.
Artikel 5: Beheer materiële activa
Het openstaand saldo betreft voorschotten aan RVOB ad € 21,9 mln. De 
convenanten die de basis vormen voor de overboeking van de maande-
lijkse bijdrage, van het moederdepartement aan het RVOB zijn nog niet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 202

Kengetallen stichting WSW (x € 1 mln) Jaar 2013 Jaar 2012 jaar 2011 jaar 2010 jaar 2009 
Gegarandeerde leningen 86.200 87.400 86.300 85.300 75.800 
Eigen vermogen WSW – 489 477 482 476 
Obligoverplichtingen 3.260 3.300 3.200 3.200 2.918 
Garantievermogen – 3.789 3.697 3.682 3.394 
Totaal aan schadebetalingen 0 0 0 0 0
Bron: jaarrekening WSW 2012/2011/2010/2009
Cijfers over 2013 betreffen voorlopige cijfers
Het WSW heeft tot op heden uit hoofde van haar borgstellingsfunctie 
nooit schadebetalingen gedaan. Belangrijke reden hiervan is dat het CFV 
in de praktijk aan financieel noodlijdende corporaties saneringssteun geeft 
voordat ze niet meer kunnen voldoen aan hun betalingsverplichtingen en 
de borgstelling van het WSW zou kunnen worden aangesproken.
Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
De Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) is de uitvoerder van 
de Nationale Hypotheek garantie (NHG).
Het Rijk is de achtervanger bij het WEW. Dit betekent dat zodra het WEW 
onvoldoende risicovermogen heeft om aanspraken op de garantstelling te 
kunnen betalen, het Rijk zich verplicht heeft gesteld om achtergestelde 
renteloze leningen te verschaffen.
Tot 2011 was het Rijk samen met de gemeenten achtervanger. Vanaf 
1 januari 2011 is alleen het Rijk achtervanger, voor de oude gevallen 
blijven de gemeenten verantwoordelijk voor 50% van de achtervang.
In 2013 is de aanspraak op de NHG vanwege een gedwongen verkoop 
opgelopen tot 4.522 huishoudens (2012: 3.548 huishoudens). Deze stijging 
ten opzichte van 2012 is vanwege de verdere prijsdaling van woningen in 
2013 overeenkomstig de verwachtingen. Het garantievermogen van de 
stichting bedroeg ultimo 2013 € 778 mln.
In de liquiditeitsprognose van het WEW voor de periode 2013–2018 wordt 
geen aanspraak op de achtervang van de overheid voorzien.
In de onderstaande tabel wordt inzicht gegeven in de ontwikkeling van de 
vermogenspositie van het WEW:
Kengetallen stichting WEW (x € 1 mln) Jaar 2013 Jaar 2012 jaar 2011 jaar 2010 jaar 2009 
Totaal aan gegarandeerde leningen 164.000 154.000 136.207 126.422 108.879 
Garantievermogen 778 786 729 643 610 
Totaal aan schadebetalingen 150,7 112,0 60,9 38,1 18,1
Bron: jaarrekening WEW 2012/2011/2010/2009
Cijfers over 2013 betreffen voorlopige cijfers
Garantie Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf
Bij de overkomst van het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf van het 
Ministerie van Financiën naar Wonen en Rijksdienst per 1-1-2013 heeft 
Wonen en Rijksdienst een door het Ministerie van Financiën verleende 
garantie overgenomen. Vanaf die datum heeft Wonen en Rijksdienst zich 
garant gesteld voor de eventuele verliezen op gebiedsontwikkelingspro-
jecten van het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf. Deze is gemaxi-
meerd tot een bedrag van € 207 mln. (het vorderingenplafond). Ultimo 
2013 heeft Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf na herwaardering van 
de post Onderhanden Werk in verband met de verwachte verliezen op 
deze projecten een vordering van € 80 mln. op het moederdepartement 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 204

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 206
Bijlage 1. Opbouw balansposten hoofdstuk XVIII per 1 januari 2013
BALANSPOSTEN INVLECHTING RVOB INVLECHTING VAN H VII NAAR H XVIII BEGINSTAND H XVIII
Conform Protocol per 1 januari 2013 per 1 januari 2013 
per 1 januari 2013 
CREDIT DEBET CREDIT DEBET CREDIT 
1) Uitgaven 2012 
2) Ontvangsten 2012 
3) Liquide middelen 269,00 269,00 
4a) Rekening-courant RHB 11.867.677,00 11.867.677,00 
4) Rekening-courant RHB 50.000,00 50.000,00 
Rekening-courant RHB/ 
Nationale hypotheekgarantie 50.000.000,00 50.000.000,00 
5) Uitgaven buiten 5.382.026,00 5.382.026,00 
begrotingsverband 
(intra-comptabele 
vorderingen) 
6a) Ontvangsten buiten 17.249.972,00 50.000,00 17.299.972,00 
begrotingsverband 
(intra-comptabele 
schulden) 
Begrotingsreserve NHG 50.000.000,00 50.000.000,00 
Begrotingsreserve Asiel 
7) Openstaande rechten 9.850.907,00 9.850.907,00 
7a) Tegenrekening 9.850.907,00 9.850.907,00 
openstaande rechten 
8) Extra-comptabele 4.409.097,54 4.409.097,54 
vorderingen 
8a) Tegenrekening 4.409.097,54 4.409.097,54 
extra-comptabele 
vorderingen 
9a) Tegenrekening extra- 
comptabele schulden 
9) Extra-comptabele 
schulden 
10) Voorschotten 487.951.074,82 487.951.074,82 
10a) Tegenrekening 487.951.074,82 487.951.074,82 
voorschotten 
11a) Tegenrekening garantie- 440.750,48 440.750,48 
verplichtingen 
11) Garantieverplichtingen 440.750,48 440.750,48 
12a) Tegenrekening open- 1.882.716,00 1.882.716,00 
staande verplichtingen 395.154.088,68 395.154.088,68 
12) Openst. verplichtingen 1.882.716,00 395.154.088,68 397.036.804,68 
13 Deelnemingen 
13a) Tegenrekening 
deelnemingen 
TOTAAL 28.983.595,00 28.983.595,00 938.005.011,52 938.005.011,52 966.988.606,52 966.988.606,52

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 208
H. BIJLAGEN 
1. TOEZICHTSRELATIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANAN EN RECHTSPERSONENE MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/
RWT’S) 
Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder de Minister voor W&R)
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) naar Verwijzing (URL-link) naar toezichtvisies/- Het bestuur en/of 
(x € 1.000) website RWT/ZBO arrangementen accountant 
verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
orde is 
begroting premies tarieven 
Bureau Architectenregister X X Het beheren van het architectenregister. De Artikel 4 «Uitvoe- 62 0 ? http://www.architectenregister.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- n.t.b. 
Wet op de architectentitel heeft tot doelstel- ring Rijkshuisves- publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
ling het scheppen van waarborgen voor de ting» zelfstandige-organisaties.html 
vakbekwame beroepsuitoefening door 
bouwkundig architecten, stedenbouwers, 
tuin- en landschap- en interieurarchitecten, 
het uitvoeren van de EU- architectenrichtlijn 
en consumentenbescherming. 
Centraal Fonds voor de X X Het houden van financieel toezicht op Artikel 1 «Woning- 0 ? ? http://www.cfv.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- n.t.b. 
Volkshuis-vesting corporaties en de sector als geheel. markt» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
Daarnaast verstrekking van sanering- en zelfstandige-organisaties.html 
projectsteun in het belang van de volkshuis-
vesting. 
Stichting Waarborgfonds X Het bevorderen van het eigenwoningbezit en Artikel 1 «Woning- 0 ? ? http://www.nhg.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- n.t.b. 
Eigen Woningen kwaliteitsverbetering woning; markt» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
de stichting is verantwoordelijk voor het zelfstandige-organisaties.html 
beleid en de uitvoering van de Nationale 
Hypotheek Garantie. 
Huurcommissie X Onafhankelijk beslechten van geschillen Artikel 1 «Woning- 13.300 0 0 http://www.huurcommissie.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- n.t.b.
tussen huurders en verhuurders over markt» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
onderhoud, huurprijs en servicekosten van zelfstandige-organisaties.html 
huurwoningen. Daarnaast het toetsen op 
verzoek van de Belastingdienst van de 
redelijkheid van de huurprijs bij aanvraag 
van huurtoeslag. 

3. EXTERNE INHUUR 
Zie hiervoor de bijlage externe inhuur behorende bij het jaarverslag van 
BZK (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 210

Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 VII, nr. 1 212

