BESTUURLIJKE WERKAFSPRAKEN BONAIRE 
 
 
gesloten tussen 
 
De Staat der Nederlanden 
 
en 
 
Het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
te 
 
Kralendijk 
 
Op 16 juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bestuurlijke Werkafspraken 2022 - 2023 
 
 
Inleiding 
Het openbaar lichaam Bonaire (OLB) en het Rijk hebben in 2018 een bestuursakkoord afgesloten 
met het doel gezamenlijk gestelde doelen voor Bonaire te realiseren. Het merendeel van de 
projecten in dit bestuursakkoord is inmiddels afgerond en op dit moment bevindt een aantal zich 
nog in de uitvoeringsfase. Het huidige bestuursakkoord loopt tot eind 2022. De partijen hebben 
besloten om een lijst met bestuurlijke werkafspraken op te stellen voor de periode 2022 en 2023, 
tot aan de verkiezingen van maart 2023. In Q1 2023 wordt de voortgang op de bestuurlijke 
werkafspraken geëvalueerd en worden vervolgafspraken met het nieuwe Bestuurscollege en de 
nieuwe Eilandsraad gemaakt voor een langere termijn.  
 
Via het Coalitieakkoord is dekking verkregen voor een belangrijk deel van de afspraken. Speerpunt 
van het Bestuursakkoord en daarmee ook van de bestuurlijke werkafspraken is dat merkbare 
verbeteringen voor de inwoners van Bonaire worden gerealiseerd. Een goede bestuurs- en 
uitvoeringskracht van het openbaar lichaam is daarbij een belangrijke basis en wordt daarom als 
een van de prioriteiten gezien.  
 
Nu het laatste jaar van het Bestuursakkoord is ingegaan, is het tijd de balans op te maken en de 
laatste prioriteiten vast te stellen. In drie jaar tijd zijn er mooie resultaten geboekt en is ook 
duidelijk geworden waar de grootste uitdagingen liggen. Sleutelposities binnen het OLB zijn 
ingevuld, er zijn trainingsprogramma´s opgezet dan wel geïntensiveerd, er is aanvullende 
expertise beschikbaar gekomen en er zijn twinninginitiatieven opgezet met gemeenten in Europees 
Nederland. Mede dankzij deze verbeteringen in de bestuurs- en uitvoeringskracht, kon aan 
zichtbare verbeteringen voor de lokale bevolking worden gewerkt. Zo is er een jobcentrum 
opgezet, wordt binnen het programma BES(t) 4 kids gewerkt aan het verbeteren en toegankelijker 
maken van de kinderopvang, is de renovatie van de grote wegen in volle gang en bovendien in 
goed beheer door het OLB, wordt er gewerkt aan vergroten van het aanbod sociale huurwoningen 
en zijn initiatieven gestart om lokale voedselproductie te intensiveren en betaalbaarder te maken. 
 
Op een aantal thema´s binnen het Bestuursakkoord is minder voortgang geboekt dan gewenst. In 
het oog springen de organisatieontwikkeling, de sociaaleconomische agenda en grondbeleid / RO-
zaken. Hoewel er op deze thema´s zeker ook successen zijn behaald, is een deel van de beoogde 
resultaten nog niet bereikt. Naar aanleiding van deze aandachtspunten en de aanzet voor (korte 
en lange termijn) bestuurlijke afspraken die door het OLB is opgesteld in april 2022, zijn de 
prioriteiten benoemd voor 2022 en 2023. Deze worden vastgesteld in voorliggende bestuurlijke 
werkafspraken. Hoewel de focus in de uitvoering van deze afspraken zal liggen, blijven ook de 
lopende afspraken uit het Bestuursakkoord 2018-2022 (zoals de afspraken over 
overheidsdeelnemingen, wegen, toerisme en kinderopvang) van kracht. De voortgang hierop zal 
worden meegenomen in de evaluatie van Q1 2023.  
 
Met ingang van 2022 wordt de vrije uitkering structureel verhoogd. In 2022 gaat het om een 
bedrag van 2.262.000 euro (2.669.160 USD). Dit bedrag is een eerste stap om de vrije uitkering 
meer in overeenstemming te brengen met de kosten die gepaard gaan met de uitvoering van de 
eilandelijke taken. De komende jaren is voorzien in een verdere verhoging van de eilandelijke 
middelen. Voor de drie eilanden samen is vanaf 2025 structureel ruim 13 miljoen euro (USD 15,4 
miljoen) beschikbaar. De verhoging van de vrije uitkering is nodig voor een adequate uitvoering 
van de eilandelijke taken (in het bijzonder het meer structureel bekostigen van zaken die nu 
incidenteel worden bekostigd). De precieze invulling zal via een begrotingswijziging worden 
voorgelegd aan de Eilandsraad.   
 
 
 
 

 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
gerealiseerd. Over deze 7,5% en 15% AOV en AWW worden 
maatregel vindt afstemming per 1 juli 2022. (inzet minister gehaald.  
plaats met de Centraal  APP is een  Een verhoging 
Dialoog Bonaire. beleidsmatige van de 
 Verhoging van de minimum verhoging van kinderbijslag 
uitkeringen (onderstand, 10%; van $20 per 
AOV en AWW) met als doel uitvoering is kind per maand. 
om in 2025 het ijkpunt afhankelijk van  
sociaal minimum te gebleken 
bereiken. ruimte om 
Randvoorwaardelijk is hierbij WML te 
ruimte voor verhoging van verhogen). 
het WML (m.u.v. verkleinen  Percentage 
afstand onderstand t.o.v. verhoging 
WML voor toeslag zelfstandig uitkeringen in 
wonen en toeslag beginsel gelijk 
gezamenlijke huishouding). aan verhoging 
 Verhoging van de minimumloon 
kinderbijslag tot $109 per  Een verhoging 
kind per maand per 1 januari van 
2023. kinderbijslag 
met $10 per 
kind per 
maand t.o.v. 
niveau 1 juli 
2022. 
3 Modernisering Modernisering €700.000 in 2023 voor SZW  Voorbereiding  Een concept  Doel is nog 
socialezekerheids- socialezekerheidsstelsel: implementatiekosten en consultatie werkloosheids- deze 
stelsel voorbereiden van een CN-breed (CN-envelop) t.b.v. opstellen regeling voor kabinetsperiode 
werkloosheids-regeling; van een de BES- een 
inhoudelijk voorstel wordt nog in werkloosheids- eilanden. werkloosheids-
de tweede helft van 2022 voor regeling.  Contouren van regeling voor 
consultatie voorgelegd, ook aan  Idem ten een regeling werknemers tot 
de Centraal Dialoog; aanzien van voor uitkering stand te 
- het onderzoeken van een een regeling begeleider brengen. 
loondervingsuitkering voor de voor uitkering medische  Idem ten 
begeleider bij medische begeleider uitzending aanzien van een 
uitzending. medische gereed. regeling voor 
uitzending. uitkering 
begeleider 
medische 
uitzending. 
4 Verlagen kosten Het Rijk zet in op structurele €4.500.000 voor CN- IenW en Afspraken IenW Structurele dekking o.b.v. maximale 
drinkwater subsidie van vast tarief van breed in 2022 (CN- WEB met WEB over voor het verlagen subsidies en bij 

 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
8 Bibliotheek  verzelfstandiging van de €750.000 (USD OLB Exploitatieplan Start traject OLB voldoet aan de 
bibliotheek;  800.000) via Vrije bibliotheek verzelfstandiging verplichtingen zoals 
 realiseren van meer Uitkering CN-envelop vastgesteld. bibliotheek. deze zijn vastgelegd 
geschikte huisvesting; in de Bibliotheekwet 
 optimaliseren van de BES. 
collectie. 
9 Integrale Aanpak via burgerinitiatieven in 3 €1,4 mln. (CN-envelop, OLB Opstellen Voortzetting van de De leefbaarheid in 
wijkontwikkeling wijken, door: actieplannen voor in 2022 gestarte de wijken is op een 
posten achterstanden 
 bevordering van de sociale initiatieven van initiatieven. aanvaardbaar 
en prioriteiten RA) 
cohesie; burgers en of niveau dankzij 
 upgraden van sociale en wijkorganisaties; opheffen van 
fysieke infrastructuur; start uitvoering sociaal-
 een wijkeconomie te doen uiterlijk in maatschappellijke 
ontstaan met projecten zoals december. en fysieke 
plaatsen van greenhouses; achterstanden.  
recycling van meubels etc.  
(kringloopwinkel); andere 
economisch gerelateerde 
projecten. 
Nederland wil het openbaar 
lichaam ondersteunen met kennis 
en expertise en door 
desgevraagd mee te denken bij 
het vormgeven van beleid bij het 
realiseren van de eigen ambities 
inzake beheer en behoud van het 
cultureel erfgoed (ook in relatie 
tot natuur, erfgoed onderwater 
en veiligheid), aandacht voor 
kunst en cultuur binnen en buiten 
school en voor de bibliotheek.  
10 Intensivering Het OLB en SZW continueren de Vanuit de CN envelop is OLB en Afspraken over de Uitvoering Inwoners en 
dienstverlening hybride samenwerking en maken er 1 miljoen euro SZW toekomstige focus verschillende werkgevers van 
arbeidsbemiddeling concrete afspraken over het het beschikbaar voor geheel van het Plenchi, arbeidsmarkt- Bonaire worden door 
verder versterken en ontwikkelen CN voor intensivering doorontwikkeling programma’s en het Plenchi actief 
van het Plenchi di Trabou als dienstverlening van de trainingen, naast geholpen en 
slagvaardige arbeidsbemiddeling. dienstverlening en evaluatie van ondersteund bij de 
uitvoeringsorganisatie, waaraan Daarnaast draagt het de bijdrage die OLB uitgevoerde matching op de 
zowel OLB als Rijk een wezenlijke OLB bij – eventueel met en SZW leveren programma’s in arbeidsmarkt. Het 
bijdrage leveren.  budget, maar in ieder aan een duurzame 2022 en 2023.  Plenchi heeft 
 met afdoende personele hybride gedegen 
Bij de inzet op inzet binnen het samenwerking. instrumenten in huis 
arbeidsbemiddeling is er Plenchi.   om inwoners voor te 
bereiden op (beter 

Prioriteit 2: Organisatieontwikkeling en dienstverlening 
Aan de basis van een duurzame ontwikkeling van Bonaire staat een sterke een veerkrachtige organisatie. Dit vergt een lange termijn strategie. In 2022 
en 2023 ligt de focus op het verder (versneld waar dat kan) uitvoeren van lopende trajecten. Deze projecten moeten een basis vormen voor de verdere 
organisatieontwikkeling in de daaropvolgende jaren. De beoogde maatschappelijke effecten die hiermee de komende jaren beoogd worden, zijn: 
 Transparant en eerlijk bestuur; 
 Efficiënte, effectieve en doelmatige organisatie met een sterk verbeterde uitvoeringskracht, die projectmatig én resultaatgericht werkt; 
 Eind 2023 is de organisatie van OLB kwantitatief en kwalitatief in balans; 
 Eind 2023 is integraal resultaatgericht werken geborgd in structuren en systemen;  
 Uitvoeringkracht versterken door middel van kwalitatieve en innovatieve versterkingskracht. 
 
Actiepunten 
 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
1 Vervolg In 2022 en 2023 brengt het OLB de €750.000 (USD OLB  Uitvoering personeel-  Aantrekken  Verkleining van de 
revitalisatie- plannen voor revitalisering in 800.000) voor en formatieschouw van jonge disbalans van de 
traject uitvoering. Hierbij zal de prioriteit verbeteren per directie. hoger organisatieopbouw 
liggen bij verbeteren van de leeftijdsbalans  Uitstroom van 25% opgeleide (momenteel is 
leeftijdsbalans in de organisatie en (bestaande (34 medewerkers) medewerkers 35% van de 
implementatie van mobiliteitsbeleid. middelen OLB) van de beoogde om de in te medewerkers 55 
 doelgroep ter vullen jaar of ouder). 
€700.000 (USD bevordering van het vacatures te  Bewerkstellingen 
750.000) voor revitaliseringsproces bekleden. dat binnen de 
mobiliteits- binnen het OLB.  organisatie van 
beleid (2023)  Vervolg lopende het OLB ‘de juiste 
(CN-envelop, initiatieven in OLB persoon op de 
Vrije Uitkering) academie juiste plaats op het 
juiste moment’ 
werkt. 
2 Integriteit Het OLB werkt proactief aan Bestaande OLB  Opstellen  Vergroten  Duidelijkheid over 
bevorderen van ambtelijke en middelen OLB integriteitsbeleid bekendheid procedure bij 
bestuurlijke integriteit via het Bureau  Voortzetten Bureau integriteits-
Integriteit, waarbij onder andere opleidingstraject voor Integriteit vraagstukken. 
wordt ingezet op vergroting van de integriteits-  Aanstellen  Veilige omgeving 
zichtbaarheid en training van de coördinatoren  vertrouwens- waarin 
integriteitscoördinatoren,  Training personen medewerkers 
leidinggevenden (in omgaan met leidinggevenden  integriteitskwestie
vermoedens en meldingen) en  Training ambtenaren  s ter sprake 
ambtenaren (in het omgaan met  Organisatiebreed kunnen brengen. 
dilemma’s). kenbaar maken van 
  de procedure voor het 
melden van 
(vermoedens van) 
misstanden en 

 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
5 Versterken Het OLB werkt aan een versterking €740.000 (USD OLB  Inhaalslag van de Vervolg van de in In Q1 2023 is het 
juridische van de afdeling juridische en 780.000) (CN- bestaande 2022 ingezette wegwerken van 
advisering algemene zaken, met als doel een envelop, post wetgevingsachter- acties. bestaande 
afdeling te creëren waarin alle achterstanden)  standen. Deze is wetgevingsachterstand
benodigde juridische expertise voor voornamelijk gericht en gestart 
het OLB in huis is dan wel eenvoudig op het wegwerken van 
extern kan worden aangetrokken. de achterstanden van 
bezwaarschriften en 
oude regelgeving 
vernieuwen. 
Daarnaast wordt ook 
aandacht gegeven aan 
publicatie van de 
regelgeving.  
 Interne opleiding 3 
wetgevingsjuristen en 
opzet twinning CN en 
ENL. 
6 Strategie Het kabinet lanceert een integrale n.v.t. BZK  Oplevering Strategie voor 
digitalisering strategie voor digitalisering in strategie digitalisering, die 
Caribisch Nederland, op basis van de digitalisering CN startpunt kan zijn voor 
bredere digitaliseringsagenda. verdere 
digitaliseringsinitiatieve
n in Caribisch 
Nederland 
7 Onderzoek n.v.t. BZK   Inzicht in de kosten die 
In 2022 en 2023 voert het Rijk 
Vrije Uitkering gepaard gaan met de 
onderzoek uit naar de hoogte 
uitvoering van de 
van de vrije uitkering en betrekt 
eilandelijke taken 
2;3
hier de openbare lichamen bij. 
 
 
 
  
                                                
2
 Het ministerie van IenW gaat akkoord met deze bestuurlijke werkafspraken en met een onderzoek naar de hoogte van de Vrije Uitkering, op de 
expliciete voorwaarde dat IenW geen taken en/of verantwoordelijkheden van Bonaire overneemt en IenW niet gehouden is cq kan worden huidige en 
toekomstige eilandelijke ambities te financieren. 
3 
Bestuurscollege Bonaire neemt kennis van deze disclaimer van IenW maar is het niet eens om deze randvoorwaarde aan de voorkant van het 
onderzoek naar de Vrije uitkering te stellen. Bestuurscollege wacht de resultaten van het onderzoek naar de hoogte van de Vrije uitkering af. 

 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
 Natuurherstel van land en voor Caribisch  Kwartiermaken voor uitvoering van 
water waaronder koraal    Nederland. Dit is ter een goede uitvoering het NMBP over de 
Deze doelen worden bereikt door aanvulling op de van het NMBP met periode 2020-
middel van een integrale resterende middelen aandacht voor de 2024 wordt 
gebiedsaanpak waarbij wordt uit het project benodigde geëvalueerd op 
ingezet op de verschillende Koraalherstel (7,2 capaciteit, basis waarvan de 
drukfactoren.’   mln.) uit de regio  Beoordeling en uitvoering van 
 envelop.’   besluitvorming over fase 2 (2025-
De inzet sluit aan op het  uitkomsten evaluatie 2030) wordt 
coalitieakkoord dat de unieke Voor Bonaire is in natuurbeleid bepaald’.  
cultuur en natuur van Bonaire, totaal indicatief 13,5 Bonaire.  
Saba en Sint Eustatius, zowel mln. euro. Dusdanige  
boven als onder water, beter wil gereserveerd voor: bescherming van 
beschermen. Voor het cultuurdeel  de gebieden  land- en marine 
zal ook OCW betrokken zijn. a.zuid/ lac,  biodiversiteit en 
 b. terrassen- milieuwaarden 
Bij de uitvoering van het NMBP landschap en dat lange termijn 
faciliteert het Rijk in capaciteit nieuwe (economische) 
door beschikbaar stellen van natuurgebieden,  ontwikkeling van 
middelen voor projectleiders en c.plattelands- het eiland op een 
programmamanagers, gebieden duurzame manier 
ondersteuning vanuit d. waterpark gewaarborgd is. 
Rijksonderdelen zoals RVO en RWS e. Washington  
en facilitering van actieve en slagbaai 
gerichte aansturing op NMBP en de f. urbaan 
uitvoeringsagenda door  programma 
positionering van water 
programmamanager op visserij, handhaving, 
management niveau.   toerisme, ruimtelijke 
 ontwikkeling en 
Sturing op de uitvoering van het waterretentie. 
NMBP en de agenda vindt plaats in 
de Stuurgroep Land en Water, 
waarbij de programmamanager 
NMBP Bonaire coördineert.’  Op dit 
moment vindt in opdracht van de 
stuurgroep een evaluatie plaats 
van de uitvoering van natuurbeleid 
op Bonaire (organisatorisch, 
financieel en juridisch(. 
 
Gezien de grote afhankelijkheid 
van het verbeterplan DRO voor het 
slagen van de uitvoering van de 

 Actie Beschrijving Budget Verant- Realisatie 2022  Realisatie 2023 Eindresultaat 
woordelijk 
verpleegkunde en steunend 
mogelijk andere personeel. 
opleidingen in het 
zorgdomein.  
 Verkenning van 
regionale 
samenwerking ihkv 
‘Samen Opleiden’ 
voor het opleiden 
van onderwijsonder-
steunend personeel. 
 
 
 
Financiële afspraken 
 
Tabel 1 – Algemeen overzicht 
Prioriteit 1: Sociale agenda 
Actie OLB (incl deel CN-envelop) Departementen (incl deel CN-envelop)  
 
1 Verdere uitvoering €1 mln., CN-envelop, posten achterstanden  
armoedebeleid en prioriteiten RA (zie tabel 2) 
€587.0000 in 2022 en €6.501.000 in 2023 voor CN-breed (CN-envelop). 
2 Verhoging minimuminkomen  
Verdeling naar rato van feitelijke besteding. Dit betreft voor 2023 een 
en minimumuitkeringen 
maximumbedrag (afhankelijk van ruimte die werkgevers zien om WML te 
verhogen).  
3 Modernisering  €700.000 in voor implementatiekosten 2023 voor CN-breed (CN-
socialezekerheidsstelsel envelop) 
Verlagen kosten drinkwater 
4  €4.500.000 voor CN-breed in 2022 (CN-envelop). Vanaf 2023 
€2.250.000 structureel uit de CN-envelop voor CN-breed, 
aanvullend op structurele bijdrage IenW. 
Verlagen kosten telecom €2.000.000 voor CN-breed in 2022 (CN-envelop). Vanaf 2023 €2.250.000 
5  
structureel uit de CN-envelop, aanvullend op €1.250.000 structureel van 
EZK. 
€7.900.000 voor de periode 2022-2024, waarvan €4.300.000 uit de CN-
6 Verlagen woonlasten  
envelop en €3.600.000 van BZK. 
In 2022 €560.000 (USD 600.000) via Vrije 
7 Vervolg opzet Akseso   
Uitkering CN-envelop, aanvullend op bestaande 
middelen. Vanaf 2023 structureel USD 4,6 
miljoen, waarvan €2.340.000 (USD 2,5 mln) uit 

Tabel 2 - Verdeling budgetten eilandelijke achterstanden en prioriteiten RA 2022 en 2023 
  2022 2023 Totaal 
 
  Eilandelijke achterstanden Eilandelijke achterstanden Prioriteiten Regeerakkoord 
(totaal €2,2 mln voor BON) (totaal €1.925.000 voor BON) eilandelijke taken (totaal 
€1.650.000 voor BON) 
Verdere uitvoering armoedebeleid €500.000   €500.000 €1.000.000 
Integrale Wijkontwikkeling €700.000 €200.000 €500.000 €1.400.000 
Verbeteren financieel beheer €500.000     €500.000 
Versterking juridische advisering €500.000 €240.000   €740.000 
Totaal € 2.200.000 € 440.000 € 1.000.000 € 3.640.000 
 

