Omvang en verdeling 
van de geestelijke verzorging
in de krijgsmacht 
vanaf 2016 
Ton Bernts 
Ruard Ganzevoort 
Carlo Leget
Joanna Wojtkowiak 
KASKI

 
Omvang en verdeling 
van de geestelijke verzorging 
in de krijgsmacht vanaf 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ton Bernts 
Ruard Ganzevoort 
Carlo Leget 
Joanna Wojtkowiak 
 
 
 
 
 
 
 
april 2014 
  

Voorwoord 
 
Ten behoeve van de samenwerking tussen het Ministerie van Defensie en de Zendende 
Instanties is in 2011 een Ministerieel besluit betreffende ‘Functionele kaders Geestelijke 
Verzorging bij Defensie’ vastgesteld. Hierin is opgenomen dat Defensie periodiek onder-
zoek uitvoert naar de kwantitatieve en kwalitatieve behoefte van militair personeel aan 
geestelijke verzorging. Daartoe is een Stuurgroep ingesteld om het onderzoek aan te sturen 
en te laten uitvoeren. In deze Stuurgroep hebben vertegenwoordigers van de zes Zendende 
Instanties en van Defensie zitting, onder leiding van een onafhankelijk voorzitter.  
 
De Stuurgroep heeft de opdracht voor dit onderzoek verstrekt aan ons onderzoeksteam, 
bestaande uit: dr. Ton Bernts (Kaski - onderzoekscentrum religie en samenleving van de 
Faculteit Filosofie, Theologie en Religiewetenschappen van de Radboud Universiteit Nijme-
gen), prof. dr. Ruard Ganzevoort (Faculteit der Godgeleerheid van de Vrije Universiteit 
Amsterdam) en prof. dr. Carlo Leget en dr. Joanna Wojtkowiak van de Universiteit voor 
Humanistiek te Utrecht. 
 
Wij danken in de eerste plaats de Stuurgroep voor het in ons gestelde vertrouwen en voor 
de kritische en constructieve gesprekken over onderzoeksvraagstelling en rapportage. 
Vanuit de Stuurgroep hebben wij veel ondersteuning gekregen van projectleider drs. Bob 
Lodder (ABD interim) en secretaris drs. Alexandra Nuijen (Defensie).  
Verder willen wij drs. Casimir Struijk, ambtelijk secretaris van de Diensten Geestelijke 
Verzorging, bedanken voor de snelle en accurate informatievoorziening en ondersteuning 
bij dit project. Drs. Jolanda Snijders (afdeling Trends, Onderzoek en Statistiek van 
Defensie) heeft de steekproef onder militairen verzorgd.  
 
Bij de totstandkoming van dit onderzoeksrapport hebben wij als onderzoekers waardevolle 
inhoudelijke en methodische adviezen gekregen van de door de Stuurgroep ingestelde Begelei-
dingscommissie, bestaande uit mr. dr. Erik Asscher (krijgsmachtpredikant), prof. dr. Chan 
Choenni (Vrije Universiteit Amsterdam/Lalla Rookh Leerstoel), dr. Monique van Dijk-
Groeneboer (Universiteit van Tilburg/School of Catholic Theology), drs. Chris Kooyman 
(onderzoeker Joods Maatschappelijk Werk) en dr. Arjen W. Velema (krijgsmachtpredikant b.d.). 
 
Drs. Joris Kregting (onderzoeker Kaski) heeft een belangrijk aandeel gehad in het veld-
werk en de analyse van de gegevens. Prof. dr. Hans Schilderman en dr. Paul Vermeer 
(Radboud Universiteit Nijmegen) hebben vragenlijsten en conceptrapportages van kritisch 
commentaar voorzien.  
 
Voor het welslagen van het onderzoek was uiteraard de medewerking van de vele respon-
denten onontbeerlijk: militairen, geestelijk verzorgers, algemeen medewerkers, het 
managementteam DGV en de Hoofden Defensie-onderdelen. Wij danken hen voor hun tijd 
en betrokkenheid. 
 
Dr. Ton Bernts, projectleider onderzoeksteam 
 iii 

Inhoudsopgave 
 
1  Achtergrond en vr aa gs telli ng ............................................ 1 
1.1 Achtergrond 1 
1.2 Vraagstelling 2 
1.3  Opzet en uitvoering 4 
1.4  Indeling van de rapportage 6 
2  Resultaten ten aanzien van de omvang ................................ 9 
2.1  Invulling van de geestelijke verzorging 9 
2.1.1  Takenpakket en tijdsbesteding eenheidgebonden geestelijk verzorgers 9 
2.1.2  Tijdsbesteding van niet-eenheidgebonden geestelijk verzorgers 17 
2.1.3  Contacten van militairen met de geestelijke verzorging 19 
2.2  Plaatsingsplannen en plaatsingscriteria geestelijk verzorgers 22 
2.2.1 Plaatsingsplannen 22 
2.2.2 Plaatsingscriteria 23 
2.3  Prognose omvang Defensie in 2016 25 
2.4  Conclusies ten aanzien van de omvang 27 
2.5  Scenario’s voor de omvang van geestelijke verzorging in 2016 29 
3  Verdeling geestelijke verzorging over de denominaties ......... 33 
3.1  Voorkeur van militairen 33 
3.1.1  Levensbeschouwelijke of religieuze achtergrond van militairen 33 
3.1.2  Voorkeur voor specifieke geestelijke verzorging 35 
3.1.3 Transfercapaciteit 37 
3.2  Conclusies ten aanzien van de denominatieve verdeling 40 
3.3  Scenario’s voor de verdeling van geestelijke verzorging 42 
4  Ondersteuning van de geestelijke verzorging ...................... 43 
4.1  Locale ondersteuning 43 
4.1.1  Huidige plaatsing en tijdsbesteding van de locale ondersteuning 44 
4.1.2  Belang van de locale ondersteuning 46 
4.2  Overige ondersteuning 48 
4.3  Conclusies ten aanzien van de ondersteuning 49 
4.4  Scenario’s voor de ondersteuning van de geestelijke verzorging 50 
Bijlage 1: Analyse non-respons militairen ................................. 51 
Bijlage 2: Nadere specificatie Integraal Plaatsingsplan  geestelijke 
verzorging 2013 .......................................................... 53 
 
 v 

1 Achtergrond en vraagstelling 
1.1 Achtergrond 
Ten behoeve van de samenwerking tussen Defensie en de zendende instanties is in 2011 
een Ministerieel besluit betreffende ‘Functionele kaders Geestelijke Verzorging bij 
Defensie’ vastgesteld. In dit besluit is, als onderdeel van de kaderstellende rol van Defen-
sie, opgenomen dat Defensie periodiek onderzoek uitvoert naar de kwantitatieve en 
kwalitatieve behoefte van militair personeel aan geestelijke verzorging.  
Als achtergrond en randvoorwaarden van beide onderzoeken fungeert het Plan van 
Aanpak (PvA) voor het periodiek onderzoek voor de Diensten Geestelijke Verzorging 
(DGV). In dit PvA wordt uitgegaan van een gereorganiseerde en verkleinde Defensieorga-
nisatie in 2016. 
Het PvA is op 2 juli 2013 vastgesteld door de Stuurgroep die is ingesteld om het onder-
zoek aan te sturen en te laten uitvoeren. In deze Stuurgroep hebben vertegenwoordigers 
van de zes Zendende Instanties en van Defensie zitting, onder leiding van een onafhanke-
lijk voorzitter. De Stuurgroep adviseert op basis van de rapportage aan de Secretaris 
Generaal van het Ministerie van Defensie, die namens de Minister van Defensie als 
opdrachtgever fungeert.  
 
De Stuurgroep heeft het periodiek onderzoek opgedeeld in twee deelonderzoeken, elk met 
een eigen vraagstelling en een eigen opdrachtgever: 
1) Een omvang- en verdelingsonderzoek, dat tot doel heeft om de vanaf 2016 in totaal 
benodigde omvang van de geestelijke verzorging bij Defensie, inclusief de direct aan 
het ambt gerelateerde ondersteuning, vast te stellen, alsmede de verdeling van de gees-
telijke verzorging over de denominaties. Opdrachtgever van dit onderzoek is de eer-
dergenoemde Stuurgroep. 
2) Een meer kwalitatief gericht onderzoek om suggesties en bouwstenen aan te dragen 
voor de inhoudelijke legitimering van de geestelijke verzorging voor de periode 2014-
2020. Dit tweede onderzoek gaat van start na oplevering van het omvang- en verde-
lingsonderzoek. De Stuurgroep zal bezien in hoeverre elementen uit dit exploratieve 
onderzoek dienen te worden betrokken bij de besluitvorming rond omvang en verde-
ling van geestelijke verzorging vanaf 2016. Namens de Stuurgroep treden de verte-
genwoordigers van de Zendende Instanties op als gedelegeerd opdrachtgever voor dit 
onderzoek. 
 
In opdracht van de Stuurgroep worden beide onderzoeken uitgevoerd door een project-
team, afkomstig van de Radboud Universiteit Nijmegen, de Vrije Universiteit Amsterdam 
en de Universiteit voor Humanistiek te Utrecht. De onderzoekers zijn gezamenlijk verant-
 1 

en gesprekken met het management van DGV, i.c. de Directeur DGV en de 6 Hoofden van 
Dienst van de Diensten Geestelijke Verzorging (HvD’s). 
 
De huidige (impliciete) criteria in combinatie met de feitelijke invulling van de taken en 
functies van de geestelijke verzorging zijn vervolgens geprojecteerd op de beoogde 
omvang en organisatie van de krijgsmacht in 2016. Dit betreft niet alleen het aantal 
militairen, maar ook de organisatorische en fysieke indeling in wat we in dit rapport zullen 
aanduiden met de term ‘compartimenten’ (bijvoorbeeld schepen, eenheden, legerplaatsen, 
uitzendingen e.d.). We hebben dus wat betreft de beoogde omvang van de geestelijke 
verzorging niet alleen te maken met aantallen militairen, maar ook met hun verdeling over 
deze compartimenten.  
De uitkomsten van de projectie zijn besproken met de Hoofden Defensie-onderdelen. De 
benodigde formatie met betrekking tot de taak van vorming is geprojecteerd op basis van 
de (geplande) afname van vorming door Defensie bij het Vormingscentrum DGV.  
 
2) Wat zou bij de geestelijke verzorging bij Defensie de verdeling naar denominatie 
moeten zijn vanaf 2016? 
Voor de verdeling naar denominatie zijn diverse sleutels bepaald. In de eerste plaats is 
vastgesteld wat de eerste voorkeur voor geestelijke verzorging is van de individuele 
militairen. In aanvulling daarop is nagegaan in welke mate geestelijk verzorgers de facto 
taken van collega’s van andere denominaties overnemen. Dit laatste is belangrijk gezien 
de eerder genoemde compartimentalisering van de Defensieorganisatie. 
Op deze manier is het mogelijk een denominatieve verdeling te maken die enerzijds recht 
doet aan de voorkeuren van individuele militairen, en anderzijds organisatorisch efficiënt 
is. Kaderstellend bij de verdeling naar denominatie is de in de eerste fase van dit onder-
zoek vastgestelde omvang van de gezamenlijke formatie voor geestelijke verzorging in 
3
2016 .  
 
3) Wat zou de benodigde omvang van de direct aan de functie van geestelijk verzorger 
gerelateerde ondersteuning moeten zijn vanaf 2016?  
De omvang van de benodigde ondersteuning hangt uiteraard in de eerste plaats af van de 
geprojecteerde omvang van de geestelijke verzorging in 2016. Daarnaast is het feitelijk 
functioneren van de huidige ondersteuning, alsmede mogelijke alternatieven of aanvullin-
gen, onderzocht op basis van een enquête onder de direct betrokkenen en via gesprekken 
met het management DGV en het hoofd ondersteunend personeel. 
 
 
                                                        
 
3
  Bij de bepaling van de omvang is overigens de mate van denominatie-specifiek dan wel niet-specifiek aanbod één 
van de bepalende factoren. 
 3 

Medio december 2013 is de dataverzameling afgerond, 1.419 militairen hadden toen de 
vragenlijst ingevuld; enkele militairen die slechts een klein deel van de vragenlijst hadden 
ingevuld, zijn buiten beschouwing gelaten. De respons is 18%. De respons ligt bij de 
luchtmacht iets hoger (21%) dan bij KMar (16%); CLAS en CZSK zitten hier tussenin.  
 
In vergelijking met de onderzoekspopulatie kent de respons een sterke ondervertegen-
woordiging van jonge militairen. Met andere woorden, militairen tussen de 18 en de 30 
jaar hebben in verhouding weinig aan het onderzoek deelgenomen. Met een weegfactor is 
dit gecorrigeerd waardoor de verdeling naar leeftijd in de respons overeenkomt met de 
verdeling naar leeftijd in de onderzoekspopulatie. Na deze correctie vormen de verdelin-
gen van de respons wat betreft geslacht, rang en aanstelling (organiek, opleiding of overig) 
6
goede afspiegelingen van die in de onderzoekspopulatie . Hiermee zijn de resultaten van 
de respons op de vier kenmerken representatief voor de hele onderzoekspopulatie. De lage 
respons roept wel de vraag op in welke mate er een selectie heeft plaatsgevonden op basis 
van inhoudelijke betrokkenheid bij het onderwerp. Voor zover wij dit kunnen nagaan door 
vergelijking met andere onderzoeken en door een analyse van kruisverbanden binnen de 
responsgroep is deze vertekening beperkt (zie Bijlage 1). Wel is het aannemelijk dat de 
betrokkenheid van militairen bij de geestelijke verzorging zoals vastgesteld in dit onder-
zoek, de bovengrens vormt.  
 
Enquête onder geestelijk verzorgers 
Alle geestelijk verzorgers (n=130) zijn in het onderzoek betrokken, behoudens: 
 de 3 HvD’s van de grote denominaties; 
 de 5 Hoofden Geestelijke Verzorging bij het Defensie Onderdeel (HGVDO’s), plus de 
Directeur van het Vormingscentrum DGV; 
 de 7 geestelijk verzorgers die werken als staffunctionaris, adviseur of bezig zijn met 
studie of onderzoek; 
 de 4 geestelijk verzorgers die werkzaam zijn binnen de veteranenzorg. Deze zorg 
vormt geen onderdeel van dit onderzoek. 
 
In november 2013 zijn 111 geestelijk verzorgers per brief benaderd met het verzoek om 
online, via de website van het Kaski, een vragenlijst over geestelijke verzorging bij 
Defensie in te vullen. Begin december 2013 volgde een herinnering voor de geestelijk 
verzorgers die op dat moment nog geen vragenlijst hadden ingevuld. Uiteindelijk hebben 
88 geestelijk verzorgers meegedaan aan het onderzoek, een respons van 79%. De respons 
vormt een goed beeld van alle (111) geestelijk verzorgers wat betreft denominatie en 
geslacht. 
 
 
                                                        
 
6
  Door het ontbreken van gegevens hieromtrent heeft geen controle op etniciteit plaatsgevonden. 
 5 

In de laatste paragraaf worden enkele beargumenteerde scenario’s geschetst voor de 
denominatieve verdeling, op basis van de eerder beschreven uitkomsten van het onder-
zoek.  
 
In hoofdstuk 4 staat de ondersteuning van de geestelijke verzorging centraal. In de eerste 
paragraaf worden de resultaten bezien ten aanzien van het feitelijk functioneren van de 
huidige ondersteuning, alsmede ten aanzien van mogelijke alternatieven of aanvullingen 
voor de ondersteuning.  
In de tweede paragraaf worden de conclusies met betrekking tot de onderzoeksvraag naar 
de directe ondersteuning van de geestelijke verzorging in 2016 geformuleerd. 
In de laatste paragraaf worden enkele beargumenteerde scenario’s gepresenteerd voor de 
omvang van de ondersteuning, in het licht van de eerdere onderzoeksresultaten ten aanzien 
van de omvang van de geestelijke verzorging en het functioneren van de ondersteuning.  
  
 7 

2 Resultaten ten aanzien van de omvang  
2.1 Invulling van de geestelijke verzorging  
2.1.1 Takenpakket en tijdsbesteding eenheidgebonden geestelijk verzorgers 
Aan de geestelijk verzorgers zijn een aantal activiteiten voorgelegd met de vraag hoe vaak 
zij deze uitvoeren. De activiteiten zijn verdeeld in: 
 presentie 
 verzorging en begeleiding 
 vorming en voorlichting 
 (on)gevraagde advisering aan de commandanten 
 overhead en deskundigheidsbevordering  
 vieringen en bijeenkomsten 
 
Het betreft hier een analyse van de uitwerking en vormgeving van de positie van de aan 
eenheden verbonden geestelijk verzorgers. Om deze reden zijn twee groepen geestelijk 
verzorgers buiten beschouwing gelaten, aangezien zij vanuit een andere positie werkzaam 
zijn. Zij komen later aan de orde. Het betreft:  
 de geestelijk verzorgers van de drie kleine denominaties (n=6); zij werken veelal op 
afspraak voor alle krijgsmachtdelen; 
 de geestelijk verzorgers die op het Vormingscentrum DGV (Beukbergen) werken 
(n=10); ook zij werken niet in de eerste plaats vanuit een nuldelijns positie. 
 
In Figuur 2.1 en Figuur 2.2 staan de activiteiten van de aan eenheden verbonden geestelijk 
verzorgers in de afgelopen 3 maanden voorafgaand aan het onderzoek weergegeven, 
alsmede het percentage tijd dat eraan besteed is.  
  
 9 

Figuur 2.2 Tijdsbesteding van eenheidgebonden geestelijk verzorgers, per cluster van activiteiten (in %; n=71) 
presentie
7
7
verzorging en begeleiding
31
9
vorming en voorlichting
advisering
9
overhead en deskundigheidsbevordering
11
25
vieringen en bijeenkomsten
overige activiteiten
 
 
We zullen deze clusters van activiteiten nu langslopen, en wel in de volgorde waarin er tijd 
aan wordt besteed. Daarbij kijken we ook of er significante verschillen zijn qua tijdsbeslag 
(hoeveel tijd) en tijdsinvulling (welke specifieke activiteiten), al naar gelang: 
 krijgsmachtdeel: hiertoe is een onderscheid gemaakt naar de vier krijgsmachtdelen plus 
7
de Interservice ; 
 type eenheid: hiermee wordt bedoeld operationele eenheid versus een opleidingslocatie 
8
(en niet op uitzending of langdurige oefening ); 
9
 al dan niet op uitzending of langdurige oefening . 
 
Wat presentie betreft, hebben nagenoeg alle geestelijk verzorgers dagelijks of enkele 
keren per week contact op de werkvloer, driekwart ook minimaal enkele keren per maand 
bij sport of recreatie. Verder worden een aantal contactmomenten nader genoemd, zoals 
aanwezigheid bij maaltijden, vergaderingen, bezoek aan bivak of oefening, en huisbezoek. 
Ongeveer de helft van de geestelijk verzorgers is in de afgelopen 3 maanden op een 
thuisfrontdag geweest. Presentie is hiermee meteen ook de meest tijdsintensieve activitei-
tenset, gemiddeld 31% van de tijd.  
Deze uitkomst is in lijn met de opvattingen van de drie HvD’s van de grote denominaties, 
die het belang benadrukken van presentie als de basis voor verdere activiteiten. Deze 
 
                                                        
 
7
  2 geestelijk verzorgers zijn buiten beschouwing gelaten, omdat ze voor twee krijgsmachtdelen werken; resteren 
n=70 geestelijk verzorgers. Als volgt verdeeld: CLAS n=27, CZSK n=20, CLSK n=11, KMAR n=7 en Interservi-
ce n=5.  
8
  4 geestelijk verzorgers zijn buiten beschouwing gelaten omdat ze in beide omgevingen werken, alsmede 9 die in 
de afgelopen 3 maanden op uitzending of langdurige oefening zijn geweest; resteren n=59 geestelijk verzorgers. 
Als volgt verdeeld: operationele eenheid n=41, opleidingslocatie n=18. 
9
  Als volgt verdeeld: operationele eenheid n=41, uitzending/oefening n=9. 
 11 

een vormingsconferentie op Beukbergen betrokken te zijn geweest. In de open vraag 
worden onder andere genoemd: gv-lessen en -voorlichting, bezinningsreizen, teambuilding 
en morele vorming. 
 Er zijn geen noemenswaardige verschillen tussen de krijgsmachtdelen.  
 Geestelijk verzorgers op een opleidingslocatie besteden uiteraard significant meer tijd 
aan opleiding en vorming dan hun collega’s elders (18% van de tijd, versus 8% tijdsbe-
slag). Bijna de helft van hen verzorgt wekelijks of vaker (vormings-)lessen, hetgeen bij 
geestelijk verzorgers bij een operationele eenheid nauwelijks voorkomt en eerder enke-
le keren per maand of incidenteel gebeurt. Evenzo is men vaker betrokken bij de vor-
mingsconferenties op Beukbergen (90% enkele keren per maand of incidenteel, tegen 
60% van de collega’s die dat nooit doen).  
 Er is op dit vlak geen noemenswaardig verschil door al dan niet op uitzending of 
oefening te zijn.  
 
Gevraagde en ongevraagde advisering aan de legerleiding neemt 9% van de tijd in 
beslag. De verschillen tussen de onderdelen zijn niet significant, al lijkt er een indicatie dat 
advisering bij CZSK wat minder vaak voorkomt (5% van de tijd). Advisering doen 
nagenoeg alle geestelijk verzorgers, meestal enkele keren per maand. Meest genoemd 
worden achtereenvolgens personele of organisatorische aangelegenheden (77% minimaal 
enkele keren per maand), ethische kwesties (46%) en religieuze of levensbeschouwelijke 
zaken (34%).  
Ruim 80% van de geestelijk verzorgers neemt wel eens deel aan stafoverleg, veelal 
minimaal enkele keren per maand (57%). In de open vraag wordt een grote diversiteit van 
onderwerpen en betrokkenen genoemd; vermeldenswaardig is dat enkele geestelijk 
verzorgers ook mediation noemen.  
 Er zijn geen noemenswaardige verschillen tussen de krijgsmachtdelen.  
 Er zijn geen noemenswaardige verschillen al naar gelang het type eenheid.  
 Er zijn geen noemenswaardige verschillen in tijdsbesteding aan advisering tussen 
geestelijk verzorgers die al dan niet op uitzending of langdurige oefening zijn. Wel 
rapporteren degenen op uitzending of missie intensievere deelname aan stafoverleg 
(33% dagelijks).  
 
Overhead en deskundigheidsbevordering nemen eveneens 9% van de tijd van de 
geestelijk verzorgers in beslag. Dit betreft in de eerste plaats administratie/correspondentie 
(73% minimaal wekelijks), en zakelijke reistijden (62% minimaal wekelijks). Daarna komt 
onderling overleg met andere geestelijk verzorgers (42% minimaal wekelijks). De andere 
activiteiten in dit verband zijn meer incidenteel. Studie en bijscholing doen vrijwel alle 
geestelijk verzorgers, de helft minimaal enkele keren per maand. Intervisie en supervisie 
worden gerapporteerd door driekwart van de geestelijk verzorgers, hoofdzakelijk inciden-
teel. Tot slot overleg met de zendende instanties door tweederde van de geestelijk verzor-
gers, hoofdzakelijk incidenteel.  
 13 

Gewenste tijdsbesteding en trends 
Aan de geestelijk verzorgers is ook gevraagd wat de door hen gewenste tijdsbesteding is 
en welke trends er in de tijdsbesteding aanwezig zijn. Het blijkt dat de huidige tijdsbeste-
ding sterk beantwoordt aan de gewenste tijdsbesteding. Kijken we naar de context, dan 
zijn er wel verschillen, waarbij we ons gezien de kleine groepen beperken tot de verschil-
len groter dan 5 %, met andere woorden 2 uur per week. 
 Er zijn diverse verschillen tussen de krijgsmachtdelen. Geestelijk verzorgers bij CLSK 
zouden meer tijd willen steken in presentie: in plaats van 27% liever 35% van hun tijd. 
De collega’s bij CZSK zouden meer tijd willen besteden aan verzorging en begeleiding 
(+5%), en juist minder tijd kwijt willen zijn aan presentie (-5%). Bij Interservice zou 
men meer tijd willen besteden aan bijeenkomsten en vieringen (+5%).  
 Er zijn weinig verschillen of men bij een operationele eenheid of een opleidingslocatie 
werkt.  
 Geestelijk verzorgers op uitzending of langdurige oefening rapporteren wel een 
duidelijke wens wat betreft tijdsbesteding. Men wil gemiddeld 6% meer tijd aan ver-
zorging en begeleiding steken, met name ten koste van de presentie die blijkbaar veel 
tijd vergt (gewenst is 8% minder).  
 
Verschuivingen in de tijdsbesteding staan weergegeven in Figuur 2.3. 
Met name verzorging en begeleiding kosten in vergelijking met 3 jaar geleden meer tijd, 
aldus tweederde van de geestelijk verzorgers. In de tweede plaats geldt dit voor advisering 
(41% meldt dit). Een kleine verschuiving naar meer tijd wordt, gemiddeld genomen, 
gemeld voor vorming en voorlichting, en voor overhead en deskundigheidsbevordering. 
Presentie en vieringen/bijeenkomsten worden gemiddeld als nagenoeg onveranderd 
beschouwd.  
 Er zijn in dit opzicht nauwelijks verschillen tussen de krijgsmachtdelen. De trend naar 
meer tijd voor verzorging en begeleiding geldt dit met name voor Interservice, KMar 
en CLSK, en het minst voor de geestelijk verzorgers bij CZSK.  
 Er zijn geen grote verschillen al naar gelang men een operationele eenheid dan wel een 
opleidingslocatie werkt. Het enige verschil is dat tweederde van de geestelijk verzor-
gers op opleidingslocatie zeggen dat de tijd aan vorming en voorlichting gestegen is in 
de afgelopen tijd (tegen eenderde gemiddeld).  
 Geestelijk verzorgers op uitzending of langdurige oefening rapporteren geen andere 
trend in tijdsbesteding dan hun collega’s.  
  
 15 

2.1.2 Tijdsbesteding van niet-eenheidgebonden geestelijk verzorgers  
Sommige geestelijk verzorgers zijn niet aan een eenheid gebonden, maar werken door de 
krijgsmachtdelen heen. Dit betreft allereerst de geestelijk verzorgers die werkzaam zijn 
vanuit één van de drie kleine denominaties. Gezien de kleine omvang van de formatie 
werken zij meer op afspraak. Dit geldt ook voor de geestelijk verzorgers die op het 
Vormingscentrum DGV werkzaam zijn. Van beide groepen wordt hier de gemiddelde 
tijdsbesteding beschreven.  
 
De geestelijk verzorgers van de kleine denominaties wijken wat betreft tijdsbesteding sterk 
af van hun collega’s bij de grote denominaties. In Figuur 2.4 staat dit weergegeven. 
Presentie vergt veel minder tijd, terwijl activiteiten op het gebied van verzorging en 
begeleiding, en van vorming en voorlichting juist meer tijd vergen. Bij beide groepen 
geestelijk verzorgers maken deze drie activiteiten tezamen tweederde van de tijdsbesteding 
uit. Terwijl de overige 4 activiteitengebieden bij de eenheidgebonden geestelijk verzorgers 
ongeveer even veel tijd vergen, zien we hier bij de kleine denominaties ook verschillen: 
vieringen en bijeenkomsten, alsmede overhead, nemen bij deze groep relatief meer tijd in 
beslag. 
 
Figuur 2.4 Tijdsbesteding drie groepen geestelijk verzorgers per onderdeel per maand (in %; n=87) 
presentie
eenheidgebonden 31 25 11 9 9 7 7
verzorging en begeleiding
vorming en voorlichting
kleine denominaties 12 36 18 4 12 13 5
advisering
vormingscentrum 
10 6 60 4 14 34
overhead en 
DGV
deskundigheidsbevordering
vieringen en bijeenkomsten
totaal 28 24 17 8 9 7 7
overige activiteiten
0% 50% 100%
 
* Verschillen wat betreft presentie, verzorging & begeleiding, vorming & voorlichting en vieringen & 
bijeenkomsten significant (p<.05). 
 
Deze specifieke tijdsbesteding en taakinvulling van de kleine denominaties wordt ook 
door de betreffende hoofden van dienst herkend en beargumenteerd. Hun geestelijke 
verzorging richt zich op militairen met een specifieke culturele en religieuze identiteit, en 
de vragen en problemen die dit oproept bij de groep zelf. Men probeert over de Defensie-
 17 

2.1.3 Contacten van militairen met de geestelijke verzorging  
Aan de militairen is gevraagd naar hun contacten met de geestelijk verzorgers, in aanslui-
ting op het takenpakket en de activiteiten zoals weergegeven in het jaarverslag DGV en 
zoals die ook in het onderzoek aan de geestelijk verzorgers zelf zijn voorgelegd. De 
activiteiten zijn ondergebracht in de vier ook in de voorgaande paragrafen behandelde 
gebieden: 
 Presentie 
 Verzorging en begeleiding 
 Vieringen en bijeenkomsten  
 Vorming en voorlichting 
 
De frequentie van contact is weergegeven in Figuur 2.5. 
 
Figuur 2.5 Contact met geestelijk verzorgers in het afgelopen jaar (in %; n=1.407)  
vaak regelmatig een enkele keer niet
praatje GV-er op werkvloer 2 13 44 41
op oefening contact GV-er
1 9 28 62
op uitzending contact GV-er 3 11 19 67
contact GV-er tijdens sport/recreatie 14 18 77
gesprek GV-er voor/na uitzending
13 17 79
zelf contact gezocht GV-er voor gesprek 14 11 84
gesprek GV-er n.a.v. ingrijpende gebeurtenis
12 11 86
doorverwezen GV-er door leiding/hulpv. 15 94
contact fam./gezin/partner met GV-er 13 96
deelname bijeenk. als herdenking/uitvaart
2 24 74
deelname ceremoniële bijeenk. met GV-er 3 22 75
gesprek GV-er voor/na bijeenkomst/viering
13 15 81
deelname aan bezinn.bijeenkomst/rel. viering 13 14 82
GV-lessen op eenheid 4 16 80
deelname vormingsconferentie Beukbergen
1 19 80
vormingsbijeenkomst gehad op eenheid 111 88
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
 19 
vorming en vieringen en 
verzorging en begeleiding presentie
voorlichting bijeenkomsten

 Kijken we naar krijgsmachtdelen, dan hebben militairen die werkzaam zijn bij Inter-
service of CLSK de minste vormingsmomenten door geestelijk verzorgers, en die bij 
CLAS en marine de meeste. De marechaussees hebben veelal een gemiddelde frequen-
tie van vorming, met uitzondering van conferenties op het Vormingscentrum DGV: 
daar gaan zij juist het meest van alle militairen heen (31%). De onderlinge verschillen 
tussen de krijgsmachtdelen liggen tussen de 10% en 20%.  
 
Tot slot kunnen hier nog de contacten op afstand worden gemeld, waarvan overigens de 
inhoud en reden kunnen verschillen. Van de militairen meldt 28% dit soort contacten, 
meestal telefonisch (24%) of per email (17%). De andere digitale contactvormen komen 
slechts sporadisch voor.  
Overigens vindt het overgrote deel van de militairen (90%) de geestelijk verzorgers 
voldoende of goed bereikbaar. Degenen die hierover geen mening hadden (28%) en voor 
wie deze vraag waarschijnlijk niet van toepassing was, zijn hierbij buiten beschouwing 
gelaten.   
  
 21 

2.2.2 Plaatsingscriteria 
In Bijlage 2 staat een nadere specificatie van het Integrale Plaatsingsplan van juni 2013 
weergegeven, op het niveau van onderdeel, brigade, schepen e.d. Deze specificatie is 
gemaakt in overleg met DGV en, via hen, de HGVDO’s. Aan het Integrale Plaatsingsplan 
liggen volgens DGV geen expliciete criteria ten grondslag, maar de plaatsing is in de 
praktijk op deze wijze gegroeid. Niettemin zijn er enkele impliciete criteria gevolgd. Deze 
kunnen worden geformuleerd als: 
 Nuldelijns aanwezigheid: dit criterium blijkt leidend te zijn wat betreft CLAS, CZSK, 
CLSK en Interservice. Zoveel mogelijk is op het niveau van brigade of squadron, of op 
niveau van locatie of schepen(-klasse) de aanwezigheid van geestelijke verzorging 
gerealiseerd. Bij de KMar is er sprake van een combinatie van regionale en locale 
plaatsing (met name in geval van Schiphol). 
 Aanwezigheid bij uitzending of langdurige oefening/uitvaren (meer dan 6 weken). Bij 
CZSK is de formatie zo opgesteld dat er steeds een geestelijk verzorger mee kan bij 
langdurig uitvaren. 
 Op opleidingen zoals de KMA een bezetting van drie geestelijk verzorgers van de grote 
denominaties; 
 Specifieke verdeling per krijgsmachtdeel. Als wij het aantal militairen per geestelijk 
verzorger bezien, is het beeld als volgt: 
- CZSK:  1 geestelijk verzorger op 294 militairen 
- CLAS:  1 geestelijk verzorger op 411 militairen 
- CLSK:  1 geestelijk verzorger op 437 militairen 
- KMar:  1 geestelijk verzorger op 543 militairen 
- Interservice:  1 geestelijk verzorger op 609 militairen 
In deze verschillen weerspiegelen zich globaal de criteria van uitzending en langdurige 
oefening, alsmede van compartimentalisering (bij CZSK).  
  
Desgevraagd benadrukken de Hoofden van Dienst dat presentie de basis is van het werk en 
het belangrijkste criterium voor plaatsing. Verder geven zij aan dat men daarbij ook oog 
moet hebben voor verschillen per krijgsmachtdeel of context (uitzending, langdurige 
oefening e.d.).  
 
In de praktijk blijkt het criterium van nuldelijns aanwezigheid te zijn gehanteerd bij 
recente inkrimping. Bij CLAS zijn er tussen 2011 en 2013 7 formatieplaatsen geestelijke 
10
verzorging opgeheven door DGV en is er 1 voor teruggekomen door de overgang van de 
EOD van Interservice naar CLAS. Deze formatieplaatsen zijn veelal opgeheven conform 
 
                                                        
 
10
  Zoals eerder gesteld zijn deze functies niet elders ingevuld en is dit via vacaturemanagement opgevangen, in 
afwachting van de uitkomsten van het onderhavige onderzoek. 
 23 

2.3 Prognose omvang Defensie in 2016 
Vanuit Defensie, Hoofddirectie Personeel, is in januari 2014 een prognose ontvangen van 
het aantal militairen in de diverse krijgsmachtdelen. Voor de jaren 2011 tot 2014 (telkens 
per 1 januari) zijn het de feitelijke cijfers. Daarnaast is een prognose gemaakt van de 
omvang per 1 januari 2016. Het betreft hier het maximum aantal.  
 
Tabel 2.3 Aantal militairen per krijgsmachtsdeel, 2011-2014 (feitelijk) en 2016 (prognose)  
Bezetting OPCO/DO CZSK CLAS CLSK KMAR BS CDC DMO Totaal 
(VTE) 
2011/Jan KL 29 20.270 23 32 365 1.584 313 22.616 
KLU 18 112 7.548 5 251 1.129 566 9.629 
KM 8.469 127 298 4 220 630 279 10.027 
KMAR 14 49 0 5.935 21 122 1 6.142 
Totaal 8.530 20.558 7.869 5.976 857 3.465 1.159 48.414 
2012/Jan KL 26 18.771 36 44 364 1.449 234 20.924 
KLU 21 146 7.399 7 231 1.112 193 9.109 
KM 7.940 129 296 3 203 630 203 9.404 
KMAR 16 49 0 5.806 22 102 1 5.996 
Totaal 8.003 19.095 7.731 5.860 820 3.293 631 45.433 
2013/Jan KL 31 17.824 35 32 330 1.373 228 19.853 
KLU 17 524 6.661 6 216 1.086 192 8.702 
KM 7.849 139 290 9 189 607 166 9.249 
KMAR 17 48 0 5.702 24 103 8 5.902 
Totaal 7.914 18.535 6.986 5.749 759 3.169 594 43.706 
2014/Jan KL 37 17.568 45 47 319 1.223 279 19.518 
KLU 18 524 6.446 11 197 919 246 8.361 
KM 8.044 184 269 1 187 499 223 9.407 
KMAR 15 37 0 5.717 29 108 24 5.930 
Totaal 8.114 18.313 6.760 5.776 732 2.749 772 43.216 
Numerus KL 18 16.066 33 14 319 1.385 223 18.058 
Fixus 
KLU 11 630 6.168 1 190 878 187 8.065 
2016 
KM 7.690 255 355 1 202 578 226 9.307 
KMAR 22 47 0 5.531 34 80 50 5.764 
Totaal 7.741 16.998 6.556 5.547 745 2.921 686 41.194 
 
Voor ons doel is relevant het verloop tussen 1 januari 2011 en 1 januari 2016, een termijn 
van 5 jaar. Dit in verband met het uitgangspunt van de formatie van 150 fte geestelijke 
verzorging in 2011. 
 
Uitgesplitst naar de vier krijgsmachtdelen plus Interservice is er vervolgens sprake van de 
volgende percentuele krimp van het aantal militairen: 
 
  
 25 

2.4 Conclusies ten aanzien van de omvang 
De eerste onderzoeksvraag luidde:  
Wat zou op basis van de taken en functies als gevolg van de nuldelijns aanwezigheid, 
alsmede op basis van het feitelijke gebruik ervan in de afgelopen jaren, de benodigde 
omvang van de geestelijke verzorging bij Defensie moeten zijn vanaf 2016?  
 
Op basis van de in het voorgaande beschreven onderzoeksresultaten, komen wij tot de 
volgende conclusies: 
 
1) De huidige praktijk van de geestelijke verzorging kenmerkt zich door een nadruk op 
presentie en verzorging en begeleiding. Ruim de helft van de tijd (56%) wordt hieraan 
besteed. Beide clusters van activiteiten staan ook sterk met elkaar in verbinding, in de 
zin dat de laagdrempelige contacten en aanwezigheid op de werkvloer een basis voor 
nadere verzorging en begeleiding vormen. Voor zover de geestelijk verzorgers hun tijd 
anders willen besteden, betreft dat een uitwisseling tussen beide activiteiten-clusters. 
Voorts is de tijdsbesteding aan verzorging en begeleiding is de afgelopen drie jaren 
duidelijk toegenomen. Via presentie wordt bijna 60% van de militairen bereikt. Onge-
twijfeld hangt hiermee ook samen dat tweederde van de militairen de geestelijke ver-
zorging voldoende tot goed bereikbaar; een heel kleine groep vindt hen slecht bereik-
baar.  
Tot de onderzoeksopdracht behoorden geen vragen over de inhoudelijke thema’s, be-
11
hoefte en effecten van de geestelijke verzorging . Wel menen wij op basis van de bo-
vengenoemde resultaten te kunnen concluderen dat het werken in de nuldelijn de feite-
lijke en gewenste basis blijkt te zijn van de geestelijke verzorging. Behoud van nulde-
lijns aanwezigheid bij eenheden en op locaties is ons inziens daarom van primair be-
lang.  
 
2) Kijken we naar de (impliciete) criteria, dan blijkt uit de door DGV overlegde plaat-
singsplannen voor de geestelijke verzorging dat deze nuldelijns aanwezigheid de facto 
ook een centraal criterium voor plaatsing vormt. Op nagenoeg alle locaties en bij de 
meeste eenheden is geestelijke verzorging aanwezig. In die zin is er sprake van com-
partimentalisering. Dit blijkt ook uit het relatief hoge aantal geestelijk verzorgers bij 
CZSK, omdat de gewenste aanwezigheid bij vaarbewegingen langer dan 6 weken nu 
eenmaal een grote inzet van formatie van geestelijke verzorging vergt. Bij KMar en 
CDC wordt door de geestelijke verzorging grotendeels regionaal gewerkt. Dit resulteert 
erin dat er relatief weinig geestelijk verzorgers zijn en dat de militairen van deze 
krijgsmachtdelen minder contacten met de geestelijke verzorging blijken te hebben.  
 
                                                        
 
11
  Dit komt aan de orde in een tweede vervolg-onderzoek. 
 27 

2.5 Scenario’s voor de omvang van geestelijke verzorging in 2016 
Allereerst worden drie scenario’s gepresenteerd wat betreft een mogelijk reductie van de 
eenheidgebonden geestelijke verzorging. Daarna volgen twee scenario’s voor een mogelij-
ke reductie van de niet-eenheidgebonden formatie. Na deze presentatie van scenario’s 
besluiten we deze paragraaf met een overzicht waaruit blijkt wat de combinatie van één 
van de eenheidgebonden scenario’s met één van de niet-eenheidgebonden scenario’s voor 
een effect heeft op de totale formatie van geestelijke verzorging.  
 
Omvangscenario 1: proportionele reductie van de eenheidgebonden formatie 
In dit eerste scenario is sprake van een reductie van 15% van de formatie geestelijk 
verzorgers in de nuldelijn. Deze reductie is proportioneel in relatie tot de afname van het 
aantal militairen tussen 2011 en 2016. Er is geen rekening gehouden met de ontwikkeling 
in het aantal compartimenten (eenheden, locaties e.d) Het aantal geestelijk verzorgers 
loopt in dit scenario terug tot 99 in 2016 (tabel 2.1).  
 
Tabel 2.5 Eenheidgebonden geestelijke verzorging (scenario 1: proportionele reductie)  
 2011 2013 2016* 
CLAS 50 44 41 
CZSK 29 29 26 
CLSK 18 17 15 
KMar 11 12 10 
Interservice 9 7 7 
Totaal 117 109 99 
* Aantallen per onderdeel in 2016 afgerond op hele fte.  
 
  
 29 

Omvangscenario 4: proportionele reductie van de niet-eenheidgebonden forma-
tie  
In 2011 waren er 33 niet-eenheidgebonden geestelijk verzorgers. De 4 geestelijk verzor-
gers betrokken bij veteranenzorg zijn buiten dit onderzoek gehouden. Een proportionele 
reductie van 15% van de resterende 29 fte komt dan neer op (afgerond) 4 fte. Als we het 
aantal HvD’s en geestelijk verzorgers bij de kleine denominaties constant houden, dan 
dient deze reductie te worden gerealiseerd bij de formatie bij het Vormingscentrum en bij 
de overige formatie bij DGV. Het aantal bij het Vormingscentrum DGV is reeds gedaald 
met 3 fte, gezien het voor de komende jaren naar verwachting beschikbare budget van 1,2 
miljoen. Bij de stafmedewerkers en vrij te plaatsen geestelijk verzorgers die nu bij DGV 
zijn ondergebracht, resteert dan in 2016 een reductie van 1 fte ten opzichte van 2011.  
 
Tabel 2.7 Formatie van niet-eenheidgebonden geestelijke verzorging ( scenario 4: proportionele 
reductie) 
 2011 2013 2016 
HvD’s grote denominaties 3 3 3 
Kleine zi’s 6 6 6 
Overig DGV 6 7  5 
Vormingscentrum DGV 14 11 11 
Veteranenzorg 4 4 4 
Totaal 33 31 29 
 
 
Omvangscenario 5: proportionele reductie van de niet-eenheidgebonden forma-
tie, plus extra IGV 
In het verdelingsonderzoek dat in hoofdstuk 3 wordt gepresenteerd, zijn bij de militairen 
geen aanwijzingen gevonden voor de noodzaak tot uitbreiding van de kleine denominaties. 
Het aantal militairen met een voorkeur voor één van de drie kleine denominaties was 
bijzonder klein. De minimale formatie van 2 geestelijk verzorgers voor deze richtingen 
lijkt dan ook vanuit dat oogpunt ruimschoots voldoende. 
 
Met betrekking tot de IGV zijn er door verschillende HvD’s en het Hoofd Islamitische 
Geestelijke Verzorging niettemin argumenten aangedragen om de formatie IGV uit te 
breiden. Het betrof de volgende argumenten:  
 Problematische situatie van moslims in onze samenleving (discriminatie, laag maat-
schappelijk aanzien, mogelijke radicalisering, e.d.). Dit vraagt extra zorg en begelei-
ding voor deze militairen, alsmede advisering en voorlichting naar derden.  
 Voorlichting over uitzendingen die veelal in moslimgebieden zijn. Dit behoort tot de 
‘levensbeschouwelijk kenniscentrum’-taak van de geestelijke verzorging zoals be-
schreven in het Besluit Functionele Kaders 2011; de IGV wordt hiervoor ook benaderd. 
 31 

3 Verdeling geestelijke verzorging over de denominaties 
3.1 Voorkeur van militairen 
3.1.1 Levensbeschouwelijke of religieuze achtergrond van militairen 
Allereerst is nagegaan welke levensbeschouwelijke of religieuze achtergrond militairen 
van huis uit hebben. Eenderde van de militairen is katholiek opgevoed, 28% komt van 
protestantse huize, en 4% vermeldt een overige levensbeschouwelijke achtergrond. In 
totaal heeft tweederde van de militairen een religieuze of levensbeschouwelijke opvoeding 
gehad, eenderde geen.  
 
Vervolgens is gevraagd bij welk geloof of levensbeschouwing men zich nu het meest 
thuisvoelt (zie Figuur 3.1). Zoals te verwachten gezien de seculariseringstendens is het 
aantal militairen dat zich verbonden voelt met een religie of levensbeschouwing lager in 
vergelijking tot hun opvoeding. 54% geeft een of meer richtingen aan, terwijl 46% zegt dat 
hij of zij zich niet verbonden voelt met een religie of levensbeschouwing. 
Het aandeel katholieken en protestanten is gelijk, beide 19%. Vervolgens komen de 
militairen die een humanistische verbondenheid vermelden (9%), 7% zegt meerdere of 
andere richtingen, en tot slot 1% joods, islamitisch of hindoe. 
 
Figuur 3.1 Geloof of levensbeschouwing militairen (in %; n=1.327) 
protestant
19
katholiek
humanist
46
19
moslim/jood/hindoe
anders*
9
7
1
geen
 
* O.a. een combinatie van meerdere stromingen, boeddhisme en spirituele stromingen. 
 
Er zijn significante verschillen per krijgsmachtonderdeel. Bij CLAS zijn relatief meer 
humanisten (12% tegen 9% gemiddeld), bij CZSK minder katholieken (14% tegen 19%) 
en meer militairen zonder religie of levensbeschouwing (51% tegen 46%), en bij Interser-
vice meer katholieken (24% tegen 19%) en minder militairen zonder religie of levensbe-
schouwing (40% tegen 46%). De verdeling binnen CLSK en KMar is overwegend con-
form de totale verdeling zoals gepresenteerd in Figuur 3.1.  
 33 

3.1.2 Voorkeur voor specifieke geestelijke verzorging 
Aan de militairen is de vraag voorgelegd of en zo ja welke voorkeur ze hebben voor een 
geestelijk verzorger vanuit een bepaald geloof of levensbeschouwing. Op deze vraag geeft 
12
48% te kennen een voorkeur te hebben, 52% geeft aan geen voorkeur te hebben (zie 
Figuur 3.2). Deze 48% is als volgt verdeeld: 16% voor een protestantse geestelijk verzor-
ger, 15% voor een katholieke geestelijk verzorger, 13% voor een humanistisch raadsman/-
vrouw, 3% voor anders of meerdere voorkeuren, en minder dan 1 procent voor een 
13
geestelijk verzorger uit één van de kleine denominaties .  
 
Figuur 3.2 Voorkeur voor een geestelijk verzorger van een bepaalde denominatie (in %; n=1.416) 
predikant
1
16 aalmoezenier
raadsman
15
imam, rabbijn, pandit
51
anders*
13
geen voorkeur
1
3
geen behoefte
 
* O.a. een combinatie van meerdere stromingen, boeddhisme en geestelijk verzorgers zonder ge-
loof/psychologen. 
 
Ook wat betreft voorkeur voor geestelijke verzorging zijn er enkele verschillen tussen de 
krijgsmachtdelen, die niet verwonderlijk grotendeels te herleiden zijn tot de geconstateer-
de verschillen in religieuze of levensbeschouwelijke achtergrond. 
Bij CLAS zijn er zoals we hebben geconstateerd, relatief meer militairen met een huma-
nistische achtergrond. Dit ‘vertaalt’ zich echter niet in een hogere voorkeur voor een 
humanistisch raadsman of –vrouw, maar in een relatief mindere voorkeur voor een 
predikant (-4 procentpunten) en vaker geen voorkeur (+5 procentpunten).  
 
                                                        
 
12
  Het blijkt dat 1% bij ‘anders namelijk’ aangeeft geen behoefte te hebben. Hieraan kan overigens geen grote 
betekenis worden toegekend, omdat er in dit onderzoek geen expliciete behoeftevraag is gesteld.  
13
  Op basis van een 95% betrouwbaarheidsinterval (plus of min 1,6%) zijn de exacte percentages als volgt: 
gemiddeld ondergrens bovengrens 
protestantse GV 16,1% 14,5% 17,7% 
katholieke GV 15,3% 13,7% 16,9% 
humanistische GV 13,4% 11,9% 14,9% 
 
 35 

3.1.3 Transfercapaciteit 
Onder transfercapaciteit wordt verstaan de mate waarin geestelijk verzorgers ook militai-
ren met een andere of geen religie of levensbeschouwing kunnen ‘bedienen’. Dit kan 
worden bezien vanuit het standpunt van de geestelijk verzorger zelf, en uiteraard vanuit 
dat van de militairen. 
 
Transfercapaciteit volgens geestelijk verzorgers 
De eenheidgebonden geestelijk verzorgers zelf rapporteren desgevraagd dat de aansluiting 
bij militairen met een andere of geen levensbeschouwing of religie grotendeels goed is dan 
wel voldoende. Slechts één geestelijk verzorger rapporteert deels slechte aansluiting bij de 
verzorging en begeleiding. De percentages zijn als volgt (Figuur 3.4): 
 
Figuur 3.4 Aansluiting eenheidgebonden geestelijk verzorgers bij militairen met geen of ander geloof 
of levensovertuiging (in %; n=71) 
goed voldoende onvoldoende slecht
presentie/aanwezigheid op de werkvloer 87 13
verzorging en begeleiding 80 18 2
vorming en voorlichting
79 21
vieringen en bijeenkomsten 48 52
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
 
Er zijn geen verschillen tussen de grote denominaties. Ook de geestelijk verzorgers van de 
kleine denominaties geven een nagenoeg even hoge aansluiting aan bij militairen met geen 
of een andere religieuze of levensbeschouwelijke achtergrond.  
 
Transfercapaciteit volgens militairen 
Er is aan de militairen gevraagd hoe belangrijk zij voor een geestelijk verzorger vanuit de 
eigen denominatie vinden (Figuur 3.5). In totaal geeft 52% van de militairen met een 
religieuze of levensbeschouwelijke verwantschap aan dat dit voor hen van belang is 
(veelal enigszins belangrijk, namelijk 38%). Van de heel kleine groep militairen die tot 
één van de drie kleine denominaties met zending behoort, zegt ook de helft dat een 
geestelijk verzorger van de eigen denominatie van belang is; dit geldt ook voor de groep 
die een combinatie van richtingen aangeeft of een andere spirituele richting, zoals boed-
dhisme. Protestantse militairen geven wel in ruime meerderheid (62%) het belang aan van 
een geestelijk verzorger uit de eigen denominatie; dit is bij katholieken (50%) en met 
name humanisten (38%) aanzienlijk lager.  
 37 

rol, aldus de Hoofden van Dienst. In de praktijk kunnen de christelijke geestelijk verzor-
gers hiermee goed uit de voeten. 
Vanuit humanistische hoek wordt hierbij deels aangesloten, in de zin dat de vraag van de 
militair leidend is. De raadsman of –vrouw werkt vanuit het idee van onderlinge verbon-
denheid (‘horizontale transcendentie’) en autonomie. Vanuit deze algemene waarden kan 
men met elke, ook een gelovige, militair communiceren; in geval van specifieke geloofs-
vragen of rituelen kan men desnoods doorverwijzen. 
 
De HvD’s van de grote denominaties benadrukken enerzijds de identiteit van de eigen 
denominatie en de daaruit voortvloeiende verschillen in de concrete geestelijke verzor-
ging. Tegelijkertijd vraagt het werk van de geestelijk verzorger dat men met alle militairen 
kan werken, waarbij de overtuiging van de militair centraal staat en leidend is. Samenwer-
king met behoud van de eigen denominatieve identiteit resulteert in een sterke gezamenlij-
ke en veelkleurige identiteit. Men opteert voor een inhoudelijk pluralisme in het aanbod. 
Tevens worden zending en eventueel het kerkelijk ambt gezien als de ultieme borging van 
de onafhankelijke positie en het ambtsgeheim van de geestelijk verzorger, en identiteitsbe-
palend wat betreft de positie die men als geestelijk verzorger inneemt en de waarden van 
waaruit men het werk doet.  
De HvD’s van de kleine denominaties stellen dat zijzelf en hun collega’s voornamelijk 
werken voor de eigen religieuze groep. De typische vragen uit deze groep rond identiteit 
en status zijn bij uitstek door hen te behandelen. Waar nodig zetten zij zich overigens ook 
in voor andere militairen, voor zover hun beperkte nuldelijns aanwezigheid dit mogelijk 
maakt. Een voorbeeld hiervan zijn yoga en meditatie zoals die door de hindoe geestelijke 
verzorging wordt aangeboden.  
 
Transfercapaciteit volgens de Hoofden Defensie-onderdelen 
De Hoofden Defensie-onderdelen merken op dat in hun visie en perceptie de denominatie-
ve invulling van geestelijke verzorging functioneel niet van belang is. Zij zien wel dat de 
denominatieve identiteit van een geestelijk verzorger voor de relatie met militairen soms 
effecten heeft. Deze zijn soms positief, bijvoorbeeld in gevallen van leven en dood, maar 
soms ook negatief in de zin dat men enige afstand tot een geestelijk verzorger van een 
andere denominatie voelt. Men merkt op dat het een verdienste van de DGV is dat het 
geheel ervaren wordt als één beroepsgroep of dienst binnen de krijgsmacht en niet als 
losse diensten naast elkaar. Vanuit de Hoofden Defensie-onderdelen gezien ligt het belang 
van de geestelijke verzorging vooral op het niveau van de zorgverlening, de vorming en 
symbolisering van essentiële waarden, en het creëren van sociale cohesie en vertrouwen. 
Het belang van inhoudelijke levensbeschouwelijke representatie is beperkt tot specifieke 
situaties. Dit betekent dat de transfercapaciteit volgens de Hoofden Defensie-onderdelen 
zeer groot dient te zijn en naar hun oordeel feitelijk ook is.  
 
  
 39 

ren. In de eerste plaats de problematische situatie van moslims in onze samenleving 
(discriminatie, laag maatschappelijk aanzien, mogelijke radicalisering, e.d.), die extra 
zorg en begeleiding voor deze militairen vergt en tevens advisering en voorlichting 
naar derden. In de tweede plaats voorlichting in het kader van uitzending die veelal in 
moslimgebieden plaatsvindt. In de derde plaats de sterke culturele en religieuze diver-
siteit binnen de ‘groep’, die groter is dan bij de andere twee kleine denominaties. 
 
6) Een aantal elementen in de uitkomsten van het onderzoek roept vragen op bij de strikt 
denominatieve verdeling van de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht. Om te 
beginnen heeft de helft van de militairen geen specifieke denominatieve voorkeur voor 
geestelijke verzorging. Daarnaast is er geen ongenoegen waargenomen ten aanzien van 
het gegeven dat in de praktijk op veel plaatsen of bij veel gelegenheden slechts één 
geestelijk verzorger aanwezig is. Voorts rapporteren de geestelijk verzorgers zelf een 
hoge transfercapaciteit en blijken specifieke denominatieve activiteiten een beperkt 
tijdsbeslag te leggen. Ten slotte merken de Hoofden Defensie-onderdelen op dat de 
denominatieve kleur van de geestelijk verzorgers functioneel niet van belang is.  
Deze elementen geven aanleiding tot een bezinning op de vanzelfsprekende denomina-
tieve nadruk in de organisatie van de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht. In 
het kader van dit deelonderzoek is daarover niet veel meer te zeggen dan dit. De ont-
wikkeling van een inhoudelijk onderbouwde visie op een toekomstbestendige invulling 
van de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht zou gebaat zijn bij nader onder-
zoek bij de categorie militairen die ‘geen voorkeur’ heeft, een meer precieze analyse 
van de aard van de denominatieve achtergrond van de geestelijke verzorging, en nadere 
reflectie op de verhouding tussen Defensie en de Zendende Instanties.  
  
 41 

4 Ondersteuning van de geestelijke verzorging 
4.1 Locale ondersteuning 
In 2011, het vertrekpunt van dit onderzoek, was de formatie direct aan het ambt van 
geestelijk verzorger gerelateerde ondersteuning in totaal 32 fte. Eind 2013 was deze 
formatie inmiddels met 4 fte teruggebracht tot 28 fte ondersteuning. Deze reductie betrof 
de locale ondersteuning, met andere woorden de formatie die gekoppeld was aan de 
geestelijke verzorging op de eenheden en/of opleidingslocaties.  
 
De formatie ondersteuning eind 2013 was als volgt verdeeld: 
 19 fte locale ondersteuning (25 personen) 
 6 fte bij DGV  
 3 fte op het Vormingscentrum DGV  
 
In het kader van de vraag naar de gewenste omvang van de geestelijke verzorging in 2016 
is in dit onderzoek ook de vraag meegenomen naar de omvang en inzet van de formatie 
ondersteuning. Daartoe is aan de betreffende zogeheten algemeen medewerkers GV 
(n=34) zelf een korte vragenlijst gestuurd over hun tijdsbesteding. Daarbij is onderscheid 
gemaakt naar de drie clusters van taken zoals neergelegd in de functie-omschrijving, 
namelijk het cluster contact en informatie, secretariële ondersteuning en projectmatige 
ondersteuning. 
Daarnaast is de mening van de Hoofden van Dienst, de geestelijk verzorgers, de Directeur 
van het Vormingscentrum DGV, de Directeur DGV en het Hoofd Ondersteunend Perso-
neel gepeild. 
 
In de rest van deze paragraaf concentreren wij ons op de lokale ondersteuning, de omvang-
rijkste groep. In paragraaf 4.2 komt de ondersteuning bij DGV en het Vormingscentrum 
DGV aan de orde.  
 
 
  
 43 

 
Het eerste cluster werkzaamheden (in de Figuur met grijze tinten aangegeven) rond 
contact tussen geestelijke verzorging en de militairen (aanspreekpunt & eerste opvang, 
informatieverstrekking en vertegenwoordiging geestelijke verzorging) vergt 38% van de 
tijd. 
Een tweede cluster werkzaamheden (blauw) is vooral van administratieve aard: secretari-
aat, notulering e.d. Deze werkzaamheden vergen wat minder tijd van de medewerkers dan 
het bovengenoemde cluster, namelijk 29%. Dit betreft met name (23%) de secretariële en 
administratieve ondersteuning. 
Het derde cluster van meer projectmatige werkzaamheden (rood) vergt wat minder tijd, 
namelijk 21%. Tot slot resteert 12% van de tijd voor een reeks diverse, deels met de 
overige activiteiten overlappende werkzaamheden.  
De 4 algemeen medewerkers DGV die locaal gestationeerd zijn maar daarnaast veel 
landelijk werken, besteden duidelijk meer tijd aan het cluster van administratieve onder-
steuning (45% tegen 29%) en daarentegen minder aan de contact-werkzaamheden (23% 
tegen 38%).  
 
Desgevraagd geeft gemiddeld de helft van de algemeen medewerkers aan dat ze ruim 
voldoende tijd hebben voor de diverse werkzaamheden, ruim eenderde van hen zegt net 
voldoende tijd, en een kleine groep heeft te weinig tijd. Wat betreft administratieve 
ondersteuning zit men het meest ruim in de tijd, terwijl bij de projectmatige activiteiten 
men de meeste knelpunten qua tijd ervaart.  
 
 
  
 45 

bepaalde plaats. Een goede verspreiding van algemeen medewerkers door het land is zijns 
inziens wenselijk. Door de logistieke en administratieve ondersteuning kunnen de geeste-
lijk verzorgers zich blijven richten op de eigen kerntaken. Overigens doen door de digitale 
communicatiemiddelen geestelijk verzorgers ook al veel zelf (agendabeheer, reizen 
boeken, ed.). 
 
Visie van de Directeur DGV en het Hoofd Ondersteunend Personeel 
Wat betreft de ondersteuning van de geestelijk verzorgers door de algemeen medewerkers, 
stelt de Directeur DGV dat eerste opvang geen taak is van de algemeen medewerker, tenzij 
ingevuld door een vorm van directe doorverwijzing naar de geestelijke verzorging. Een 
gesprek met een militair kan al snel leiden tot een onmogelijke positie, omdat de algemeen 
medewerker zich niet kan beroepen op een ambtsgeheim. Recent heeft hij deze kwestie 
ook per brief bij de algemeen medewerkers aangekaart. Eerste opvang is een taak van de 
geestelijk verzorger zelf; in dit licht verdient verhoging en/of verbetering van de bereik-
baarheid van de geestelijke verzorging middels digitale middelen de voorkeur. De alge-
meen medewerkers zijn er met name voor de administratieve ondersteuning, en zouden 
daarom beter geconcentreerd rond de HGVDO’s kunnen worden, bij wie veel administra-
tieve taken liggen.  
 
Het hoofd ondersteunend personeel ziet wel een toegevoegde waarde van de ondersteu-
ning voor de bereikbaarheid en zichtbaarheid van de geestelijke verzorging, binnen 
uiteraard wel de vastgelegde functionele grenzen van de algemeen medewerkers. Zij 
meent dat er verschillende afwegingen te maken zijn. Enerzijds is clustering of concentra-
tie van de algemeen medewerkers op grote locaties efficiënt en haalbaar met het oog op de 
administratieve ondersteuning, anderzijds kan dit haar inziens ten koste gaan van de 
bereikbaarheid en zichtbaarheid van de geestelijke verzorging op juist de kleinere locaties.  
 
Argumentatie vanuit de militairen  
Aan de militairen zijn geen vragen gesteld over de ondersteuning. Wel is hen gevraagd of 
zij de geestelijk verzorgers goed bereikbaar vinden. Als we degenen die hierover geen 
mening hebben buiten beschouwing laten (ruim een kwart van de militairen), dan vindt 
90% van de militairen de geestelijk verzorgers goed tot voldoende bereikbaar. Er ligt op 
dit vlak dus geen knelpunt. 
  
  
  
 47 

4.3 Conclusies ten aanzien van de ondersteuning  
De derde onderzoeksvraag luidde: Wat zou de benodigde omvang van de direct aan de 
functie van geestelijk verzorger gerelateerde ondersteuning moeten zijn vanaf 2016?  
 
Op basis van het onderzoek komen wij tot de volgende conclusies: 
 
1) De omvang van de locale ondersteuning is in 2011 vastgesteld op 23 fte. Op het 
meetmoment 1 januari 2014 bedraagt deze ondersteuning inmiddels 18,7 fte, zodat er 
reeds een reductie is gerealiseerd van bijna 19%. Deze is derhalve reeds omvangrijker 
dan de maximale proportionele reductie van de eenheidgebonden formatie geestelijke 
verzorging. 
 
2) De niet-locale ondersteuning bij DGV en op Vormingscentrum DGV is in omvang nog 
conform 2011. In het licht van de reeds ingezette krimp op het Vormingscentrum wordt 
daar een reductie met 1 fte verwacht. 
 
3) De locale ondersteuning in administratief opzicht is op dit moment weinig efficiënt. Er 
wordt slechts een beperkt deel van de tijd aan besteed, en men zit niet ruim in het werk. 
Aan de andere kant is er rond de HGVDO’s sprake van een administratieve werkdruk. 
Clustering rond de HGVDO’s is vanuit het oogpunt van administratieve ondersteuning 
wenselijk. Daarin kunnen ook de projectwerkzaamheden worden meegenomen, waarbij 
nu juist knelpunten bestaan. 
 
4) De contact-functie van de locale ondersteuners is voorwerp van discussie binnen de 
geestelijke verzorging. Enerzijds wordt deze ingezet voor de bereikbaarheid en zicht-
baarheid van de geestelijke verzorging, anderzijds dreigt het gevaar van functie-
overschrijding bij het fungeren als eerste opvang. In deze contactfunctie, bestaande uit 
eerste opvang, informatieverstrekking en bij gelegenheid vertegenwoordiging van de 
geestelijke verzorging, wordt ook de meeste tijd gestoken, namelijk 38%.   
 
   
 49 

Bijlage 1: Analyse non-respons militairen 
Plausibel is dat de respons hoger zal zijn geweest onder militairen met enige interesse in 
het onderwerp geestelijke verzorging, en dus deels ook met religie en levensbeschouwing. 
Onder hen zullen betrokkenheid bij en contacten met de geestelijke verzorging vermoede-
lijk iets hoger zijn dan bij degenen die niet hebben geantwoord. Een vergelijking met 
feitelijke geregistreerde contacten met de geestelijke verzorging bleek niet mogelijk, 
omdat een dergelijke registratie niet bestaat. 
Wij hebben als alternatief de effecten van de non-respons op de volgende manieren 
gecontroleerd. 
 Levenbeschouwelijke of religieuze voorkeur: het aantal militairen zonder religieuze of 
levensbeschouwelijke voorkeur wijkt niet af van het gemiddelde onder de Nederlandse 
bevolking (CBS 2012), namelijk 46%. Uiteraard weten we niet hoe dit voor de hele 
populatie militairen ligt, maar in eerste instantie is er geen sprake van een opmerkelijk 
onderzoeksresultaat. 
 Religieuze betrokkenheid: als we kijken naar militairen die religieus zijn opgevoed, 
dan zien we onder hen een identieke mate van secularisatie als bij de Nederlandse be-
volking. Met andere woorden, het is onaannemelijk dat in de responsgroep een selectie 
heeft plaatsgevonden op met name betrokken religieuze militairen. Ook hiervoor geldt 
dat we dit niet weten voor de hele populatie militairen, maar een opmerkelijk onder-
zoeksresultaat is het wederom niet.  
 Relatie met de afhankelijke variabele, namelijk contacten met de geestelijke verzor-
ging. Inderdaad blijken militairen met een levensbeschouwelijke of religieuze achter-
grond iets meer kennis van en contacten met de geestelijke verzorging te hebben, maar 
dit verschil is wat betreft de meeste van de door ons gemeten aspecten niet groot, na-
melijk gemiddeld circa slechts 10% meer. Met andere woorden, ook al zou de groep 
zonder religie of levensbeschouwing in werkelijkheid een kwart groter zijn, dan nog 
heeft dit op de door ons gepresenteerde cijfers over contacten met de geestelijke ver-
zorging slechts miniem effect (een enkel procentpunt). Uitsluitend bij de deelname aan 
vieringen is het verschil wat groter: daar blijkt - niet verwonderlijk - de deelname bij 
militairen met een levenbeschouwelijke of religieuze achtergrond 20% hoger te liggen.  
 
Onze conclusie is dat de vertekening door de lage respons onder de militairen vermoede-
lijk beperkt is. Wel is het aannemelijk dat de betrokkenheid van militairen bij de geestelij-
ke verzorging zoals vastgesteld in dit onderzoek, de bovengrens vormt.  
  
 51 

Bijlage 2: Nadere specificatie Integraal Plaatsingsplan  
geestelijke verzorging 2013 
CZSK 2013 
aantal GV-ers
Amsterdam, SMD 3
Antillen: Aruba, compagnie mariniers en landmacht 1
Antillen: Curacao, marine basis plus staf plus gezinnen 2
Den Helder, KIM + 2 fregatten 3
Den Helder, admiraliteitsstaf 1
Den Helder, operationele school + 2 fregatten 2
Den Helder, Erfprins (basisopleiding) + bevoorradingsschip + fregat 3
Den Helder, mijnendienst (6 schepen Alkmaarklasse) + fregat 2
Den Helder, onderzeedienst (4 boten Walrusklasse) 1
Den Helder, patrouilledienst ( 4 schepen Hollandklasse) 2
Den Helder, De Kooij (helicopters) 0,5
Den Helder, Willemsoord (facilitair steunpunt) 0,5
Doorn, 1e bataljon mariniers 1
Doorn, 2e bataljon mariniers 1
Doorn, staf plus ondersteuning 1
Rotterdam, opleiding mariniers 3
Varende plaatsing 1
HGVDO (Den Helder) 1
TOTAAL 29
 
  
 53 

 
CLAS 2013 (vervolg) 
aantal GV-ers
Peel, luchtverdedigingscommando (CLAS-aandeel) 1
Roosendaal, korps commandotroepen 1
Schaarsbergen, 11 luchtmobiele brigade, 11 bataljon 1
Schaarsbergen, 11 luchtmobiele brigade, 12 bataljon 1
Schaarsbergen, 11 luchtmobiele brigade, opleiding 1
Schaarsbergen, 11 luchtmobiele brigade, staf 1
Soesterberg, materieel defensie 0,5
Utrecht, staf en CDC 1
Vught, genie-opleiding 1
Weert, Koninklijke Militaire School 3
Wezep, 101 geniebataljon 2
Flexibel 1
HGVDO's (Utrecht) 2
TOTAAL 44
 
  
 55 

KMar 2013 
aantal GV-ers 
Apeldoorn, school 2 
    
Den Haag, staf 1 
District Noord-Oost (Zwolle) 1 
District West (Amsterdam) 1 
District Zuid (Den Bosch) 1 
District DLBE (Nieuw Milligen) 1 
District Schiphol 2,5 
BSB + airports Rotterdam en Den Haag 1 
Antillen 1 
HGVDO (Den Haag)  0,5 
TOTAAL 12 
 
  
 57 



