 
 
 
33 442 Wijziging van de Wet zeevarenden, de Scheepvaartverkeerswet en de Wet op de 
economische delicten in verband met de implementatie van de wijziging van de 
bijlage bij het STCW-Verdrag en de STCW-Code en enige andere onderwerpen 
op het terrein van de zeevaartbemanning 
Nota van wijziging 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 
 
Artikel I, onderdeel A, wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Na subonderdeel 1 worden drie subonderdelen ingevoegd, luidende: 
1a. In onderdeel m wordt telkens “de Inspectie Verkeer en Waterstaat” 
vervangen door: de Inspectie Leefomgeving en Transport. 
1b. In onderdeel n wordt “in deze wet” vervangen door: bij of krachtens deze 
wet. 
1c. In onderdeel r wordt “de kennis, het inzicht en de vaardigheden” vervangen 
door: de kennis, het inzicht, de vaardigheden en de leeftijd. 
b. In subonderdeel 3 wordt “zeven onderdelen” vervangen door “acht 
onderdelen” en wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van het daarin 
opgenomen onderdeel al door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, 
luidende: 
am. Caribisch-Nederlands schip: een schip dat op grond van de Vaartuigenwet 
1930 BES is geregistreerd in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of 
Saba. 
 
2 
 
Artikel I, onderdeel B, komt te luiden: 
 
B 
 
Artikel 2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
Het eerste lid komt te luiden: 
1. Het bepaalde bij of krachtens deze wet is van toepassing ten aanzien van 
Nederlandse schepen, voor zover ten aanzien van vissersvaartuigen niet anders 
is bepaald, en, in de bij of krachtens deze wet aangewezen gevallen, op 
Caribisch-Nederlandse schepen. 
2. Onder vernummering van het zesde lid tot zevende lid, wordt na het vijfde lid 
een lid ingevoegd, luidende: 

 
 
Bij ministeriële regeling kan worden bepaald voor welke functies of 
werkzaamheden aan boord van Caribisch-Nederlandse schepen het bezit van 
een certificaat of enig ander document voorgeschreven is, alsmede welke 
beroepsvereisten daarvoor gelden. 
33 442 
 
7 
 
Artikel I, onderdeel P, komt te luiden: 
 
P 
 
Artikel 22a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en tweede lid wordt “een bewijs van beroepsbekwaamheid” 
telkens vervangen door: een vaarbevoegdheidsbewijs of een 
bekwaamheidsbewijs. 
2. Aan het slot van het eerste lid wordt een volzin toegevoegd, luidende: De 
vorige volzin is niet van toepassing op vaarbevoegdheidsbewijzen of 
bekwaamheidsbewijzen voor het dienstdoen op vissersvaartuigen. 
 
8 
 
In artikel I, onderdeel S, wordt, onder vernummering van de subonderdelen 2 
en 3 in de subonderdelen 3 en 4, een subonderdeel ingevoegd, luidende: 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Een vaarbevoegdheidsbewijs, een bekwaamheidsbewijs voor het dienstdoen 
op tankers door een kapitein of een officier, of een bewijs van aanvraag om 
erkenning van een vaarbevoegdheidsbewijs als bedoeld in artikel 18, vierde lid, 
kan door Onze Minister voorts worden ingetrokken indien is gebleken dat bij de 
aanvraag ervan onjuiste gegevens zijn opgegeven dan wel dat valse of vervalste 
documenten zijn overgelegd. 
 
9 
 
Artikel I, onderdeel T, komt te luiden: 
 
T 
 
Artikel 25, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. “kleine schepen” wordt vervangen door: schepen van minder dan 3000 GT of 
met een voortstuwingsvermogen van minder dan 3000 kW. 
2. “klein schip” wordt vervangen door: een schip van minder dan 3000 GT of 
met een voortstuwingsvermogen van minder dan 3000 kW. 
 
10  
 
In artikel I worden na onderdeel DD twee onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
DDa 
 
Artikel 48c, eerste lid, onderdeel h, komt te luiden: 
h. huisvesting en voorzieningen voor zeevarenden aan boord van een schip 
gesteld krachtens artikel 48 van deze wet dan wel artikel 407 van het Wetboek 

 
 
   
Op aanvragen voor bemanningsdocumenten, vaarbevoegdheidsbewijzen, 
bekwaamheidsbewijzen voor het dienstdoen op tankers en monsterboekjes die 
zijn ingediend voor het tijdstip waarop artikel I van het in artikel 70 bedoelde 
33 442 
voorstel van wet, nadat dat voorstel tot wet is verheven, in werking treedt en op 
dat tijdstip nog in behandeling zijn, wordt besloten met inachtneming van het 
bepaalde bij of krachtens genoemd  artikel I. 
 
14 
 
In artikel III wordt in de opsomming van artikelen van de Wet zeevarenden na 
“60a” ingevoegd: , 64, voor zover aangeduid als strafbaar feit,. 
 
Toelichting 
 
Onderdelen 1 (voor zover betrekking hebbend op subonderdeel a) en 10 
(voor zover betrekking hebbend op onderdeel DDb) 
 
De huidige naam van de Inspectie Leefomgeving en Transport wordt nu 
consequent doorgevoerd in de tekst van de Wet zeevarenden.  
 
Onderdelen 1 (voor zover betrekking hebbend op subonderdeel b), 2 
(voor zover betrekking hebbend op artikel 2, eerste lid) en 6 
 
Sinds 10 oktober 2010 maken Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare 
lichamen deel uit van het Nederlandse staatsbestel. Deze eilanden zijn tezamen 
ook bekend onder de naam Caribisch-Nederland. Bij de totstandkoming van de 
nieuwe staatkundige positie van de eilanden is – in lijn met de afspraken die 
met de genoemde eilanden over de toepassing van Nederlandse regelgeving 
aldaar waren gemaakt - ervoor gekozen de (toenmalige) 
Zeevaartbemanningswet en haar onderliggende regelgeving niet van toepassing 
te laten zijn op Caribisch-Nederlandse zeeschepen. Voor een nadere toelichting 
op deze afspraken wordt verwezen naar de memorie van toelichting, behorende 
1
bij de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(hierna: Invoeringswet BES) en de Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, 
2
Sint Eustatius en Saba . Derhalve zijn op dergelijke schepen nog geen 
bemanningseisen van toepassing. Onder Caribisch-Nederlandse zeeschepen 
wordt verstaan: schepen die geregistreerd staan in de lokale registers in 
Caribisch-Nederland op grond van de Vaartuigenwet 1930 BES. Het betreft 
doorgaans schepen in de kleine handels- en passagiersvaart die tussen en rond 
de eilanden in het Caribisch gebied varen. Het STCW-Verdrag en de Europese 
bemanningsrichtlijn (richtlijn 2008/106/EG) zijn niet van toepassing op de 
desbetreffende schepen omdat zij niet de vlag van het Koninkrijk voeren.  
 
In het voorgestelde eerste lid van artikel 2 van de Wet zeevarenden wordt 
bepaald dat het bepaalde bij of krachtens die wet in de gevallen aangewezen bij 
of krachtens de wet van toepassing is op Caribisch-Nederlandse schepen. Deze 
bepaling is nodig omdat op grond van artikel 2, tweede lid, onderdeel a, van de 
Invoeringswet BES Nederlandse wetgeving niet geldt in de openbare lichamen 
tenzij dit uitdrukkelijk is bepaald. Ingevolge het voorgestelde artikel 21a kan bij 
ministeriële regeling worden bepaald voor welke functies of werkzaamheden aan 
boord van Caribisch-Nederlandse schepen het bezit van een certificaat of enig 
                                                
1
 Kamerstukken II 2008/09, 31 957, nr. 3, blz. 1-2. 
2
 Kamerstukken II 2008/09, 31 959, nr. 3, blz. 1, 132-133. 

 
 
opgenomen. In de genoemde bepalingen van het STCW-Verdrag en de 
bemanningsrichtlijn zijn radio-officieren en radio-operators van de genoemde 
mogelijkheid uitgezonderd. Voorschrift 7, derde lid, van de bijlage bij het STCW-
3
F Verdrag kent deze uitzonderingsbepaling niet. Voorgesteld wordt daarom dat 
33 442 
bij ministeriële regeling de gevallen worden aangewezen waarvoor de 
mogelijkheid niet van toepassing is. 
 
Indien blijkt dat bij de aanvraag onjuiste gegevens zijn opgegeven dan wel dat 
valse of vervalste documenten zijn overgelegd, zal tot intrekking van het bewijs 
moeten kunnen worden overgegaan. De wijziging van artikel 24, tweede lid, 
voorziet hierin. Daarbij is tevens voorzien in de mogelijkheid tot intrekking van 
een bekwaamheidsbewijs voor het dienstdoen op tankers door een kapitein of 
een officier vanwege de hiervoor genoemde redenen. Ook dit bewijs mag 
ingevolge het voorgestelde artikel 20, vijfde lid, slechts worden afgegeven na 
controle op de authenticiteit en de geldigheid van de door de aanvrager 
overgelegde documenten. 
 
Onderdeel 7 
 
Aan artikel 22a, eerste lid, van de Wet zeevarenden wordt een volzin 
toegevoegd, inhoudend dat die bepaling niet van toepassing is op 
vissersvaartuigen. Hiermee wordt de huidige situatie voortgezet. Tot nog toe 
heeft die bepaling namelijk betrekking op bewijzen van beroepsbekwaamheid. 
Laatstgenoemd begrip heeft blijkens de definitie betrekking op bewijzen die zijn 
verstrekt overeenkomstig de bemanningsrichtlijn. Die richtlijn is ingevolge 
artikel 2, onderdeel b, daarvan niet van toepassing op vissersvaartuigen. 
Doordat in artikel 22a, eerste lid, de term “bewijs van beroepsbekwaamheid” 
wordt vervangen door andere termen, valt de (indirecte) verwijzing naar de 
bemanningsrichtlijn weg en is uitdrukkelijke toevoeging van een volzin over 
niet-toepasselijkheid op vissersvaartuigen nodig. De materie van erkenning van 
dergelijke buitenlandse bewijzen voor vissersvaartuigen is opgenomen in de 
Regeling erkenning EG-beroepskwalificaties zeevisserij. 
 
Onderdeel 9 
 
Artikel 25, tweede lid, wordt redactioneel aangepast. 
 
Onderdeel 10 (voor zover betrekking hebbend op onderdeel DDa) 
 
In artikel 48c, eerste lid, onderdeel h, van de Wet zeevarenden worden enkele 
nog ontbrekende gegevens ingevoerd in een verwijzing naar de 
implementatiewet voor het Maritiem Arbeidsverdrag. 
 
Onderdeel 11 
 
De verlettering van de onderdelen van artikel 62 wordt gecorrigeerd. Tevens is 
voorzien in een grondslag voor de vaststelling van een tarief voor de afgifte van 
bewijzen van aanvraag om erkenning van een vaarbevoegdheidsbewijs als 
bedoeld in artikel 18, vierde lid, van de Wet zeevarenden.    
 
Onderdelen 12 en 13 
 
                                                
3
 Het op 7 juli 1995 te Londen tot stand gekomen verdrag inzake opleiding, certificering 
en wachtlopen in de visserij. 

