 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Postbus 20018 
 
Voortgezet Onderwijs 
2500 EA  DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
32320010  
 
 
Bijlage 
 
Datum 21 april 2022 
 
Betreft Uitvoering bekostiging schooljaar 2022-2023 Nationaal Programma 
 
 Onderwijs 
 
 
 
 
 
 
In de procedurevergadering van donderdag 31 maart jl. heeft u besloten tot een 
commissiedebat op 24 mei 2022 over het Nationaal Programma Onderwijs (NP 
Onderwijs). Ik kijk er naar uit om hier met uw Kamer over het NP Onderwijs te 
debatteren.  
 
Tegelijkertijd hecht ik er – zoals ik ook heb verwoord in mijn brief van 25 februari 
1
jongstleden – aan om scholen tijdig duidelijkheid te kunnen geven over de 
bedragen die zij komend schooljaar kunnen verwachten. Om deze helderheid 
heeft de Kamer ook gevraagd in debatten over het NP Onderwijs en het komt 
tegemoet aan de kritiek van scholen dat zij voor aanvang van het schooljaar 
2021-2022 pas laat wisten op welk bedrag zij konden rekenen. Daarom – en om 
een tijdige uitvoering te kunnen garanderen - wil ik u graag voorafgaand aan het 
debat informeren over de stappen die ik in de maand april al zal zetten.  
 
Ik ben voornemens om scholen uiterlijk 22 april per brief en via een 
informatietool op de website van het NP Onderwijs te informeren over het bedrag 
2
dat zij kunnen verwachten. Veel scholen zijn nu al volop aan de slag met hun 
formatieplan en zullen dit in de komende maanden afronden. Van scholen wordt 
verwacht dat zij voor de zomer de schoolscan herijken en dat zij voor aanvang 
van het schooljaar 2022/2023 de interventies die zij willen treffen, hebben 
vastgelegd in een door de medezeggenschap goedgekeurd schoolprogramma.  
 
  
                                                 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VIII, nr. 155 
2
 Dit betreft de bedragen per leerling, bedragen voor scholen met veel leerlingen met risico op 
onderwijsachterstanden, bedragen voor scholen op Caribisch Nederland, de bedragen voor 
samenwerkingsverbanden en de bedragen voor de arbeidsmarkttoelage.  
 Pagina 1 van 2 
 

