 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
der Staten-Generaal Directie Energiemarkt en 
Innovatie 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA  DEN HAAG 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk  
Datum 12 juni 2018 
Betreft Het rapport 'Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland'   
Ons kenmerk  
 
DGETM-EI / 18106616  
 
Uw kenmerk 
Geachte Voorzitter, 
2018Z09515 
 
 
Mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
stuur ik u de antwoorden op de vragen van de leden Jetten en Diertens (beiden 
D66) over het rapport ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland’ 
(ingezonden 24 mei 2018, kenmerk 2018Z02937). 
 
 
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
  
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
DDiirreeccttoorraaaatt--ggeenneerraaaall  
 
 
EEnneerrggiiee,,  TTeelleeccoomm  &&  
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 MMeeddeeddiinnggiinngg  
 
der Staten-Generaal DDiirreeccttiiee  EEnneerrggiieemmaarrkktt  eenn  
 
IInnnnoovvaattiiee  
Binnenhof 4 
 
Bezoekadres 
2513 AA  DEN HAAG 
 
 
 Bezuidenhoutseweg 73 
Ons kenmerk 
2594 AC Den Haag 
benodigd onderzoek, proefboringen enzovoorts, maar biedt bij succes de DGETM-EI / 18106616 
 
mogelijkheid tot 100% verduurzaming. 
Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Sint Eustatius 
Overheidsidentificatienr 
Eind 2017 is de tweede fase van de zonneweide in gebruik genomen waardoor 
00000001003214369000 
46% van de elektriciteit duurzaam wordt opgewekt. Hiermee is Sint Eustatius 
T 070 379 8911 (algemeen) 
 
koploper in aandeel duurzame elektriciteit in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
F 070 378 6100 (algemeen) 
Dit is technologisch een zeer modern en innovatief project. Door de modernste www.rijksoverheid.nl/ezk  
Datum 12 juni 2018 
power electronics is de netstabiliteit hoger dan voorheen. Deze resultaten waren 
Betreft Het rapport 'Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland'   
slechts mogelijk door forse subsidies vanuit de Rijksoverheid.  Ons kenmerk  
 
DGETM-EI / 18106616  
Het eilandelijk nutsbedrijf heeft te kennen gegeven voor verdere verduurzaming 
 
Uw kenmerk 
een voorkeur te hebben voor meer zonneweiden en niet voor windmolens, 
Geachte Voorzitter, 
2018Z09515 
ondanks de gezamenlijke studies van het bedrijf en mijn ministerie naar 
 
 
windenergie. Deze verandering is ingegeven door de gevolgen van de orkanen 
Mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Irma en Maria: enerzijds schade aan de windmolens op andere eilanden en 
stuur ik u de antwoorden op de vragen van de leden Jetten en Diertens (beiden 
anderzijds geen enkele schade aan de zonneweide op Sint Eustatius.  
D66) over het rapport ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland’ 
 
(ingezonden 24 mei 2018, kenmerk 2018Z02937). 
Bonaire 
 
Op Bonaire staan windmolens (11 MW) opgesteld die ongeveer 30% van de 
 
eilandelijke elektriciteitsvraag dekken. Dit percentage neemt af door de groei van 
 
de elektriciteitsvraag. 
 
Het eilandelijk bedrijf heeft een Integrated Utility Plan opgesteld. Hierin krijgen de 
 
leveringszekerheid en betaalbaarheid op dit moment voorrang boven 
 
verduurzaming. Hierom wordt op korte termijn extra regelbaar vermogen op 
Eric Wiebes 
goedkopere brandstof geleased of gehuurd. Er bleek geen draagvlak voor Ocean 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
Thermal Energy Conversion (OTEC) op Bonaire te zijn. Hierdoor is de in het 
 
rapport ‘Duurzame en betaalbare energie in Caribisch Nederland’ aangekondigde 
 
haalbaarheidsstudie niet uitgevoerd. In plaats hiervan kiest Bonaire voor 
 
windenergie wat volgens het onderzoeksrapport ‘Renewable Energy Future for the 
 
Dutch Caribbean Islands Bonaire, Sint Eustatius and Saba’ (Kamerstuk 34 890, nr. 
 
14) tot een aandeel van 80% de efficiëntste manier van CO -uitstoot-reductie is. 
2
 
In het Integrated Utility Plan is opgenomen 12 MW aan extra windcapaciteit in het 
 
eerste kwartaal van 2021 in bedrijf te hebben. In de jaren daarna wordt 65% 
 
duurzame elektriciteit beoogd. Decentrale productie is inmiddels mogelijk waarbij 
 
klanten ook elektriciteit kunnen terugleveren aan het net.  
 
 
 
Er is overigens al opvolging gegeven aan de voorgestelde actie uit het rapport om 
 
de regeling Demonstratie energie-innovatie voor geheel Caribisch Nederland open 
 
te stellen (Kamerstuk 30 196, nr. 572).  
 
 
 
4 
 
Wat is de te verwachten ontwikkeling van de energieprijs in de transitie naar een 
 
duurzame energievoorziening in Caribisch Nederland? Wanneer wordt er voor 
 
kleinverbruikers een betaalbaar gebruikerstarief gerealiseerd? 
 
 
 
  
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 Pagina 3 van 4 
 
  

