 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kwaliteit van de 
 
 
 
residentiële zorg bij  
 
 
Kas di Karko 
 
 
Residentiële opvang op Bonaire van 
 
 
Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch 
 
 
Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, februari 2016 
1 | Inspectie Jeugdzorg 
 
 

 
  
De kwaliteit van de 
residentiële zorg bij  
Kas di Karko  
Residentiële opvang op Bonaire van Jeugdzorg 
en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
 

 
Toezicht op de jeugdige 
 zorg voor een leefomgeving die past bij de doelgroep 
 
Omgaan met grensoverschrijdend gedrag 
 Zorg voor deskundigheid bij medewerkers over het herkennen en signaleren van en omgaan 
met fysiek en seksueel grensoverschrijdend gedrag op zowel de groep als in de 
thuissituatie/netwerk.  
 Zorg dat medewerkers alleen fysiek ingrijpen wanneer dit nodig is om de veiligheid van de 
jongere(n) of medewerkers te bewaren.  
 
Deskundigheid personeel 
 Stel een opleidingsplan op waarin, naast kennis over de methodiek, inhoudelijke 
deskundigheid van medewerkers aandacht krijgt. Voorbeelden zijn: (gezonde) seksualiteit, 
omgaan met agressie, kennis over lvb-problematiek. 
 Trek voor de deskundigheidsbevordering gezamenlijk op met JGCN, Fundashon Rosa di Sharon 
en andere relevante ketenpartners.  
 Zorg op korte termijn voor een VOG van alle medewerkers  
 Laat nieuwe medewerkers pas hun werkzaamheden aanvangen als de VOG aanwezig is.  
 
Interne sturing 
 Zorg voor periodieke inhoudelijke en individuele begeleiding van medewerkers.  
 
De inspectie wil voor 1 april 2016 geïnformeerd worden over de verbetermaatregelen die getroffen 
worden naar aanleiding van deze aanbevelingen. De inspectie volgt de uitvoering van de 
verbeteringen in het reguliere toezicht. 
 
  
 

 
1  Inleiding  
In oktober 2015 heeft de Inspectie Jeugdzorg onderzoek gedaan bij de residentiële voorziening 
Kas di Karko van Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (verder: JGCN). Doel van het 
onderzoek was een oordeel te geven over de kwaliteit van de zorg door Kas di Karko.  
 
1.1 Kas di Karko 
Kas di Karko is een organisatieonderdeel van JGCN. Tot juli 2015 was dit een residentiële 
voorziening met acht reguliere plekken voor jongeren van 12 tot 18 jaar die tijdelijk niet meer 
thuis kunnen wonen. In 2014 is Kas di Karko verhuisd van een woonhuis met twee verdiepingen 
naar een groot pand in dezelfde woonwijk, met alle ruimtes op de begane grond. Vanwege diverse 
personele problemen die daarna zijn ontstaan en de daarmee samenhangende  tekortschietende 
kwaliteit van zorg aan jeugdigen binnen Kas di Karko, heeft JGCN eind 2014 besloten een 
1
managementcontract af te sluiten met Stichting Project. Medewerkers van Stichting Project 
verzorgen sinds enkele maanden de inhoudelijke begeleiding en personele aansturing van de 
medewerkers van Kas di Karko, die nog steeds in dienst zijn van JGCN.  
 
Sinds juli 2015 wordt binnen Kas di Karko een andere doelgroep opgevangen. Het is nu een 24-
uurs voorziening voor kinderen tot 12 jaar die een periode niet meer thuis kunnen wonen. De 
kinderen worden gedurende anderhalf tot maximaal twee jaar intensief begeleid met bij voorkeur 
het perspectief op terugplaatsing naar huis. Kas di Karko werkt o.a. samen met de ambulante hulp 
en gezinsvoogdij van JGCN, scholen en Stichting Project om doelen te bereiken.  
 
Kas di Karko heeft op dit moment voor zes kinderen plek. De directie is voornemens om het aantal 
plekken uit te breiden naar in totaal tien zodra uitbreiding van personeel mogelijk is en het 
personeel getraind is in de gehanteerde methodiek.  
 
Uitkomsten toezicht 2013 
In 2013 constateerde de inspectie dat binnen Kas di Karko werd gewerkt aan de hand van een 
gestructureerd dagprogramma met elementen van Triple P en competentie gericht werken. Om 
richting te geven aan de hulpverlening werden werkplannen met concrete doelen opgesteld die 
ongeveer jaarlijks werden geëvalueerd. Er werden geen risico-inschattingen uitgevoerd.  
Ten tijde van het toezicht in 2013 was net gestart met een aanbod ‘gezinsbegeleiding’ vanuit Kas 
di Karko. Om het leven voor de jongeren zo normaal mogelijk te laten verlopen tijdens het 
tijdelijke verblijf bij Kas di Karko, mochten jongeren op hun eigen school en sportclubjes blijven en 
mochten ouders op bezoek komen in Kas di Karko. Als contact met ouders niet mogelijk was, dan 
                                                 
1
 Stichting Project biedt allerlei vormen van hulp en begeleiding aan jongeren tussen de 10 en 18 jaar. Naast 
de werkzaamheden voor Kas di Karko, heeft Stichting Project onder andere een residentiële voorziening, het 
Lang Verblijfhuis, en een trainingscentrum. 
7 | Inspectie Jeugdzorg 

 
personeel’ en ‘interne sturing’ beoordeeld. Het kwaliteitskader met de verwachtingen van de 
inspectie is opgenomen in bijlage 1. 
 
Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 staan de bevindingen over Kas di Karko. Hoofdstuk 3 bevat het eindoordeel. 
In de bijlagen treft de lezer achtereenvolgens het kwaliteitskader, de onderzoeksverantwoording 
en een lijst met gebruikte afkortingen aan.  
9 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2.2 Gezinsgericht werken 
2     Gezinsgericht werken 
2.1  Ouders worden betrokken bij en aangesproken op de zorg voor hun kinderen M 
2.2  Zorg is gericht op perspectief bij/met de ouders O 
 
 
De hulpverleningsplannen worden met ouders besproken. Ook de gedragswetenschapper spreekt 
met ouders in het kader van de evaluatie van de hulp. In het hulpverleningsplan is beschreven 
welke middelen er op de groep worden ingezet om een doel te bereiken en wie verwacht wordt iets 
te doen. Er zijn echter geen doelen voor thuis geformuleerd. Ouders worden wel bij de hulp 
betrokken door de gezinsbegeleidster, maar hieraan ligt geen plan ten grondslag. Ook is in 
dossiers niet zichtbaar dat er afstemming is tussen groepsleiding en gezinsbegeleiding. In 
evaluaties wordt alleen verslag gelegd van doelen waarop aan de groep is gewerkt maar is niet 
zichtbaar of en hoe aan het perspectief bij ouders gewerkt is.  
 
2.3 Risicomanagement 
5     Risicomanagement 
5.1  Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid O 
5.2  Bij beslissingen omtrent kinderen vormt de veiligheid van het kind de eerste 
M 
      Overweging 
 
Er worden geen veiligheidsinschattingen uitgevoerd door Kas di Karko. Zowel niet bij aanvang van 
de plaatsing als na verloop van tijd of bij gewijzigde omstandigheden. In de dossiers zijn ook geen 
veiligheidsinschattingen aangetroffen van de plaatser, bijvoorbeeld de gezinsvoogd of ambulant 
hulpverlening. In het bijgewoonde casusoverleg werd bij het besluit of terug naar huis plaatsen 
mogelijk was wel de vraag gesteld of het veilig was, maar deze werd niet beantwoord. 
 
 
2.4 Toezicht op jeugdigen en residentiële zorg 
6    Toezicht op jeugdigen in residentiële zorg 
6.1  De leefomgeving van jeugdigen voldoet aan vastgestelde veiligheidseisen M 
6.2  Er is toezicht op de jeugdigen, ook ’s nachts V 
6.3  Er wordt met jeugdigen gesproken over het leefklimaat V 
 
Hoewel de leefomgeving voldoet aan fysieke veiligheidseisen, is de leefomgeving niet passend voor 
de doelgroep. De kamers bevatten weinig persoonlijke spullen. De ruimtes zijn overzichtelijk en 
groot, maar daardoor ontbreekt een huiselijke sfeer. De jonge kinderen vertellen aan de 
11 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Omdat medewerkers van JGCN in dienst zijn van de Rijksdienst Caribisch Nederland (verder: 
RCN), beheert de RCN de personeelsdossiers. De RCN heeft de personeelsdossiers nog niet 
volledig administratief verwerkt, waardoor zowel de RCN als JGCN van een aantal medewerkers 
niet weet of er een VOG is. Daarnaast zijn er binnen het tehuis ook medewerkers van Stichting 
Project werkzaam. JGCN beschikt niet over VOG’s van deze medewerkers. 
 
 
2.7  Interne sturing 
10    Interne sturing 
10.1  Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden en het is voor  
V 
         medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft 
10.2  Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele begeleiding M 
10.3  Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband V 
10.4  Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten V 
10.5  Er vinden functioneringsgesprekken plaats V 
 
Er zijn op dit moment vijf groepsleiders werkzaam. De teamleiding is dagelijks aanwezig om de 
medewerkers aan te sturen en fungeert soms als groepsleiding en als telefonische achterwacht. De 
gedragswetenschapper is eens per twee weken een dag per week aanwezig op Kas di Karko. Op 
deze dag vindt een teambespreking plaats waarin alle geplaatste jongeren worden besproken. 
Medewerkers krijgen geen individuele, inhoudelijk begeleiding van de gedragswetenschapper.   
In het tweewekelijkse teamoverleg worden de plannen vastgesteld en belangrijke besluiten 
genomen. Ook worden besluiten genomen in casuïstiekbesprekingen met relevante ketenpartners 
zoals gezinsvoogdij, ambulante hulpverlening en de Voogdijraad.  
13 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 afspraken te maken met de afdelingen gezinsvoogdij en ambulant van JGCN over de 
overdracht van de inhoud van veiligheidsinschattingen bij binnenkomst en bij veranderende 
omstandigheden; 
 zelf systematische veiligheidsinschattingen uit te voeren wanneer een veiligheidsinschatting 
ontbreekt bij opname van een jongere en vast te stellen wanneer dit herhaald wordt. 
 
Toezicht op de jeugdige 
 Zorg voor een leefomgeving die past bij de doelgroep 
 
Omgaan met grensoverschrijdend gedrag 
 Zorg voor deskundigheid bij medewerkers over het herkennen en signaleren van en omgaan 
met fysiek en seksueel grensoverschrijdend gedrag op zowel de groep als in de 
thuissituatie/netwerk.  
 Zorg dat medewerkers alleen fysiek ingrijpen wanneer dit nodig is om de veiligheid van de 
jongere(n) of medewerkers te bewaren.  
 
Deskundigheid personeel 
 Stel een opleidingsplan op waarin, naast kennis over de methodiek, inhoudelijke 
deskundigheid van medewerkers aandacht krijgt. Voorbeelden zijn: (gezonde) seksualiteit, 
omgaan met agressie, kennis over gezinnen met een licht verstandelijke beperking (lvb-
problematiek). 
 Trek voor de deskundigheidsbevordering gezamenlijk op met JGCN, Fundashon Rosa di Sharon 
en andere relevante ketenpartners.  
 Zorg op korte termijn voor een VOG van alle medewerkers  
 Laat nieuwe medewerkers pas hun werkzaamheden aanvangen als de VOG aanwezig is.  
 
Interne sturing 
 Zorg voor periodieke inhoudelijke en individuele begeleiding van medewerkers.  
 
De inspectie wil voor 1 april 2016 geïnformeerd worden over de verbetermaatregelen die getroffen 
worden naar aanleiding van deze aanbevelingen. De inspectie volgt de uitvoering van de 
verbeteringen in het reguliere toezicht.   
15 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2. Gezinsgerichte  Ouders worden betrokken bij en aangesproken op de zorg voor hun Om van een gezinsgerichte aanpak te spreken, is het 
    aanpak kinderen niet alleen van belang dat ouders worden betrokken bij 
Zorg is gericht op perspectief bij/met de ouders de hulp en dat zij worden aangesproken op de zorg, 
maar ook dat de inspanningen erop gericht zijn ouders 
in staat te stellen hun opvoedingsverantwoordelijkheid 
(weer) te nemen. Dit betekent dat de hulp zich niet 
alleen richt op het kind, maar ook op het oplossen van 
de eventuele problemen waarmee ouders te maken 
hebben. De jeugdzorg hoeft deze hulp niet zelf te 
leveren, maar heeft wel tot taak ouders te ondersteunen 
in het vinden van de benodigde hulp en het 
samenwerken met deze hulpverleners/ondersteuners. 
3. Rechtspositie Cliënten kunnen met klachten terecht bij de coördinator of bij de Cliënten worden bij de start van de hulpverlening 
    cliënt  directeur geïnformeerd over de wijze waarop en bij wie klachten 
kunnen worden geuit. De instelling onderneemt actie 
indien kinderen en/of hun ouders aangeven ontevreden 
te zijn over de aan hen geboden hulp.  
Cliënten moeten ook de mogelijkheid hebben om hun 
dossier in te zien en inspraak te hebben in de 
hulpverlening.  
  
17 | Inspectie Jeugdzorg 

 
acuut onveilige situaties voor kinderen.  
6. Toezicht op De leefomgeving van jeugdigen voldoet aan vastgestelde Professionals hebben een actueel beeld van de veiligheid 
    jeugdigen in veiligheidseisen van het kind. De professional weet hoe het met de 
    residentiële zorg jongere gaat. Er worden afspraken gemaakt met andere 
Er is toezicht op de jeugdigen, ook ’s nachts 
professionals ( bijvoorbeeld school of naschoolse 
Er wordt met jeugdigen gesproken over het leefklimaat en de mate 
opvang) om zicht op het kind te houden en 
waarin ze zich veilig voelen 
geïnformeerd te worden wanneer het minder goed lijkt 
te gaan. De professional ziet het kind ook alleen. 
7. Omgaan met Er is beschreven wat grensoverschrijdend gedrag is Bij grensoverschrijdend gedrag wordt vooral gedacht 
    grensover- aan grensoverschrijdend gedrag tussen kind in een 
Er wordt actief gehandeld om grensoverschrijdend gedrag te 
    schrijdend gedrag voorkomen residentiële voorziening. Er zijn ook andere vormen van 
    (residentie) ongewenst grensoverschrijdend gedrag zoals van een 
Medewerkers worden geschoold in het signaleren, voorkomen en 
pleegouder richting een pleegkind of van een ouder 
omgaan met grensoverschrijdend gedrag 
richting een medewerker. Om dergelijk gedrag te 
voorkomen of effectief aan te kunnen pakken, is het van 
belang dat álle professionals weten wat 
grensoverschrijdend gedrag is en geschoold zijn cq. 
worden in het signaleren, voorkomen en omgaan ervan. 
De instelling beschikt over actuele VOG’S van alle 
personen van 18 jaar en ouder die in het pleeggezin 
wonen.   
8. Handelwijze bij Interventies van groepsleiding na een incident zijn gericht op het Niet alleen in de residentiële voorziening kunnen zich 
    incidenten herstellen van veiligheid van jeugdigen en medewerkers incidenten voordoen, ook in de ambulante hulpverlening, 
    (residentie) Over incidenten wordt voldoende informatie vastgelegd en pleegzorg en gezinsvoogdij kan dit het geval zijn. Een 
voorbeeld is een pleeggezin dat zonder toestemming 
geëvalueerd 
van de voorziening, met de kinderen verhuist naar het 
buitenland. Er dient een duidelijke definitie en procedure 
19 | Inspectie Jeugdzorg 

 
het nakomen van de afspraken. Deze overleg- en 
sturingsmomenten zijn structureel en gelden voor 
iedereen. Dit betekent dat ook de meewerkend 
coördinator begeleiding en sturing dient te krijgen. 
Nieuwe professionals worden aan de hand van een 
programma ingewerkt. 
 
 
  
21 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 3  In het rapport gebruikte afkortingen  
JGCN    Jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
HBO    Hoger Beroeps Onderwijs 
Lvb    Licht verstandelijk beperkt 
MBO    Middelbaar Beroeps Onderwijs 
RCN    Rijksdienst Caribisch Nederland 
VOG    Verklaring Omtrent het Gedrag 
VWS    Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
23 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 
 
 
 
Inspectie Jeugdzorg 
Postbus 483 
3500 AL  Utrecht 
088-3700230 
 
www.inspectiejeugdzorg.nl 
 
25 | Inspectie Jeugdzorg 

