TER BESLISSING 
Datum 
6 december 2022 
Onze referentie 
Aan Staatsecretaris 
IENW/BSK-2022/311939 
Van DGMI 
Opgesteld door 
Bestuurskern 
Beantwoording schriftelijke commissievragen over 
Beslistermijn 
¨Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, 
22 december 2022 
milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en 
handhaving, ter bescherming van het fysieke 
leefomgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba¨ 
(Kamerstuk 29383, nr. 367) 
Aanleiding 
Binnen de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat hebben 
verschillende fracties vragen en opmerkingen aan u voorgelegd over het 
Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, milieueffectrapportage en 
de kwaliteit van toezicht en handhaving, ter bescherming van het fysieke 
leefomgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (IAB BES). 
De vragen betreffen ondermeer de gevolgen van de inwerkingtreding van het IAB 
BES voor stakeholders de eilandbesturen, de bescherming van milieu en 
natuurwaarden en voor het functioneren van het stelsel van Vergunningverlening, 
Toezicht en Handhaving (VTH) rondom bouwprojecten op Bonaire. 
Met toezending van bijgaande brief en bijlage worden deze vragen beantwoord. 
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met de beantwoording van de vragen middels 
bijgevoegde brief.  
Beslistermijn 
U wordt verzocht uiterlijk 22 december te besluiten. 
Kernpunten 
U hebt eerder ingestemd met de beantwoording van kamervragen over 
bouwprojecten aan de kust in Caribisch Nederland. De huidige reeks vragen is 
naar aanleiding van de behandeling van het IAB BES in de vaste commissie voor 
Infrastructuur en waterstaat. In het (IAB BES) worden milieuregels vastgesteld 
voor inrichtingen in Caribisch Nederland. Het besluit bevat daarnaast regels over 
de milieu effect rapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving. 
van het IAB BES. De vragen betreffen uiteenlopende onderwerpen waaronder de 
aard, systematiek, reikwijdte van het besluit en de verhouding met overige 
natuur-, en ruimtelijke ordeningsregels. Tevens wordt uitleg gegeven over de 
gevolgen van het IAB BES voor bestaande en nieuwbouw projecten aan de kust 
van Bonaire en in het bijzonder de uitoefening van verantwoordelijkheden voor 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH). 
Toelichting 
Krachtenveld 
 
Pagina 1 van 2 

