 
 
  
TER BESLISSING 
 
 
 
Datum 
 
2 december 2022 
 
 
Opgesteld door 
Aan:  Minister 
Coördinatieteam 
 
Parlementaire Zaken 
Luchtvaart 
 
Beslistermijn 
22 december 
 
 
Verzamelbrief Luchtvaart 2022 
Bijlage(n) 
 
1 
 
Kenmerk 
IenW/BSK-2022/288668 
Aanleiding 
Bijgevoegd treft u een verzamelbrief aan inzake een aantal luchtvaartonderwerpen. 
Het doel is de Kamer te informeren over de stand van zaken.  
 
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd akkoord te gaan met de verzamelbrief aan de Tweede Kamer 
en deze uiterlijk voor het kerstreces aan de Kamer te sturen.  
 
Kernpunten: 
Het betreft de volgende onderwerpen: 
• Regionale Luchthavens 
• Bereikbaarheid Caribisch Nederland  
• Onderzoek waterstofbehoefte Luchtvaart  
• Pilotenopleidingen 
• Stakeholderconsultatie passagiersrechten  
• Handhaving van drones op de aanvliegroutes van luchthavens 
• (in)formele gelegenheden om te pleiten voor meer sturing op publieke 
belangen 
 
Toelichting  
Regionale luchthavens 
In deze tekstpassages wordt de actuele stand van zaken rond de verschillende 
regionale luchthavens geschetst. Ook wordt ingegaan op de samenwerking tussen 
luchthavens, verdere verbeteringen bij de Commissies regionaal overleg en de 
publicatie van recente geluid- en prestatiegegevens voor regionale luchthavens. 
Waar relevant is bij de betreffende onderwerpen een link gelegd met toezeggingen 
aan de Kamer of aangenomen moties. De tekstpasssage over Eindhoven Airport is 
afgestemd met Defensie als bevoegd gezag voor de militaire basis. 
 
Stakeholderconsultatie passagiersrechten 
• De Europese Commissie overweegt mogelijke maatregelen ten behoeve van 
luchtvaartpassagiers en hun rechten. IenW en de ILT zijn uitgenodigd om aan 
een gerichte stakeholderconsultatie deel te nemen.  
• Het proces om te komen tot herziening van de passagiersrechtenverordening 
ligt sinds medio voorjaar 2020 stil, vanwege de coronacrisis.  
• De sterke (negatieve) impact van de coronacrisis op de luchtvaart heeft een 
aantal problemen blootgelegd in de regelgeving. Die worden in deze 
consultatie aan de orde gebracht. Naar onze verwachting komen deze 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden Datum 
2 december 2022 
Niet van toepassing. 
 
Onze referentie 
IenW/BSK-2022/288668 
Bijlagen 
 
Uiterlijk op 
Volgnummer Naam Informatie 
22 december 2022 
 
Bijlage(n) 
1 Verzamelbrief Luchtvaart 2022   
1 
 
 
Aan 
 
De Minister 
 
Van 
Coördinatieteam 
Parlementaire Zaken 
Luchtvaart 
Pagina 3 van 3 
 

