 
 
  
OPENBAAR TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
22 december 2022 
 
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2022/310047 
Aan Minister 
 
Opgesteld door 
 
Bestuurskern 
Dir.Waterveiligh, Klimaatadapt 
en Bestuur 
 
Aanpassing in antwoorden op vragen 2 en 3 van TK- 
Beslistermijn 
 
leden Kuiken en Thijssen over hevige regenval Bonaire 
23-12-2022 
 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
U heeft op 11 december jl. de beantwoording goedgekeurd op vragen van de TK-
leden Kuiken en Thijssen (PvdA) naar aanleiding van hevige regenval op Bonaire 
(nota IENW/BSK-2022/289111). Deze beantwoording is mede namens de 
staatssecretaris BZK. Naast deze vragen waren er tegelijkertijd ook de vragen van 
de Kamerleden Bouchallikh en Klaver (GroenLinks) over hetzelfde onderwerp.  
 
Vanuit BZK is het verzoek gekomen wijzigingen aan te brengen in de 
beantwoording van de vragen 2 en 3 van de vragen van Kuiken en Thijssen. 
Binnen BZK is pas later aanvullende informatie beschikbaar gekomen over 
specifiek de Rijksbrede crisisaanpak. In deze nota wordt om uw instemming met 
de wijziging in de betreffende antwoorden gevraagd. 
Geadviseerd besluit 
In te stemmen met wijzigingen in de antwoorden op de vragen 2 en 3 van Kuiken 
en Thijssen. De beantwoording van de vragen van de Kamerleden Bouchallikh en 
Klaver (GroenLinks) over hetzelfde onderwerp blijft ongewijzigd en had reeds uw 
goedkeuring. 
Kernpunten  
Er is geen verandering in de strekking van de antwoorden, maar op basis van de 
nieuwe input van BZK wordt nu een Rijksbreed beeld geschetst van de 
crisisaanpak en een meer feitelijk verloop van de contacten met het openbaar 
lichaam van Bonaire na de recente hevige regenval. 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
Niet van toepassing. 
  
 
OPENBAAR Pagina 1 van 2 

 
 
  
OPENBAAR TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
5 december 2022 
 
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2022/289111 
Aan Minister 
 
Opgesteld door 
 
Bestuurskern 
Dir.Waterveiligh, Klimaatadapt 
en Bestuur 
 
Kamervragen Caribisch Nederland 
Beslistermijn 
 
6-12-2022 
 
Bijlage(n) 
6 
Aanleiding 
Recent is er veel aandacht voor de effecten van klimaatverandering op de 
eilanden van Caribisch Nederland. Er is driemaal een serie vragen gesteld door 
Kamerleden naar aanleiding van het verschijnen van het onderzoek ‘The Impacts 
of Climate Change on Bonai r e ’ uitgevoerd door de Vrije Universiteit in opdracht 
van Greenpeace. Deze vragen worden door uw collega Van Huffelen beantwoord 
mede namens u en de minister voor Klimaat en Energie. Van de antwoorden op 
de eerste twee series heeft u eerdere versies al goedgekeurd; echter de 
staatssecretaris van BZK heeft nog wijzigingen voorgesteld die we u willen 
voorleggen. De derde set antwoorden op Kamervragen kwam in de tijd gezien na 
de door BZK aan ons voorgelegde aanpassingen en zijn in lijn met de eerste twee 
series. 
Daarnaast is tweemaal een serie vragen gesteld naar aanleiding van hevige 
regenval op Bonaire. Deze vragen waren aan BZK gesteld, maar gezien de inhoud 
ligt beantwoording door u, mede namens de stas BZK, voor de hand. In deze nota 
wordt om uw instemming met de antwoorden gevraagd. 
 
Daarnaast wordt u gevraagd formeel in te stemmen met de opdracht die de 
minister voor Klimaat en Energie samen met u geeft aan de kwartiermaker voor 
de klimaattafel van Bonaire, dhr. Nijpels. U heeft een conceptversie van de 
opdracht al eerder ontvangen. 
 
De TK heeft inmiddels twee moties aangenomen die het kabinet oproepen om 
meer ondersteuning te geven aan de BES-eilanden. Op 8 november is met u 
gesproken over uw ambities t.a.v. ondersteuning van de BES-eilanden. 
Geadviseerd besluit 
1. In te stemmen met de 5 sets antwoorden. We vragen u daarmee ook in te 
stemmen met de wijzigingen in de beantwoording van de eerste twee series, 
aangebracht door de staatsecretaris BZK en met vervolgens nog kleine 
aanpassingen vanuit DGWB. Het eindresultaat doet geen afbreuk doen aan uw 
eerdere antwoorden. 
 
2. In te stemmen met de opdracht voor de kwartiermaker van de klimaattafel 
van Bonaire.  
 
 
 
OPENBAAR Pagina 1 van 3 

 
 
Bijlagen Datum 
5 december 2022 
 
 
Onze referentie 
Volgnummer Naam Informatie 
IENW/BSK-2022/289111 
 
 
1 Antwoorden op vragen van de leden Teunissen, Van .  
Opgesteld door 
Raan (PvdD) en Simons (BIJ1) aan de ministers Bestuurskern 
Dir.Waterveiligh, Klimaatadapt 
voor Klimaat en Energie en van Infrastructuur en 
en Bestuur 
Waterstaat en aan de staatssecretaris van 
 
Aan 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het 
de Minister 
bericht ‘Nederland doet te weinig om Bonaire te 
 
beschermen tegen bedreiging klimaatverandering’. Bijlage(n) 
6 
(Ingezonden 4 oktober 2022) 
 
2 Antwoorden op vragen van het lid  
Bouchallikh (GroenLinks) aan de staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
de minister voor Klimaat en energie over het 
onderzoek ‘The Impacts of Climate Change on 
B o n a ir ’ (ingezonden 5 oktober 2022) 
 
3 Antwoorden op de vragen van de Kamerleden Wuite  
en Boucke (beiden D66) aan de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
minister voor Klimaat over het bericht ‘Onderzoek: 
Bonaire dreigt onder te lopen bij extreme 
klim a a tv e r a n d e r ing ’ (2022Z19275, ingezonden 12 
oktober 2022). 
4 Antwoorden op de vragen van de leden Kuiken en  
Thijssen (beiden PvdA) aan de  
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties over de  
Overstromingen op Bonaire (ingezonden 10 
november 2022). 
5 Antwoorden op vragen van de leden Bouchallikh en  
Klaver (beiden GroenLinks) aan de  
Staatssecretaris van Binnenlandse zaken en 
Koninkrijksrelaties over de hevige  
regenval en overstromingen op Bonaire 
(ingezonden 10 november 2022). 
6 Opdrachtbeschrijving kwartiermaker klimaattafel  
Bonaire 
 
OPENBAAR Pagina 3 van 3 

