Jaarverslag 2010
24 uur KNMI
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 1

15 – 16 uur 36
Het financiële hart van het KNMI 
16 – 17 uur 38
Aswolk legt Europees vliegverkeer lam 
17 – 18 uur 44
Weeralarm in zicht 
18 – 19 uur 48
EUMETNET, samen vooruit 
19 – 20 uur 50
Klimaatkennis: toenemende vraag 
20 – 21 uur 52
Meteorologie in Caribisch Nederland 
21 – 22 uur 54
Onderzoek stopt nooit 
22 – 23 uur 58
Ozone Monitoring Instrument (OMI): Vitale data
23 – 00 uur 60
KNMI-hoofddirecteur Frits Brouwer: Over vulkaanas, 
het regeerakkoord en de politieke arena 
HRM overzicht 63
2010 in vogelvlucht 64
Weeroverzicht 69
Financieel overzicht 72
Organigram 74
Colofon 76
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 3

Beste lezer,
Het doet mij plezier dit voorwoord van het KNMI-jaarver- dat het KNMI werkt aan Weer, Klimaat en Seismologie ten 
slag over 2010 te schrijven. Als secretaris-generaal van het dienste van de Nederlandse samenleving. Het KNMI staat 
immers nooit stil. 24 uur per dag, dag-in-dag-uit, werkt 
nieuwe Ministerie van Infrastructuur en Milieu ben ik 
met rede trots op ons agentschap voor Weer, Klimaat en ons instituut aan kerntaken die onlosmakelijk verbonden 
Seismologie in De Bilt. Tot dusver behoorde het KNMI tot zijn aan de veiligheid van Nederland. Als een agentschap 
het Ministerie van Verkeer en Waterstaat, dat samen met van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu herbergt 
delen van het Ministerie van VROM bij het aantreden van het KNMI vitale meteorologische kennis om Nederland 
het Kabinet Rutte op 14 oktober 2010 is samengevoegd tot te waarschuwen bij extreem weer, maar ook bijvoorbeeld 
het nieuwe departement van Infrastructuur en Milieu. De om 24 uur per dag bij te dragen aan veilige luchtvaart. 
vormgeving van dit nieuwe ministerie is een hele operatie, De klimatologen van het KNMI werken dagelijks aan 
waaraan door velen voortvarend wordt gewerkt. Tegelijker- klimaatscenario’s en nieuwe inzichten, ook in interna-
tijd worden ook de voordelen van deze operatie met de tionaal verband, en leveren daarmee kennis, die voor ons 
dag beter zichtbaar, ook voor het KNMI, dankzij de inbreng kleine, lage land bij de zee als onmisbaar wordt beschouwd. 
van voormalig VROM. Wat men vroeger een ‘overlap’ zou En dan zijn er nog de seismologen, die voornamelijk in 
hebben genoemd tussen de twee oude ministeries, heeft eigen land, maar ook wereldwijd, de seismiciteit monitoren, 
nu een inhoudelijke en bestuurlijke samenhang gekregen. onderzoeken en duiden: natuurlijke aardbevingen in 
Met alle voordelen van dien. Limburg, aardbevingen door aardgaswinning in het 
noorden van het land en ook, zoals onlangs, de zware 
Behalve de samenvoeging van onze ministeries had het aardbeving en tsunami in Japan.
Kabinet Rutte ook voor het KNMI een verrassing in petto. 
Het KNMI wordt met naam en toenaam genoemd in de Inspiratie vinden voor ‘24 uur KNMI’ zal weinig moeite 
financiële paragraaf van het regeerakkoord, in het kader hebben gekost. Ik hoor vaak hoe verbaasd mensen zijn die 
van de taakstelling: “De subsidies op het terrein van VenW voor het eerst op het KNMI komen. Zeker, bijna iedereen 
worden beperkt. Daarbij zal het huidige takenpakket van kent het KNMI, maar wat zich hier afspeelt en wat het KNMI 
het KNMI nader worden bezien (evt. privatisering).” allemaal in huis heeft om de belangrijke kerntaken waar 
Deze opdracht hebben wij goed verstaan. Hij biedt immers te maken, is veel minder bekend. Daarom laat men u in dit 
kansen om toekomstgericht te werken aan een juiste jaarverslag één dag meemaken, van uur tot uur. Als een 
schikking van de nationale taken op het terrein van Weer, doorsnede van het werk, elke dag opnieuw. 
Klimaat en Seismologie, waarmee de sector vooruit kan 
tot zeker 2020. Ik verwacht dat staatssecretaris Joop Atsma Ik wens u veel leesplezier!
rond de zomer de plannen hiervoor aan de Tweede Kamer 
zal aanbieden en dat in het najaar het debat met de Kamer Siebe Riedstra
zal worden gevoerd. Secretaris-generaal 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Dit jaarverslag is anders dan u van het KNMI gewend 
bent. Anders, omdat voor dit verslag is gekozen voor één 
willekeurige dag in 2010. Eén uit de 365 dagen per jaar 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 5

Weeralarm van het KNMI op internet en op Teletekst pagina Tijdens zijn vlucht, die één tot twee uur duurt, worden 
metingen verricht van temperatuur, luchtvochtigheid en 
710 en 713 gebaseerd op de uitkomsten van onder andere 
het HIRLAM. luchtdruk. Uit de positie van de sonde worden windrichting 
en -snelheid berekend. Naarmate de ballon hoger komt, 
Het ontstaan of actiever worden van een kleine storing, wordt de lucht steeds ijler. Hierdoor wordt de ballon groter 
en zal vroeg of laat klappen. De radiosonde, die slechts één 
bijvoorbeeld voor onze kust, kan grote gevolgen hebben 
voor het weer in ons land in de komende uren. Daardoor keer te gebruiken is, keert vervolgens aan een parachute 
kan het bijvoorbeeld harder gaan regenen of waaien dan terug naar de aarde. De vinder mag hem houden of kan 
eerder was voorzien. Met HIRLAM kunnen die kleinschalige hem inleveren bij het klein chemisch afval of voor verdere 
verwerking terugsturen naar het KNMI. Sinds 1992 wordt ook 
ontwikkelingen op de voet worden gevolgd. Vier keer per 
dag wordt een nieuwe kortetermijn verwachting tot 48 uur een of twee keer per week een ozonsensor meegestuurd om 
vooruit gemaakt voor een gebied van circa 3000 kilometer ozon in de lucht te meten.
rond Nederland. Bovendien worden ook vier keer per dag 
verwachtingen gemaakt tot 6 uur vooruit. “Die gegevens “Deze radiosondes worden op vrijwel alle nationale meteo-
spelen wij vervolgens door naar de Kustwacht. Maar rologische stations opgelaten”, vertelt de procesbewaker. 
bijvoorbeeld ook naar de dienst Noordzee, een onderdeel “Het gaat om een wereldwijd netwerk van zo’n vijfhonderd 
van Rijkswaterstaat. Met dergelijke partijen hebben wij ten meetpunten.” De gegevens zijn van groot belang voor 
minste vier keer per dag contact om de laatste stand van de weersverwachtingen. Niet altijd voor de korte termijn 
zaken door te nemen.” Denk hierbij aan windsnelheid, maar ook voor meerdere dagen vooruit. Metingen aan de 
wateropzet (hoe hoog stijgt het water langs de kust) en golf- grond zeggen niet veel over de luchtstromingen op grotere 
slag en deining. “Hierbij houden wij ons sec bij de feiten. hoogte. Wind op grote hoogte bepaalt echter het weer voor 
Besluitvorming is aan de verantwoordelijke instanties.” de komende dagen. Ook de luchtvaart profiteert van de 
gegevens. Met behulp van de metingen van de bovenlucht 
Weerballon kan bijvoorbeeld bekeken worden of er sprake kan zijn 
Rond de klok van 00.30 uur trekt de procesbewaker van ijsafzetting. De ballonoplating oogt traditioneel 
zich terug uit het gezelschap. Hij begeeft zich naar het maar levert relevante data. Er wordt overigens gewerkt 
waarneemterrein voor het oplaten van de weerballon aan het vervangen van deze waarnemingen door 
met daaraan als de radiosonde. Het doel van deze met vliegtuigwaarnemingen.
helium gevulde ballonnen, die twee maal per dag worden 
opgelaten, is de metingen bij het aardoppervlak aan te Rond de klok van 06.30 uur arriveert de dagploeg. Om 07.00 
vullen met gegevens van de bovenlucht. De resultaten uur vindt de overdracht plaats en herhaalt zich het werk van 
worden radiografisch naar De Bilt gestuurd. De sonde afgelopen nacht… Maar dan toch weer anders. Het KNMI 
bereikt doorgaans een hoogte tussen de 20 en 30 kilometer. staat nooit stil.
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 7

automatisering van de VOS. Dit zal binnenkort resulteren Naast het onderhouden van een netwerk van schepen 
in meer waarnemingen van nog hogere kwaliteit. maakt de PMO zich ook verdienstelijk met het organiseren 
van het uitzetten van boeien om meteorologische informa-
Bedrijfsleven tie op zee te vergaren. Vanuit een Europees gecoördineerd 
De mensen die deze werkzaamheden binnen het KNMI programma worden deze aangeleverd. Speciaal ontwikkelde 
coördineren zijn de Port Meteorological Officers (PMO) . software om de kwaliteit van de waarnemingen aan boord 
Hun voornaamste taak is het uitrusten van schepen met te borgen is ontwikkeld door het KNMI en wordt wereldwijd 
waarneemapparatuur, het onderhouden van contacten met aanbevolen door de WMO. 
rederijen en officieren en het borgen van de kwaliteit en 
kwantiteit van de waarnemingen. Regelmatig wordt door Onderscheiding
buitenlandse meteorologische diensten een beroep gedaan In Rotterdam is de kapitein van de Emma Maersk bezocht 
op hun diensten. Intensieve internationale samenwerking door de PMO. Gelukkig heeft zijn schip in de storm geen 
is nodig om alle VOS-schepen in de havens van Rotterdam, averij opgelopen. Binnenkort krijgt hij voor zijn verdien-
Antwerpen en Amsterdam te begeleiden. Hiertoe is in sten voor de maritieme meteorologie een koninklijke 
samenwerking met het Rotterdamse bedrijfsleven in onderscheiding.
een speciale webapplicatie ontwikkeld waarvan naast 
de Nederlandse ook de Duitse, Franse en Britse collega’s 
gebruik maken.
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 9

0 uur
HARMONIE en nowcasting
Voor het maken van heel korte termijn verwachtingen worden nu vaak waarnemingen van radar en 
satelliet gebruikt en geëxtrapoleerd in de tijd. Met het gebruik van een gedetailleerd model zoals 
24 uur
HARMONIE kan dat in de toekomst nog beter. Dit is met name van belang in gevallen van extreem 
weer. In de toekomst zijn verwachtingen tot op kilometerschaal mogelijk. Voor veel fenomenen 
gaat dat nu al vrij goed, maar met name extreme buien en mistsituaties leveren nog problemen op. 
48 uur
Uitgebreid onderzoek hiernaar is gaande. 
HIRLAM (High Resolution Limited Area Model)
72 uur
Het huidige weermodel van het KNMI tot twee dagen vooruit is het HIRLAM-model, dat verwachtingen
berekent voor Europa in vakjes van 11x11 km. Het HIRLAM-model is ontwikkeld in een samenwer-
kingsverband van inmiddels elf landen, een consortium dat al zo’n 25 jaar bestaat. Het plan is 
4 dagen
om binnen niet al te lange tijd HIRLAM te vervangen door een nieuw model, HARMONIE, dat veel
fijnmaziger en gedetailleerder is: 2,5 x 2,5 km. Dit model wordt ontwikkeld door onderzoekers van de 
HIRLAM-landen plus die van het ALADIN consortium, dat nog eens zestien andere landen uit Europa 
5 dagen
en Noord-Afrika vertegenwoordigt. 
GLAMEPS (Grand Limited Area Model Ensemble Prediction System)
6 dagen
GLAMEPS is een EPS (zie hieronder) dat internationaal gezamenlijk ontwikkeld en geproduceerd 
wordt als een combinatie van verschillende weermodellen, omdat de benodigde computercapaciteit 
voor dit model te groot is voor één nationaal instituut. Dit Multi-Model-ensemble is bedoeld voor 
7 dagen
gevaarlijk-weer-situaties. Het is een gedetailleerde EPS-verwachting die de onzekerheden op korte 
termijn laat zien. Daardoor kunnen de extremen in gevaarlijk-weer-situaties nog beter opgemerkt en 
verwacht worden. De grote uitdaging is om dit model goed te laten aansluiten op alle toepassingen 
8 dagen
en modellen die al beschikbaar zijn.
9 dagen
ECMWF deterministisch model
In een deterministisch model wordt voor ieder roosterpunt (ongeveer 16x16 km) één berekening 
gemaakt van de (meest waarschijnlijke) weersverwachting. De roosterpunten in dit model liggen  
dichter bij elkaar dan in het EPS model (zie hieronder), zodat er een betere lokale verwachting ge-
10 dagen
maakt kan worden. Er worden niet meerdere berekeningen per punt gemaakt, zoals in het EPS model, 
zodat de onzekerheid over de verwachting minder duidelijk is. Met het vergelijken van deze twee 
modellen is er een combinatie te maken van onzekerheden uit het ene model en hogere dichtheid 
11 dagen
van modelpunten uit het andere model. Net als bij het EPS is ook bij het deterministische model de 
resolutie verhoogd. Ook is het gedrag van het model in de winter verbeterd.
12 dagen
ECMWF EPS (Ensemble Prediction System)
Hoe verder in de toekomst, hoe groter de onzekerheid van de verwachting. Met het EPS wordt een 
schatting gemaakt van die onzekerheid. De berekening van de operationele ECMWF-verwachting 
13 dagen
wordt 51 maal herhaald, een zogenaamd ensemble. Bij de 51 berekeningen is de begintoestand steeds 
een beetje (anders) verstoord, om de effecten van onzekerheden in die begintoestand te simuleren. 
Hoe groter de spreiding van de uitkomsten binnen het ensemble, hoe onzekerder de verwachting. 
14 dagen
In 2010 is de resolutie van dit ECMWF EPS model verhoogd. De langere termijn verwachtingen voor 
gevaarlijk weer zijn hierdoor verbeterd.
15 dagen
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 11
Tijdlijn (vandaag tot 15 dagen vooruit)

MTG programma definitief doorgehakt en is weer een belan- satellieten wereldwijd. Door het combineren van verschil-
grijke mijlpaal in de geschiedenis van EUMETSAT bereikt. lende spectrale kanalen kunnen meteorologisch relevante 
eigenschappen van de atmosfeer geaccentueerd worden, 
Het MTG programma zal in totaal 2,4 miljard euro gaan zoals ijs- en waterwolken, tropische en polaire luchtmas-
kosten. Nederland betaalt 4,4% van de kosten, wat sa’s, lage, hoge en semi-transparante bewolking. In april 
neerkomt op 106 miljoen euro. Voor dit bedrag krijgt de en mei van 2010 bleek een combinatiebeeld een duidelijk 
overzicht te geven van de verspreiding van vulkaanas van de 
Nederlandse belastingbetaler een service van Meteosat-data 
terug die een periode van minstens 20 jaar (2018 – 2037) Eyjafjallajökull op IJsland. Dit was de enige informatie die 
zal bestrijken. Naast verbetering van de beeldvormende een goed beeld gaf van de tweedimensionale verspreiding 
scanner zal de grootste verandering van MTG ten opzichte van het vulkaanstof. Door combinatie met grondwaarne-
mingen en computerberekeningen van diverse afdelingen 
van MSG zijn de uitbreiding van het aantal instrumenten aan 
e
boord van de satellieten. Nieuw op de 3 generatie Meteosat binnen het KNMI kon er snel betrouwbare informatie aan 
is een bliksemdetectie-instrument waarmee continu de betrokkenen (LVNL, Minister van (toen nog) VenW, NLR) 
bliksemontladingen in de bovenlucht boven Europa, Afrika gegeven worden. 
en de Atlantische Oceaan in beeld gebracht zullen worden. 
Naast voor de algemene veiligheidstaak van het KNMI zal de EUMETSAT beheert de MetOp satellieten die op 800 km 
blikseminformatie goed bruikbaar zijn voor de luchtvaart. hoogte van pool naar pool vliegen. Deze geven informatie 
De gegevens bieden bijvoorbeeld mogelijkheden om bij de over de temperatuur en vochtopbouw van de atmosfeer, 
planning van routes van intercontinentale vluchten over over de samenstelling van de atmosfeer en over de wind 
de Atlantische Oceaan onweersbuien te vermijden. Ook boven het zee-oppervlak. Al deze informatie helpt het KNMI 
nieuw op de MTG satellieten zal een sounding instrument om de weersverwachtingen te verbeteren. Een weersver-
zijn. Hiermee zzullen ieder half uur dwarsdoorsneden van wachting zonder satellietbeeld blijft natuurlijk mogelijk 
vocht en temperatuur in de atmosfeer met een ruimtelijke maar zal van beduidend mindere kwaliteit zijn. 
resolutie van 4 km in het gehele blikveld van Meteosat 
gemeten worden. Deze gegevens zullen direct verwerkt Langere tijdseries van tientallen jaren aan satellietdata 
worden in weermodellen op basis waarvan de weerberich- geven informatie over klimaatontwikkelingen, in bijvoor-
ten worden gemaakt. beeld temperatuur en atmosferische samenstelling.
Gebruik EUMETSAT satellieten
De huidige operationele Meteosat-satelliet heeft het 
grootste aantal spectrale kanalen van alle geostationaire 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 13

Verkeerscentrale Nederland (MOVE). Het VCNL is verant-
woordelijk voor de landelijke taken op het gebied van 
operationeel verkeersmanagement en voor de coördinatie 
van het werk van de regionale verkeerscentrales bij versto-
ringen met gevolgen op landelijke schaal. Een versterkte 
samenwerking tussen het VCNL en het KNMI heeft geleid tot 
een nog betere inbedding van de activiteiten van het KNMI 
op het gebied van weer en verkeer, wat zeker weer uitstra-
ling heeft op de maatschappelijke taken waar het KNMI 
verantwoordelijk voor is. In het project MOVE is bekeken 
hoe de ondersteuning van het KNMI aan het VCNL kon 
worden geoptimaliseerd. In eerste instantie is onderzocht 
hoe meteorologische data en informatie worden gebruikt 
in de bedrijfsprocessen van het VCNL en welke verbeteringen 
hierin mogelijk zijn. Daarnaast is gekeken naar de wijze 
waarop operationele meteorologische ondersteuning van 
de bedrijfsprocessen het meest efficiënt in te richten is. Een 
van de resultaten van het project is dat, op het moment 
dat het weer gevaar op kan leveren voor het wegverkeer en 
op verzoek van het VCNL, een meteoroloog van het KNMI 
aanschuift bij de meldkamer van het VCNL. In de maanden 
januari en februari 2010 heeft dit geleid tot een zevental 
bezoeken van een meteoroloog aan de meldkamer van 
het VCNL.
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 15

In april 2010 vond een unieke gebeurtenis plaats; het 
Europees luchtruim kreeg te maken met vulkanische as. 
De uitbarsting van de Eyjafjallajökull  op IJsland had veel 
invloed op het luchtverkeer in Europa; zie ook Aswolk legt 
Europese vliegverkeer lam, pag 38. 
Als er vulkanisch as in het Nederlandese luchtruim ver- 
wacht wordt, wordt de MAS direkt opgeroepen, ongeacht
de weersituatie. De MAS neemt dan zitting bij de Lucht-
verkeersleiding op Schiphol-Oost. Tijdens de MAS-dienst 
houdt de meteoroloog nauw contact met de verkeersleiding. 
Elk nieuw bericht wordt bekeken en als er een significante 
verandering in de verwachtingen optreedt wordt die met de 
verkeersleiding en de andere stakeholders op de luchthaven 
gecommuniceerd. Leidend zijn de kaarten van het Volcanic 
Ash Advisory Centre (VAAC) waarop aangegeven staat waar 
en welke concentraties vulkanisch as verwacht wordt in 
Europa, mogelijk aangevuld met lokale waarnemingen 
binnen het Nederlandse luchtruim. De testvluchten die 
in samenwerking met het NLR worden uitgevoerd om de 
verwachtingen te verifiëren zijn hier een voorbeeld van. 
Uiteraard wordt de MAS ook benaderd als er vragen zijn. 
Naast deze face-to-face contacten vinden er telefonische 
briefings en briefings via een conferentieschakeling plaats. 
Ministerie van Milieu en Infrastructuur | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 17

Tijdens de conferentie presenteren alle onderzoekers die kwaliteit en de toegang tot de data zal verbeteren. Het is 
met de GOSAT-data werken hun resultaten. De conferentie ‘work in progress’. Meten van CO blijft een uitdaging, ook 
2
wordt afgesloten door de Japanse leider van het GOSAT- in Kyoto.
project. Hij belooft met de hand op zijn hart dat hij de 
90
60
30
0
-30
-60
360 370 380 390
XCO (ppm)
2
-90
-180 -150 -120 -90 -60 -30 0 30 60 90 120 150 180
Longitude (deg)
Mondiale verdeling van CO (mengverhouding in ppm) in juli 2010, gemeten door GOSAT
2
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 19
Latitude (deg)

Webstatistiek
In 2010 werd de KNMI-website een record aantal malen bezocht. Al op 8, 9 en 10 januari werd 
een stevige basis gelegd met ruim 10 miljoen geraadpleegde pagina’s. Er was op die dagen spra-
ke van sneeuwjacht in de noordelijke provincies. Het oude maandrecord (ruim 49 miljoen be-
keken pagina’s in december 2009) sneuvelde ruim: 61 miljoen. Desondanks bleef het gebruik 
op de genoemde dagen afzonderlijk ver verwijderd van het dagrecord dat op 20 augustus 2009 
werd gevestigd tijdens zwaar onweer. Toen kwam de stand op ruim 5,5 miljoen. 
100.000
In juli werd dit dagrecord dicht benaderd. Eerst op 10 en 
11 juli, waarop een Weeralarm werd uitgegeven voor zware 
onweersbuien met hagel en zware windstoten, met ruim 3,5 80.000
miljoen opgevraagde pagina’s per dag. Een paar dagen later, 
60.000
op 14 juli, ging het er nog steviger aan toe: niet alleen het 
weer was onstuimig (Weeralarm voor zware onweersbuien 
40.000
met zeer zware windstoten) maar ook het gebruik van de 
website. 4,8 miljoen pagina’s werden opgevraagd in slechts 
20.000
enkele uren, wat een bijzondere prestatie is als bedacht 
wordt dat zeer veel thuiscomputers die dag het loodje 
0
hebben gelegd door blikseminslagen.
  jan apr jul okt  jan apr jul okt  jan apr jul okt  jan
2008 2008 2008 2008 2009 2009 2009 2009 2010 2010 2010 2010 2011
 
6.000
Gebruik KNMI-webservers
Maandtotalen
(pagina’s in duizenden)
Lineair (maandtotalen)
5.000
4.000
in december: het nieuwe maandrecord is toen gezet op 
100 miljoen  pagina’s.
3.000
Website KNMI blijft populair
2.000
Het totale aantal geraadpleegde pagina’s over geheel 2010 
1.000
bedraagt 725 miljoen, wat neerkomt op een gemiddeld 
daggebruik van 2 miljoen pagina’s. Dit betekent een stijging 
0
           jan  feb mrt  apr mei   jun  jul  aug  sep okt nov dec
van bijna 75% ten opzichte van 2009. Aangezien niet op 
grote schaal nieuwe producten ter beschikking zijn geko-
Gebruik KNMI-webservers men, zijn het de Weeralarmen geweest die aan die stijging 
Maximumgebruik op 1 dag
(pagina’s in duizenden)
Gemiddelde daggebruik
hebben bijgedragen. 
Ook 17 december scoorde hoog. Vanwege de zware sneeuw- ICT-platform
val die vooral in de Randstad grote problemen veroorzaakte Het gebruik van de webdienst wordt gemeten in geraad-
kwam het gebruik uit op 5,4 miljoen pagina’s. De absolute pleegde (= opgehaalde) pagina’s. De bezoekers van de 
topper viel op 19 december met een uitzonderlijk hoge KNMI-site zijn anoniem, waardoor het niet mogelijk is 
piekwaarde: ruim 5,7 miljoen pagina’s werden die dag om het aantal geraadpleegde pagina’s te vertalen naar het 
geraadpleegd. aantal bezoekers. Hoewel het gebruik van de website ook in 
2010 weer is gestegen, heeft het ICT-platform ook tijdens de 
Maandrecord enorme pieken prima gefunctioneerd. Hierdoor heeft het 
Het kon niet uitblijven dat in 2010 ook de records voor het KNMI snel en betrouwbaar aan de informatievraag uit 
maandelijkse gebruik enkele malen zijn verbeterd: het de samenleving kunnen voldoen. 
record van januari sneuvelde in juni, dat op zijn beurt al 
snel werd overtroffen door juli. De grote klap kwam 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 21

zijn geregistreerd in de eerste 6 uur na de beving, waarvan 
de grootste een sterkte van 5,5 had. Bij deze beving vielen 
tientallen slachtoeff rs.
China
Een beving op 13 april met een magnitude van 6,9 op het 
Tibetaanse plateau in de provincie Qinghai, China, zorgde 
ervoor dat scholen, huizen en kantoren instorett n. Op het 
Tibetaanse plateau doen zich wel vaker aardbevingen voor. 
Die zorgen zelden voor veel slachtoeff rs omdat het een erg 
dunbevolkt gebied is.
In Limburg waren in 2010 8 aardbevingen: bij Roermond, 
Hoensbroek en Voerendaal. Geen van deze is gevoeld door 
mensen, omdat ze een stuk dieper plaatsvonden dan in Indonesië
Noord-Nederland. Op 25 oktober vond er voor de kust van het Indonesische 
eiland Sumatra een aardbeving plaats met een kracht van 7,7. 
Aardbevingen in het nieuws in 2010 Het epicentrum van de aardbeving lag dicht bij de Mentawai-
Haïti eilanden, die vervolgens door een tsunami zwaar zijn getrof-
Een zware en ondiepe aardbeving op 12 januari richett grote fen. Deze eilanden liggen zo dicht bij het epicentrum dat de 
tsunami daar eerder was dan het tsunamiwaarschuwingsys-
schade aan in Haïti. De beving had een kracht van 7,0 op de 
schaal van Richter en vond plaats op slechts 10 kilometer teem kan waarschuwen. De waarschuwing die is uitgegeven 
diepte. Doordat de aardbeving zo ondiep was en vlakbij voor de Indische oceaan is na 2 uur weer ingetrokken, omdat 
de hoofdstad Port-au-Prince plaatsvond, zijn er veel slacht- er voor de verder weg gelegen gebieden geen risico meer op 
een tsunami was.
oeff rs gevallen en is er enorm veel schade aangericht. Door 
het hoge slachtoeff raantal (meer dan 100.000) en de grote 
ravage wordt de aardbeving als een humanitaire catastrofe Infrageluid gebeurtenissen in 2010
bestempeld. Aangezien Haïti één van de armste landen ter Een gasexplosie in Luik (België) op 27 januari is gemeten met 
drie infrageluid arrays in Nederland. Er heersten bijzondere 
wereld is, zijn de bouwvoorschrieft n er niet nauwkeurig 
bepaald en laat de veiligheid van de bouwwerken er vaak te omstandigheden voor de voortplanting van het geluid door 
wensen over. Dat is een mogelijke verklaring voor het feit dat de hoge atmosfeer. De temperatuur rond de stratopause 
zovele huizen zijn ingestort. (50 km hoogte) was ruim 20°C ten gevolge van een minor 
Sudden Stratospheric Warming, normaal is dit zo’n -10°C in 
Chili de winter. Hierdoor was het infrageluid extra goed meetbaar.
Op 27 februari is Chili getroeff n door een zware aardbeving 
met een magnitude van 8,8 en een diepte van 35 km. Een Veel meldingen uit Friesland waren er op 3 februari over 
aardbeving die onder zee plaatsvindt kan in sommige gevallen trillingen, schudden van huizen en rammelen van deuren 
een tsunami veroorzaken. De aardbeving moet de zeebodem en ramen. Uit de infrageluid-analyse bleek de bron zich op 
vertikaal verplaatsen, zodat de waterkolom erboven mee- de Vliehors (Vlieland) te bevinden; militaire oefeningen 
beweegt. Verder moet de aardbeving behoorlijk sterk zijn met bommen waren de oorzaak. Ten gevolge van een sterke 
(magnitude > 7,0) om die hele waterkolom in beweging te jet-stream (tussen de 6 en 10 km hoogte) werd het infrageluid 
krijgen en hij moet niet te diep onder de zeebodem plaats- naar Friesland gedragen en leidde daar tot aardbevingsachtige 
vinden. In dit geval werd aan al deze voorwaarden voldaan en fenomenen.
is er een tsunami ontstaan. Op verschillende plaatsen langs 
de Chileense kust zijn golven gemeten met een hoogte van De uitbarsting van de Eyjaafj llajökull (IJsland) in april 
50 - 150 cm. Zowel de aardbeving als de tsunami hebben en mei was duidelijk meetbaar met infrageluid-arrays in 
slachtoeff rs veroorzaakt. Doordat de aardbeving dieper was Nederland op zo’n 2000 km afstand. Wekenlang werd met 
dan in Haïti en hij uit de kust plaatsvond, is het aantal slacht- name ‘s nachts infrageluid komend uit IJsland gemeten, 
oeff rs en de schade beperkt gebleven. Ook zijn ze in Chili omdat de atmosfeer dan rustiger is dan overdag. Hoewel de 
beter voorbereid op een grote aardbeving en zijn gebouwen Eyjaafj llajökull goed in de gaten gehouden wordt met allerlei 
beter tegen trillingen bestand. metingen, zijn er veel vulkanen op de wereld waarbij dat 
niet zo is. Onderzocht wordt hoe infrageluid gebruikt kan 
Turkije worden om te waarschuwen voor uitbarstingen van dit soort 
Op 8 maart vond er in het oosten van Turkije een aardbeving vulkanen.
plaats met een magnitude van 6,0. Ruim 30 naschokken 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 23

‘Er zijn zoveel 
partijen die 
gebruik maken 
van de data van 
het KNMI. Die 
moet kloppen! 
Punt.’
transponders in de auto. “De regels zijn echt enorm ver- locatie neemt al snel twee uur in beslag. Daarna is het zaak 
scherpt, iedere beweging wordt op de voet gevolgd en alles contact op te nemen met de WIS-meetsysteembeheerder bin-
wordt gecontroleerd…” Dan, met een brede grijns: “Met dank nen het KNMI. “Zij kunnen in De Bilt simpel controleren of 
aan Alberto Stegeman.” Stegeman is de undercover journal - alles inderdaad weer naar behoren werkt. Zodra alle data daar 
ist die er verschillende malen in slaagde zonder slag of stoot weer binnenrollen, is het in orde. Zij kijken kortom met ons 
zwaar beveiligde locaties op Schiphol binnen te dringen. mee aan de hand van de data.”
Niemandsland Nauwkeurig en zorgvuldig
Hoe anders is het werken in de omgeving van Groningen Uiterste nauwkeurigheid en zorgvuldigheid zijn bij dit 
waar veel KNMI-apparatuur staat opgesteld. Schoonderwoerd soort werkzaamheden het belangrijkste goed. Afwijkingen 
noemt dit het niemandsland. Een stuk Nederland waar je nog in de data kunnen immers behoorlijke gevolgen hebben. 
kilometers lang kunt rijden zonder een mens tegen te ko- Schoonderwoerd: “Ik kan niet zeggen dat het een grote druk 
men. “Ook dat hee ft zijn charme. In die zin is dit zo’n mooie op mijn schouders legt, maar ik ben me er wel erg van bewust 
afwisselende baan. Van platformen naar vliegvelden, van dat ik mij geen grote fouten kan permiett ren. Er zijn zoveel 
vliegvelden naar het niemandsland. Ik weet ’s ochtends nooit partijen die gebruik maken van, of blindvaren op 
de data van het KNMI. Die moet kloppen! Punt. Dat besef 
wat mij die dag te wachten staat, geen dag is hetzelfde.”
Het controleren en schoonmaak- en/of onderhoudswerk op is groot.”
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 25

Links is het totale temperatuurprofiel in hoogte 
te zien. In de zijlijn zijn de windrichting en (wind) 
 
sterkte aangegeven. Het vliegtraject is in het 
midden weergegeven. Rechts staat het tijdstip van 
de metingen. Hieruit kan worden opgemaakt of 
het een stijgend of dalend profiel betreft.
Neerslagecho’s van de weerradar
Elke 5 minuten scannen de twee weerradars van het KNMI in 
De Bilt en Den Helder met een smalle gepulste radiobundel 
het luchtruim af. Echo’s van neerslag worden door de radars 
gedetecteerd en bewerkt zodat een driedimensionaal beeld 
ontstaat. Naast neerslaghoeveelheden worden ook windsnel-
heden en de hoogte van buien berekend. De radar gee ft een 
 
zo accuraat mogelijke schaitt ng van neerslag op een bepaalde 
  
plaats en tijd. Dat laatste is niet eenvoudig, omdat er met veel 
factoren rekening moet worden gehouden bij de vertaling 
van de echo’s op grotere hoogte naar neerslag aan de grond.
Een toenemend probleem voor de radarproducten is verstor-
ingen door draadloze netwerken. Deze netwerken gebruiken 
namelijk dezelfde frequentie, die rond de 5,6 Gigahertz 
ligt. Het KNMI hee ft het afgelopen jaar met het agentschap 
Telecom een aantal stoorbronnen gelokaliseerd en op-
geheven. Het is te verwachten dat het verhelpen van deze 
verstoringen nog aandacht zal vergen.
Straling van de zon helpt ook om de radarmetingen te ver-
beteren. Onderzoek van het KNMI en de Finse weerdienst FMI 
in de periode van 2004 tot 2010 hee ft er toe geleid dat deze 
straling via een geautomatiseerd proces wordt vastgelegd. 
Afwijkingen in de antennekijkrichting en gevoeligheid van de 
radarontvangers kunnen zo worden gecorrigeerd. 
Bliksemdetectiesysteem
Het bliksemdetectiesysteem bestaat uit zeven antennes 
die elektromagnetische kraakstoringen - die door bliksem 
worden opgewekt - opvangen en doorsturen naar het KNMI. 
Omdat bliksem voornamelijk optreedt in sterk convectieve 
onweersbuien is dit systeem een waardevolle indicator voor 
extreem weer, zoals zware regenval of hagel. Het systeem 
wordt gebruikt bij het uitgeven van waarschuwingen en het 
afgeven van een Weeralarm. Een in 2010 uitgevoerde evalu -
atie gee ft wel aan dat de kwaliteit van bliksemdetectiedata 
verbeterd moet worden.
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 27

BOT-mi inzetten in 2010 Op 21 juli werd het bedrijf Timco Plastics getroffen door een 
In april heeft het KNMI voor het eerst in zijn bestaan een grote uitslaande brand. Op basis van de meteorologische 
waarschuwing uitgegeven voor vulkaanas. In luchtvaart- gegevens van het KNMI zijn door het RIVM verspreidings-
kringen wordt dat een Volcanic Ash SIGMET genoemd. berekeningen gemaakt. Aan de hand daarvan zijn er schat-
Nooit eerder was zo’n waarschuwing van kracht voor het tingen over acute en langere termijn gezondheidsrisico’s 
Nederlandse luchtruim. Bron was de IJslandse vulkaan gemaakt. Vooral de in de tijd flink draaiende windrichting 
gaf aanleiding voor een complexe meetstrategie gericht op 
Eyjafjallajökull. Deze blies bij de uitbarsting op 14 april 
enorme hoeveelheden as en rook de atmosfeer in. Om de detectie van dioxine.
de luchtvaart en de autoriteiten die zich bezighouden 
met gezondheidsrisico’s zo goed mogelijk te informeren Aansprekend was de grote brand op de BOPEC olieterminal 
op Bonaire in augustus. Ook hierbij is kennis en advies 
over de as in de atmosfeer, volgden zowel seismologen als 
luchtvaartmeteorologen en onderzoekers van het KNMI van BOT-mi ingeroepen. In nauwe samenwerking met de 
de ontwikkelingen op de voet. De consequenties van de meteorologische dienst van de Nederlandse Antillen en 
vulkaanaswolk waren enorm. Omdat de as grote risico’s Aruba op Curaçao heeft het KNMI zijn verwachtingen 
en adviezen in BOT-mi kader kunnen geven. Met behulp 
opleverde voor het vliegverkeer, werd het luchtruim boven 
grote delen van Europa, waaronder Nederland, enige tijd van alle waarnemingen is ook de weersituatie achteraf 
gesloten. nauwkeurig geanalyseerd om op locatie nog nauwkeuriger 
metingen aan de depositie te kunnen laten doen.
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 29

‘Het speelveld 
van het KNMI 
bevindt zich op 
wetenschappe-
lijk terrein, het 
zogenaamde 
speelveld van 
de kennis. Op 
dat speelveld is 
onze mening, 
onze opinie niet 
relevant.’
Hein Haak   
Directeur Klimaat en Seismologie
wetenschappelijk terrein, het speelveld van de kennis. Op In een eerder gesprek liet u zich ontvallen dat het IPCC 
dat politieke speelveld is onze mening, onze opinie niet weer business as usual is. Is dat echt zo?
relevant.” “Momenteel is het ‘productieproces’ van het vijfde 
assessment rapport volop gaande. In die zin is het business 
Dat lijkt me lastig. Een wetenschapper heeft tenslotte as usual. Wat ik echter wel bemerk is dat iedereen die 
ook gevoel en een mening… daarbij betrokken is, zich meer dan ooit bewust is van het 
“Absoluut. Het is ook wezenlijk dat te onderkennen. feit dat ‘we’ volop in de schijnwerpers staan en dat er niet 
Een wetenschappelijk onderzoeker is geen machine. meer zoiets als Climategate mag voorvallen. Dat is voor alle 
Die wetenschapper hoort bovendien ook midden in de betrokkenen volstrekt helder.”
maatschappij te staan. Daar komt tenslotte de aan hem 
gestelde vraag uit voort. Aan de andere kant vind ik wel dat 
een wetenschapper in staat moet zijn een scheiding aan te 
brengen tussen feiten en gegevens, voortkomend uit weten-
schappelijk onderzoek, en wat je daar van kunt vinden. Een 
wetenschapper die niet in staat is daarin scheiding aan te 
brengen, voegt alleen maar verwarring toe aan het debat.”
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 31

Secretaris-generaal Siebe Riedstra en directeuren en projectleiders van de zes verschillende instituten na het ondertekenen van de oprichtingsovereenkomst van het NMDC
een zeer voornaam, misschien wel het belangrijkste, Proof of concept
instrument is voor de analyse en presentatie van (gecom- Momenteel zit het NMDC in fase 1.0, de zogenaamde 
bineerde) data. Een belangrijk einddoel van dit traject proof of concept. Medio 2012 ( NMDC 2.0, de zogenaamde 
is het beschikbaar stellen van ‘laagdrempelige 2D en 3D operationele fase) moet er een fundament liggen voor 
visualisatie tools via het web.’ continuïteit én zal het collectief zichzelf financieel moeten 
bedruipen. Nu nog ‘leunt’ het NMDC voor een belangrijk 
deel op VRD-gelden (programma Vernieuwing Rijksdienst). 
Of deze ambitie haalbaar is, is nu nog niet met 100% 
zekerheid te stellen. Al zal het aan de partners niet 
liggen. “De betrokkenheid en het enthousiasme bij de 
deelnemende partijen om het NMDC ook na 2011 te laten 
‘leven’ is groot”, vertelt Marcel Molendijk. Molendijk, 
werkzaam bij het KNMI op de afdeling Product- en 
Procesinnovatie, is binnen het NMDC actief 
als Programmamanager Infrastructuur. 
www.nmdc.eu
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 33

tussen de commerciële weerbureaus en het ministerie en modelberekeningen en de discussies daarover. Ook de 
van Infrastructuur en Milieu, georganiseerd door de klimatologische gegevens vinden gretig aftrek bij hem. Als 
Overlegorganen van het Ministerie (OVW). het enigszins kan koppelt hij historische informatie aan de 
actualiteit. Omroep Zeeland is een van de weinigen die de 
MeteoVista wind- en stormwaarschuwingen van het KNMI onverkort 
MeteoVista is een van de meteorologische providers die ieder half uur doorgeeft. Keurig met bronvermelding.
data afnemen van het KNMI, geraadpleegd worden bij een 
eventueel Weeralarm en in het providersoverleg zitten. 
Volgens Johnny Willemsen van MeteoVista is de samen-
werking met het KNMI goed, al zouden zij liever zien dat het 
KNMI minder algemene weersverwachtingen maakt en dat 
aan ‘de markt’ overlaat. Hij is erg tevreden met de nieuwe 
systematiek rond het Weeralarm, waarbij zij geconsulteerd 
worden en zo hun inzichten kunnen meegeven. En ook het 
providersoverleg is zinvol. “Dat zijn momenten waarop we 
samen met het KNMI en andere weerproviders afspraken 
maken en ideeën en wensen kunnen uiten voor de 
komende maanden.”
Jos Broeke, een Zeeuw met passie voor het weer
Vier keer per dag op de radio en elke werkdag doorlopend 
op het TV-kanaal van Omroep Zeeland. Weerman Jos 
Broeke is een regionale bekendheid. Regelmatig staat 
hij op nummer één bij de kijkcijfers van Omroep Zeeland. 
Heel begrijpelijk. Jos kent de grillen van het Zeeuwse weer 
als geen ander en kan er boeiend over vertellen. Als kind 
was hij al geboeid door het weer en die passie is altijd 
gebleven. Op jonge leeftijd trad hij in dienst van het KNMI 
waar hij als meteorologisch waarnemer de belangrijke 
waarneempost in Vlissingen bemande, de poort voor het 
weer in Nederland. In de jaren negentig nam de automaat 
zijn werk over, waarna Jos zijn eigen winkel begon. Hij 
had veel kennis en ervaring opgebouwd. Elf jaar lang werkte 
hij bij de radiosonde- en weerschependienst, zijn mooiste 
tijd, vindt hij zelf. 
Tegenwoordig werkt Jos van huis uit als full-time weerman 
van de regionale omroep. Een eenmansweerbedrijf in 
Ritthem, waarvoor hij van ’s ochtends zes tot ’s avonds 
negen uur aan het werk is. De middaguren zijn gereserveerd 
voor TV-opnamen op locatie. Dat kost de meeste tijd, maar 
is wel het leukste onderdeel van zijn werk. Overal wordt 
de weerman gastvrij ontvangen en “zo kom je nog eens 
ergens.” De rijke Zeeuwse historie biedt genoeg stof voor 
een lange serie interessante uitzendingen.
Jos is heel tevreden over de vrije data-politiek van het KNMI. 
Dit betekent dat alle Nederlandse waarneem- en model-
gegevens vrij en zonder licentiekosten beschikbaar zijn. 
Hierdoor kan hij optimaal gebruik kan maken van 
de weergegevens op de site van het KNMI, al zou hij 
sommige getallen nog wel sneller willen hebben. Zijn dag 
begint steevast met het bekijken van de waarnemingen 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 35

‘Je wilt 
het liefst 
plussen 
zien’
Annemarie Koot   
Senior Project Adviseur/Coördinator 
van het Projectenbureau
afdeling of de (personeels)kosten van de medewerkers 
gedekt zijn en of lopende projecten financieel binnen het Het dienen van de samenleving
budget blijven. Mocht dat niet het geval zijn, dan volgen er “Het KNMI is charismatisch”, vervolgt Annemarie Koot. 
gesprekken met de verantwoordelijke projectleiders. “Dit instituut heeft een zeer positieve uitstraling. Zowel 
nationaal als internationaal. Het is een voorrecht om 
Reserves vereist voor een dergelijk instituut actief te zijn. Dat gevoel is 
Wie met cijfers ‘tovert’ wil het liefst plussen zien. “Maar”, de voorbije jaren alleen maar sterker geworden. Het 
vertelt Annemarie Koot, “het KNMI is niet uit op winst, enthousiasme van de mensen die hier werken is welhaast 
onderzoek vormt onze drive. Het is dus zaak genoeg geld grenzeloos. Het draait hier niet om hogere omzetten, winst 
binnen te halen, om relevant onderzoek uit te kunnen en aandeelhoudersbelangen maar om het dienen van de 
voeren. Kostprijsdekkend luidt daarbij het adagium. Al samenleving. Dat is wat de wetenschappers van het KNMI 
impliceert dat niet dat wij niet ook plussen moeten boeken. drijft. Die maatschappelijke betrokkenheid ben ik enorm 
Planning en realisatie lopen tenslotte nooit helemaal met gaan waarderen. Zoals ik het ook geweldig vind dat wij 
cijferfreaks daar op onze manier aan bijdragen.”
elkaar in de pas. Reserves zijn kortom vereist.”
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 37

‘De sense of 
urgency was die 
dagen voelbaar 
bij het KNMI. 
We wisten 
allemaal dat er 
iets bijzonders 
speelde. Vanaf 
het moment dat 
het luchtruim 
sloot, begreep 
iedereen 
de enorme 
impact.’
Piet Stammes l Daan Vogelezang  
Senior Onderzoeker Aardobservatie Klimaat/
Teamleider weerkamer
Stammes: “Al die gegevens en plaatjes werden heel snel Vanaf het moment dat het luchtruim sloot, begreep 
operationeel toegankelijk gemaakt. Onder andere door iedereen de enorme impact van dit gebeuren en kwam de 
middel van een in allerijl opgezette website. Daarnaast gaf boel intern echt op gang. Zowel gevraagd als ongevraagd 
ik tekst en uitleg bij de plaatjes. Wat impliceert de kleur was het KNMI dat weekeinde bemand. Er werd geschiedenis 
rood? Hoe erg is het dan? In hoeverre verhoudt het één geschreven. Daar wilde iedereen bij zijn.”
zich tot het ander?”
Ook Stammes is dat hele weekeinde paraat. Hij lichtte 
Gekkenhuis de verschillende satellietbeelden toe aan de mensen van 
Stammes omschrijft deze periode, die begon op vrijdag de weerkamer. “Tamelijk uniek. Normaal gesproken steken 
16 april, als een gekkenhuis. Op die vrijdag drijft de aswolk de onderzoekers zelden ‘de brug over’ richting weerkamer. 
ons land binnen en kleurt de lucht onheilspellend donker. Daarnaast wilde men met name vanuit de luchtvaartsector 
Een kleur die Stammes niet eerder heeft waargenomen. weten wat er aan de hand was, wat er allemaal nog stond 
“Ik ben toen onmiddellijk richting De Bilt gereden en met te gebeuren, hoe gevaarlijk het was en wanneer het 
collega’s om de tafel gegaan. We hadden die donderdag luchtruim weer open kon. Die vragen kwamen als vanzelf-
op onze satellietbeelden al wel as waargenomen in de sprekend terecht in de weerkamer. Maar het KNMI kon die 
lucht tussen IJsland en Noorwegen. Toen was echter nog vragen niet beantwoorden.” Vogelezang: “Wij vormen met 
niet duidelijk dat die wolk Nederland zou bereiken.” Het onze metingen weliswaar een belangrijke voedingsbodem 
luchtruim is op dat moment overigens al wel gesloten. Dat voor het beleid, maar zijn geen beleidsmakers en zullen 
gebeurde de avond daarvoor. dat terrein ook nooit betreden. Daar is overigens ook 
nooit discussie over geweest. Wij verzorgden als enige de 
informatie. Wat op basis daarvan werd besloten was niet 
Vogelezang: “De sense of urgency was die dagen voelbaar bij 
het KNMI. We wisten allemaal dat er iets bijzonders speelde. aan ons. Dat was en is zonneklaar.”
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 39

3D-foto’s van vulkaanas en Weeralarm

Ministerie van Milieu en Infrastructuur | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 43

collega-meteorologen uit de weerkamer de weersontwikke- in Zuid-Limburg, gestremde snelwegen en treinverkeer, 
lingen zo nauwkeurig mogelijk. Diverse modelruns worden stroomstoringen in Nijmegen en Deurne, vernielde 
bestudeerd, windmetingen bekeken, onweersontladingen boerderijen in Gelderland.
gevolgd en temperatuurprognoses geanalyseerd. Wanneer 
nodig worden onderzoekers geraadpleegd voor nadere Op twee plaatsen in het land heeft het noodweer wel erg 
duiding en analyse van weersontwikkelingen. hard toegeslagen: In het Gelderse Vethuizen en in het 
Limburgse Neerkant. Uit later uitgevoerd onderzoek blijkt 
17.45 uur dat in Vethuizen een valwind (downburst) met een snelheid 
Intussen kunnen de meteorologen in de weerkamer van van 130 km/uur een twintigtal caravans heeft opgetild en 
het KNMI horen en zien wat de impact is van het uitgegeven verderop in een plas  heeft gedeponeerd. Hierbij viel een 
weeralarm. Het Nederlandse stormschadespoor begint dode en vier personen raakten zwaargewond. In dit gebied 
in Maastricht en vervolgt zijn weg langs de oostkant van zijn ook zes hoogspanningsmasten omvergeblazen.
het land naar het noorden. Er is veel schade en overlast in 
het zuiden en oosten van het land: omgewaaide bomen 
Persvoorlichting: Schakel naar de samenleving
Hij was amper goed en wel geïnstalleerd als KNMI persvoorlichter toen ons land werd getroffen 
door de zwaarste storm van de laatste decennia, op 25 januari 1990 om precies te zijn. Zeven-
tien mensen verloren die dag het leven. De samenleving werd volledig ontwricht. Sinds die dag 
maakte het vakgebied van Harry Geurts ‘stormachtige’ ontwikkelingen door. “Je hoeft maar iets 
te zeggen en het is groot nieuws, overal. Dat voegt een enorme dimensie toe aan mijn werk. 
Dat is communicatie. Dat is waar ik altijd van heb gedroomd.”
De avond van 24 januari 1990 waarschuwde het KNMI bij 
monde van Harry Geurts, de kersverse persvoorlichter, al 
voor minstens windkracht 10. De dramatische berichten 
konden een ramp echter niet voorkomen. In het nieuws 
werd zelfs gesproken van een orkaan die over Nederland 
raasde. Dat was voor veel mensen niet te bevatten en 
begrijpen, zo bleek in de evaluatie door het Crisis 
Onderzoek Team (COT), tegenwoordig het Instituut voor 
Veiligheids- en Crisismanagement. De gevolgen op die 
ste
bewuste 25 januari waren zo groot, omdat de wind zich 
juist tijdens de avondspits van zijn meest woeste kant liet 
zien. Luchthaven Schiphol was tijdelijk onbereikbaar, 
het weg- en treinverkeer werd volledig ontwricht door 
omgewaaide bomen, vernielde bovenleidingen en defecte 
spoorwegovergangen. Duizenden reizigers strandden in de 
grote steden en moesten daar noodgedwongen de nacht 
doorbrengen.
 
“Het Weeralarm bestond toen nog niet en op communica -
tievlak waren zaken lang niet zo goed geregeld en georgani-
seerd als vandaag de dag”, blikt Geurts terug. “Het was een 
enorme uitdaging informatie zo goed mogelijk naar buiten 
te brengen en de informatiestromen in goede banen te 
leiden. Een vuurdoop van jewelste.”
Jaarverslag 2010 | 45

‘Vooral de 
eerste aanzet, 
het allereerste 
bericht, zet de 
toon. Dat moet 
daarom klinken 
als een klok.’
Harry Geurts   
Persvoorlichter
de boodschap zo goed mogelijk naar buiten. En dan speelt communiceren en dat je de ontwikkelingen op de voet 
er nog iets anders. Enerzijds hoop je dat de verwachtingen moet volgen. Je kunt geen seconde denken: ‘nu even niet’. 
uitkomen. Indien dat niet het geval is, zijn de verwijten Je moet alert, rustig, zakelijk en stabiel blijven en zorgen 
soms niet van de lucht. ‘Ja maar jullie hadden gezegd dat…’ dat alles wat naar buiten gaat 100% klopt. Kortom: de blik 
Aan de andere kant hoop je dat het allemaal zo erg niet zal op oneindig en het verstand op maximaal.”
worden omdat je weet wat de gevolgen kunnen zijn. Heel 
ambivalent.”
Blik op oneindig, verstand op maximaal
Terug naar 14 juli 2010. “Die dag gold het Weeralarm 
alleen voor het oosten en zuidoosten van het land. Het 
was aan ons dat goed voor het voetlicht te brengen. Dat 
impliceert dat je continu moet nadenken over de wijze van 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 47

steeds meer gedetailleerde verwachtingen nodig. Vrijwel kunnen openstellen dan de andere Europese landen.
al het weer komt uit het buitenland. Voor een tweedaagse 
weerverwachting zijn gegevens op een gebied van Europa Samenwerking onontbeerlijk
nodig. Voor een vijfdaagse verwachting gegevens van vrijwel Op 18 mei nodigde de Secretaris-generaal van het ministerie 
de gehele wereld. Het is het meest efficiënt en effectief om van Verkeer en Waterstaat, Siebe Riedstra, de buitenlandse 
op basis van solidariteit gebruik te kunnen maken van de gasten uit voor een receptie in het Johan de Witthuis. 
In zijn speech liet hij weten trots te zijn dat het KNMI 
kennis, informatie en de weergegevens van collega-NMDs.
onderdeel van het ministerie is. Hij vindt dat zowel voor de 
Vulkaanas uitdagingen die de klimaatverandering ons stellen als de 
Frits Brouwer nodigde de leden van de EUMETNET General problemen bij bijvoorbeeld gevaarlijk weer en vulkanisch 
as een internationale samenwerking onontbeerlijk is. Hij is 
Assembly in Den Haag uit voor de vergadering in mei 2010. 
Bijna ging het mis. De sluiting van Schiphol vanwege ervan overtuigd dat EUMETNET daarin een belangrijke rol zal 
vulkanisch as op maandag 17 mei dreigde de halfjaarlijkse spelen. 
vergadering in duigen te laten vallen. Maar uit eerste hand 
Er is 1,5 dag gebuffeld, er zijn veel besluiten genomen (al 
kon Frits de directeuren, hun adviseurs, de waarnemer 
vanuit Turkije en de uitgenodigde experts verzekeren dat had Frits Brouwer er meer willen nemen). Het volgende 
het luchtruim op tijd geopend zou worden. half jaar werd het voor veel mensen hard werken om de 
besluiten uit te werken en de Europese samenwerking weer 
een beetje hechter en efficiënter te maken. 
De Assembly kan worden gekarakteriseerd als een ‘pressure 
cooker’. In 1,5 dag worden ruim 50 papers behandeld en 
geven experts de nodige toelichting. Het is dan ook een 
bijzondere kunst voor de voorzitter om alles in evenwicht 
te houden. Temeer omdat de directeuren over een groot 
aantal items vaak flink van mening verschillen. Meestal 
brengt het even uitstellen van een besluit adempauze. 
Tijdens een koffiepauze kan dan worden gelobbyd, waarna 
het besluit, vaak onder druk van de voorzitter, alsnog 
genomen wordt. De veranderingen in Europa gaan erg vlug. 
Stilstand betekent een snelle achteruitgang. En anders dan 
in andere vakgebieden geldt in de meteorologie: als je niet 
meedoet dan lig je er uit. Meedoen is voor Nederland als 
zesde betaler in Europa, en daarmee grootste van de kleine 
landen, van grote betekenis. In de vergadering is het besluit 
tot het realiseren van een nieuwe, aanzienlijk efficiëntere 
werkstructuur een belangrijk wapenfeit. Met steeds meer 
leden is het immers moeilijker tot besluiten te komen. Er 
werd een aantal voorstellen goedgekeurd waarin KNMI’ers 
veel input hebben geleverd. Voorbeelden zijn: een toe-
komstvisie voor de meteorologische waarnemingen in 
Europa tot 2020; het via EUMETNET gemeenschappelijk 
aanbesteden van automatische weerstations op schepen; 
een mandaat om de Europese werkgroep Climate Change 
Speech van secretaris-generaal Siebe Riedstra voor de leden van 
Services op te zetten en een roadmap voor regionale 
de EUMETNET General Assembly
verwachtingsmodellen. 
Grote aandacht ging uit naar de gevolgen van de vulkaan-
uitbarsting. De directeuren waren van mening dat een 
gecoördineerd antwoord naar de Europese Unie, naar vlieg-
maatschappijen en andere belanghebbenden alleen met een 
‘single voice’ vanuit EUMETNET te bereiken is. Zowel de VAAC 
Londen (Volcanic Ash Advisory Centre) als de individuele 
landen werden gecomplimenteerd met het zeer adequate 
optreden na de uitbarsting van de vulkaan. Door doortastend 
optreden hee ft Nederland zelfs het luchtruim een dag eerder 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 49

Deltaprogramma gebaseerd op KNMI-klimaatscenario’s
In september 2010 heeft Deltacommissaris Wim Kuijken gestegen en de bodem gedaald en het is warmer geworden. 
het eerste Deltaprogramma gepresenteerd. Het Delta- Dat zet door, zoals beschreven in klimaatscenario’s van het 
programma heeft als doel ons land nu en in de toekomst te KNMI. We moeten er bij de inrichting van ons land rekening 
beschermen tegen hoog water en de zoetwatervoorziening mee houden dat er heviger buien voorkomen. Ook kan het 
op orde te houden. Het Deltaprogramma is opgesteld met zomers droger worden waardoor de zoetwatervoorziening 
in het geding is. Het Deltaprogramma bevat maatregelen 
Hollandse nuchterheid en staat voor een veilige en flexibele 
aanpak. Het programma is gebaseerd op metingen en de om op korte termijn de veiligheid van onze delta op orde 
KNMI- klimaatscenario’s uit 2006. In 2013 worden deze te krijgen en biedt houvast voor de voorbereiding op de 
scenario’s herijkt. De afgelopen eeuw is de zeespiegel  toekomst.
Kustbescherming  
Energie Riolering Kustbescherming  
Gewenste data windsnelheid neerslag-extremen zeespiegel, windsnelheid en richting
Gewenste tijdsresolutie dag-maand-jaar 5-6 minuten jaar
Gewenste tijdshorizon 2015-2020 2050-2100 2050-2200
Gebruikerswensen met betrekking tot klimaatgegevens verschillen sterk
	  
	  
	  
De Klimaat Effect Wijzer bundelt data en informatie over klimaat en klimaateffecten in Nederland. 
De Wijzer biedt hulp bij het vinden van informatie voor klimaatimpact en adaptatiestudies, afkomstig 
van verschillende onderzoeksinstituten. Het KNMI is verantwoordelijk voor het onderdeel klimaat
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 51

adequate wijze weersverwachtingen te kunnen maken van kennis en onderzoek in de toekomst ondersteunen. 
voor de Bovenwindse Eilanden en de regionale luchtvaart. Daartoe is een samenwerkings¬overeenkomst afgesloten. 
Daarnaast is deze weerradar een essentieel onderdeel van Hierin is ook de samenwerking op seismologisch vlak 
het radarnetwerk in het noordoostelijk Caribische gebied opgenomen. In 2006 zijn er drie seismometers op Sint-
dat een waarschuwingssysteem vormt voor tropische Maarten, Sint Eustatius en Saba geplaatst om vulkanen en 
stormen en orkanen in deze regio. aardbevingen op de eilanden beter in kaart te brengen. 
Deze seismische activiteit wordt door het KNMI net als bij de 
Om de continuïteit, de kwaliteit en de kennis van de 
weersverwachtingen voor Caribisch Nederland te be- Nederlandse meetstations real-time gevolgd. In 2012 zal op 
houden, heeft het KNMI de rechtsopvolger van de MDNA&A, Saba een vulkaanbewakings¬systeem worden geplaatst om 
de Meteorologische Dienst Curaçao (MDC), gevraagd om Mount Scenery in de gaten te houden.
in nauwe samenwerking met het KNMI haar dienstverlen-
ing voor de BES-eilanden voort te zetten. Vanwege het De nieuwe landen zullen binnen het Koninkrijk der 
orkaanrisico is zeer specifieke kennis van de regio en van de Nederlanden blijven samenwerken. In Onderlinge 
cultuur belangrijk, alsmede de internationale samenwerk- Overeenkomsten hebben Sint Maarten en Aruba vastgelegd 
om de meteorologische dienstverlening voorlopig door 
ing tussen de meteorologische diensten in het Caribische 
gebied. MDC is dan ook lid van het National Hurricane MDC te laten realiseren. Waar zij eerder optrokken onder 
Center in Miami en tevens van de World Meteorological de naam Netherlands Antilles and Aruba, zullen zij zich 
Organization (WMO). Naast orkaanverwachtingen verzorgt aanmelden bij de WMO onder de nieuwe naam Curaçao and 
Sint Maarten. Aruba heeft nog geen besluit genomen.
MDC ook de weersverwachtingen voor de luchtvaart op 
de BES-eilanden. Om de kwaliteit van de meteorologische 
dienstverlening van MDC voordurend te innoveren, blijven 
het KNMI en de Curaçaose weerdienst elkaar op het gebied 
Sint Maarten
Saba
Sint Eustalius
Aruba 
CuraÇao
Bonaire

gevallen is: de kans op een koud voorjaar is veel groter als er 
aan het eind van de winter nog een dik pak sneeuw ligt. 
Wilco Hazeleger buitengewoon hoogleraar in Wageningen
KNMI-kennis koppelen aan toepassingsgerichtheid van universiteit
Wilco Hazeleger, hoofd van de afdeling Mondiaal klimaat 
van het KNMI, is per 1 juni 2010 benoemd als buitengewoon 
hoogleraar Klimaatdynamica aan de Wageningen Universiteit. 
In die functie gaat hij nauw samenwerken met de vakgroepen 
Meteorologie en Luchtkwaliteit en Aardsysteemkunde.
Hazeleger plaatst zijn hoogleraarschap in de termen ‘halen’ 
en ‘brengen’, als een stap waar zowel de universiteit als het 
KNMI profijt van kan hebben. Vanuit het KNMI verwacht 
 Mxolisi Shongwe
hij kennis te brengen over grootschalige meteorologie en 
oceanografie. Plus natuurlijk de expertise met klimaat-
modellen. Universiteit Wageningen biedt omgekeerd veel 
kennis van kleinschalige processen en de niet-fysische 
kanten van aardsysteemprocessen.
Wat Hazeleger verder aanspreekt is de toepassingsgericht-
heid van zijn hoogleraarschap, die in Wageningen van 
oudsher ligt op de terreinen water en landbouw. “Kennis 
koppelen aan toepassingen. Daar gaat het om”, aldus 
Hazeleger.
Bram Bregman bijzonder hoogleraar in Nijmegen
Interactie tussen klimaatkennis en klimaatbeleid
Bram Bregman, strategisch adviseur bij het KNMI, is per 
15 november 2010 aangesteld als bijzonder hoogleraar 
Klimaat en Duurzaamheid aan de Radboud Universiteit 
Nijmegen. De functie is vooral gericht op de interactie 
tussen klimaatkennis en klimaatbeleid.
Wilco Hazeleger
Bregman is geen onbekende van Radboud. Enige jaren 
geleden zette hij bij Radboud het college chemie en fysica 
van de atmosfeer op, samen met Prof. Dr. Wim van der 
Zande. Het college blijkt duidelijk te voorzien in een grote 
behoefte en trekt veel studenten. Door drukke werkzaam-
heden moest hij het stokje overdragen, maar wel met het 
plan de samenwerking te gaan formaliseren. Dat is met 
deze benoeming bij de faculteit Natuurwetenschappen, 
Wiskunde en Informatica gelukt.
Naast het eerder opgezette college gaat Bregman zich ook 
richten op het inzichtelijk maken van de verbinding tussen 
wetenschappelijke klimaatkennis en klimaatbeleid: de 
problemen, successen en uitdagingen. Dit zal starten in de 
vorm van een nieuw college in het voorjaar 2011.
Radboud is geen onbekende van het KNMI en neemt deel 
aan diverse klimaatonderzoeksprogramma’s. Radboud werkt 
samen met het KNMI in het onderzoeksprogramma Kennis 
voor Klimaat, en met diverse universiteiten en instituten 
Bram Bregman
zoals RIVM en PBL aan impactstudies. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 55

Een verbeterde methode voor kansverwachtingen te zien dat de verbeterde BMA-methode (blauwe lijn) en de 
Voor kansverwachtingen wordt tegenwoordig meestal extended LR-methode (rode lijn) een betere kansverwacht-
gebruik gemaakt van ensemble predictie systemen (EPS’s). ing maken dan het EPS (zwarte lijn). Ook is te zien dat de 
Deze systemen bestaan uit een groot aantal weermodelver- Brier skill score lager is voor hogere neerslagdrempels, 
wachtingen (ensembleleden genaamd), elk gestart vanuit omdat het moeilijker is om grote neerslaghoeveelheden 
te verwachten.
een verschillende (enigszins verstoorde) begintoestand, en 
die vaak ook verschillen in modelfysica. Als de verschillende 
modelverwachtingen binnen het ensemble uiteen lopen, is Schmeits, M.J. en C.J. Kok, A comparison between raw ensemble 
de atmosfeer minder voorspelbaar en de verwachting dus output, (modified) Bayesian model averaging and extended logistic 
regression using ECMWF ensemble precipitation reforecasts, Mon. 
onzekerder. Door het percentage ensembleleden te nemen 
dat bijv. meer dan 1 mm neerslag gee,ft kan een schaitt ng Wea. Rev., 2010, 138, 11, 4199-4211, doi:10.1175/2010MWR3285.1.
verkregen worden van de kans op meer dan 1 mm neerslag. 
Vaak zijn deze kansen echter niet ‘reliable’. Reliable betekent 
in dit verband dat een kans op een gebeurtenis van x% ook 
daadwerkelijk in x% van de gevallen leidt tot die gebeurtenis, 
voor elke willekeurige x. 
In het artikel laten KNMI-onderzoekers Maurice Schmeits 
en Kees Kok een vergelijking zien tussen de onbewerkte 
ECMWF-EPS neerslagkansen en twee statistische technieken: 
Bayesian model averaging (BMA) en extended logistic 
regression (LR). De onbewerkte EPS-neerslagkansen bleken 
al redelijk reliable, terwijl BMA in het algemeen juist verre van 
reliable kansverwachtingen opleverde. De onderzoekers 
hebben geïdenticfi eerd wat er mis was met die methode en 
hebben deze verbeterd. De verbeterde BMA-methode bleek 
het ongeveer even goed te doen als de extended LR-methode 
en beide methodes kunnen EPS-kansverwachtingen verder 
verbeteren.
 
50
ensemble
extended LR (w=247)
BMA (w=247)
40
mod. BMA (w=247)
30
20
10
0
-10
0 5 10 15
Threshold (mm)
	  
Verificatie in termen van de Brier skill score (%) als functie 
van de neerslaghoeveel waarvoor de kansverwachtingen 
worden gemaakt (neerslagdrempel). Hoe hoger de Brier 
skill score is, hoe beter de kansverwachtingen zijn; een 
perfect systeem heeft een BSS van 100% en een systeem dat 
niet beter is dan klimatologie een BSS van 0%. Het is goed 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 57
Briei skills score (%)

hoofdonderzoeker. Dit instrument wordt in samenwer-
king met ESA ontwikkeld en moet eind 2014 gelanceerd 
gaan worden. TROPOMI zal niet alleen de OMI-metingen 
voortzetten, maar er zijn ook belangrijke verbeteringen 
die het mogelijk maken om nauwkeuriger te meten en 
ook het broeikasgas methaan en het gas koolmonoxide 
te meten. De ontwikkeling van TROPOMI gebeurt binnen 
het Europese GMES (Global Monitoring of the Environment 
and Security) programma. 
OMI tropospherisch NO Augustus 2010
2
15
NO column density (10 molec./cm)
2
0,00 0,80 1,60 2,40 3,20 4,00 4,80 5,60 6,40 7,20 8,00
OMI tropospherisch NO Augustus 2010
2
15
NO column density (10 molec./cm)
2
0,00 0,80 1,60 2,40 3,20 4,00 4,80 5,60 6,40 7,20 8,00
Gemiddelde stikstofdioxide-concentratie voor de periode 1-9 augustus 2010 
en 2009. De gele en rode gebieden rond Moskou geven de plekken van de De EOS-Aura-satelliet met aan boord onder andere het OMI-instrument. Alle instrumenten 
bosbranden aan zijn helemaal ingepakt in een soort zilverpapier om ze te beschermen tegen de hitte
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 59

‘De ascrisis 
heeft bewezen 
dat het KNMI 
op kritieke 
momenten 
hét verschil 
kan maken. 
Daar ben 
ik trots op!”.’
Frits Brouwer   
Hoofddirecteur KNMI
Politieke lading Alles bespreekbaar
Via deze omweg keert Brouwer terug bij ‘de vermelding’ in “Zo is het nu mogelijk nadrukkelijk het internationale 
het regeerakkoord. Naast het eerder genoemde voordeel perspectief in de discussie te brengen”, vervolgt Brouwer. 
(‘we doen er toe’) schuilt hier nog een voordeel in, oordeelt “Maar denk ook aan zaken als veiligheid, de bijdrage 
hij. “Het KNMI moet hoe dan ook  bezuinigen. Dankzij de van de meteorologie aan innovatie ter bevordering 
vermelding heeft het proces een politieke lading gekregen van  de economische ontwikkeling van Nederland, aan 
en is het niet langer louter en alleen een soort boekhoud- milieuaspecten… In principe is alles nu bespreekbaar. 
kundige kwestie. Dat stelt ons in staat op politiek niveau Dat kun je eng of kwetsbaar vinden omdat er veel moge-
een fundamentele discussie te voeren over de gewenste rol lijke uitkomsten zijn van zo’n discussie. Echter, ik draai 
van de nationale meteorologie in Nederland. Hoe gaan we het liever om. Het biedt ons tal van mogelijkheden! 
hiermee om? Om die vraag adequaat te kunnen beantwoor- Bovendien hebben wij a) vertrouwen in onszelf en b) 
den, zijn meer zaken van belang dan een bezuinigingsactie vertrouwen in de mensen die de uiteindelijke besluiten 
moeten nemen. Ik heb kortom alle vertrouwen in een 
alleen.”
goede, koersvaste, politieke uitkomst. Immers, over taken 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 61

HRM overzicht
2010 laat een daling van het aantal medewerkers zien. Dat is het gevolg van de bezuinigingen 
van het Kabinet Balkenende IV. Naast de uitstroom van medewerkers waren er instroombeper-
kende maatregelen. Dit beeld zal zich de komende jaren verder voortzetten door de bezuini-
gingsplannen van het nieuwe kabinet. Ook zal de gemiddelde leeftijd verder stijgen door een 
beperkte instroom van nieuwe mensen.
Het ziekteverzuim is, ten opzichte van 2009, met een vol 
procent gestegen. Dit is grotendeels gerelateerd aan een 
opeenstapeling van ernstige medische oorzaken zonder 
relatie met arbeidsomstandigheden.
2010 Man % Vrouw  % Totaal
Aantal medewerkers 345 75,5 % 112 24,5 % 457
Gemiddelde leeift jd 47,9 jaar 42,4 jaar 46,6 jaar
Aantal paritt mers 55 15,9 % 71 63,4 % 126
Gemiddelde werktijd 35,15 uur 28,56 uur
Ziekteverzuim 4,13%
2009 Man % Vrouw  % Totaal
Aantal medewerkers 371 76,5% 114 23,5% 485
Gemiddelde leeift jd 46,6 jaar 40,9 jaar 45,3 jaar
Aantal paritt mers 57 15,4% 65 57% 122
Gemiddelde werktijd 34,85 uur 28,27 uur
Ziekteverzuim 3,12%
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 63

bijvoorbeeld de installatie door het KMI van de KNMI Brewer spectrometer op Antarctica, samenwerking 
bij de SAFIR bliksemdetectie meetnetten en het samen ontwikkelen van klimaatscenario’s voor Nederland 
en Vlaanderen.
ste
Wereld Meteorologische Organisatie viert 60 verjaardag
Dinsdag 23 maart vierde de Wereld Meteorologische Organisatie (WMO) in Genève zijn zestigste verjaardag. 
De WMO is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties die zorgt voor internationale samen-
werking en het bevorderen van wetenschappelijk onderzoek op het gebied van weer en klimaat. Ook bij het 
KNMI in De Bilt wapperde die dag de vlag van de WMO. De hoofddirecteur van het KNMI vertegenwoordigt 
Nederland bij de WMO.
Eyjafjallajökull
April
Door de uitbarsting van de vulkaan Eyjafjallajökull op 14 april en een noordwestelijke wind verspreidde 
zich boven Europa een vulkaanaswolk. Voor het eerst in de geschiedenis van de Nederlandse luchtvaart 
werd daardoor het vliegverkeer stilgelegd. De behoefte aan adequate informatie van het London Volcanic 
Ash Advisory Centre en van het KNMI om besluiten te kunnen nemen over het hervatten van het vliegver -
keer was enorm. Als innovatieve weerdienst hebben we in goed overleg met organisaties als de LVNL binnen 
enkele dagen nieuwe producten voor de luchtvaart ontwikkeld. Zo werden op basis van lidar-metingen 
van de meetmast in Cabauw en satellietbeelden verspreidingskaarten gemaakt van het vulkaanstof boven 
Nederland.
Vulkaanstof en infrageluid Eyjafjallajökull gemeten in De Bilt en Cabauw
In april is voor het eerst in de geschiedenis met een speciale ozonballon vulkanisch as waargenomen in De 
Uitbarsting van de vulkaan
Bilt. Ook op de lidar bij de KNMI -meetmast in Cabauw was de as zichtbaar. Een lidar is een speciaal soort 
Eyjafjallajökull 
radar die omhoog kijkt. Daarnaast is ook infrageluid van de erupties gemeten door zeer gevoelige barome -
ters, zogenaamde microbarometers. Infrageluid is voor de mens onhoorbaar omdat het frequenties lager 
dan 20 Hz bevat. Zulke lage frequenties worden nauwelijks gedempt door de atmosfeer en kunnen enorme 
afstanden afleggen.
KNMI leidt nieuw Europees klimaatonderzoekprogramma EURO4M
Het KNMI gaat als internationaal datacentrum leiding geven aan het Europese EURO4M (European Reana -
lysis and Observations for Monitoring) project, een grootschalig onderzoek naar extremen in weer en kli -
maat binnen Europa. Samen met onderzoeksinstituten uit acht landen worden waarnemingen van weer-
stations en satellieten gecombineerd om de klimaatverandering in Europa nog gedetailleerder in kaart te 
brengen. De Europese Unie heeft deze gegevens nodig voor het maken van beleidskeuzes.
Olievlek golf van Mexico
De olieramp in de Golf van Mexico heeft veel schade veroorzaakt en had ongekende ecologische gevolgen. 
Het KNMI heeft een bijdrage geleverd in de bestrijding van deze ramp. Op verzoek van de Amerikaanse NOAA 
(National Oceanic and Atmospheric Administration) heeft het KNMI satellietwindgegevens geleverd in het 
rampgebied. Deze windgegevens zijn van belang om te bepalen waar de olievlek naar toe wordt gedreven 
door de wind. Daarmee kan bepaald worden waar de inzet voor de bestrijding van de olievlek het meest 
effectief is.
Olievlek in de Golf van Mexico
Instituten bundelen data en rekenkracht in Nationaal Modellen- en Data Centrum
Zes Nederlandse overheidsdiensten en wetenschapsinstituten (RIVM, PBL, TNO, Deltares, Alterra en KNMI) 
gaan hun computermodellen en datagegevens koppelen in een Nationaal Modellen- en Datacentrum. 
Door modellen en data van deze instituten aan elkaar te koppelen, wordt een vollediger en gedetailleerder 
beeld verkregen van trends en ontwikkelingen op het gebied van milieu en leefomgeving. Op 20 april vond 
de kick-off van het NMDC plaats. Het NMDC past in de huidige trend van een slimmere en kleinere overheid 
die samenwerkt met de markt. 
MeteoSwiss bezoekt KNMI
Gerhard Mueller (Directeur Klimaat) en Peter Binder (Directeur Weer) van de Zwitserse nationale weer -
dienst MeteoSwiss hebben 7 en 8 april een bezoek gebracht aan het KNMI om met name te praten over de 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 65

Publicatie Boek Weermannen in oorlogstijd
Het KNMI moest tijdens de Tweede Wereldoorlog de weerdienst in De Bilt en op Schiphol sluiten. Alleen 
onderzoek en waarnemingen mochten worden voortgezet door het Nederlands Meteorologisch Instituut, 
waarvan de Duitse bezetter de K van Koninklijk had afgepakt. Ook in andere landen werden geen civiele 
weerberichten meer gemaakt. Oud KNMI-medewerker Tjitse Langerveld dook in de archieven en schreef een 
unieke publicatie over Weermannen in Oorlogstijd. Dit boek werd officieel gepresenteerd op 4 mei 2010. 
Vernieuwde weerradar op Sint Maarten operationeel
Juli
Na jaren buiten werking te zijn geweest, is de weerradar op Sint Maarten sinds juli weer operationeel. In het 
bijzijn van demissionair minister van Verkeer en Waterstaat Camiel Eurlings en de Antilliaanse minister van 
Verkeer en Vervoer Patrick Illidge is de radar officieel in gebruik genomen. De met de nieuwste technologie 
verbeterde weerradar is een belangrijke aanwinst voor de Meteorologische Dienst Nederlandse Antillen 
en Aruba (MDNA&A) om op adequate wijze weersverwachtingen te kunnen maken voor de Bovenwindse 
Eilanden en de regionale luchtvaart.
CESAR-consortium, samenwerken in luchtkwaliteitmetingen
Camiel Eurling en Patrick Illidge bij 
Directeuren van negen Nederlandse kennisinstituten ( RIVM, TU Delft, TNO, ECN, Wageningen Universiteit, 
de in gebruik name van de weer-
radar op Sint Maarten Universiteit Utrecht, Alterra, ESA en KNMI) hebben een overeenkomst getekend om meer samen te werken
op het gebied van klimaat en luchtkwaliteitmetingen. Het centrale punt van dit CESAR-consortium 
(Cabauw Experimental Site for Atmospheric Research) is de KNMI-meetmast in Cabauw. De 213 meter hoge 
meetmast wordt gebruikt om op verschillende hoogtes de gesteldheid van de atmosfeer te meten zoals 
wolken, aerosolen (jfi nstof ), temperatuur en vocht. 
Valwinden bij noodweer 14 juli
De schade als gevolg van het noodweer van 14 juli, dat vooral het zuidoosten en oosten van ons land trof, 
is voornamelijk veroorzaakt door valwinden. Ook de camping bij Vethuizen, waar twee doden waren te  
betreuren en zeker vier gewonden vielen, is waarschijnlijk getroffen door sterke valwinden, in de meteo -
rologie “downbursts” genoemd. Aan de randen van de buiencomplexen kwamen wervelachtige structuren 
Schade  door noodweer op de 
camping bij Vethuizen
voor, zogenoemde “gustnado’s”.
Satellietinstrument OMI volgt bosbranden in centraal Rusland
Augustus
De rook van de bosbranden, die in de maanden juli tot september centraal Rusland teisterden, is in kaart 
gebracht door KNMI-onderzoekers met satellietbeelden van het Nederlands/Finse satellietinstrument OMI. 
Bij bosbranden ontstaan naast rook ook stikstofoxiden en andere giftige gassen. De stikstofdioxide die 
vrijkomt wordt gemeten met de OMI-satelliet. Omdat stikstofdioxide in de zomer in een korte tijd wordt 
afgebroken, geven verhoogde concentraties goed weer waar en hoe intens de branden zijn. Met OMI-me-
tingen van de rook is ook vastgesteld dat de rook tot grotere hoogte reikte dan in andere jaren met veel 
branden in Rusland.
Eerste Deltaprogramma gepresenteerd
September
Directeur-generaal Water Annemieke Nijhof heeft op 22 september het eerste Deltaprogramma in ontvangst 
genomen. Deltacommissaris Wim Kuijken overhandigde Nijhof het eerste exemplaar van het boekwerk 
‘Werk aan de Delta. Investeren in een veilig en aantrekkelijk Nederland, nu en morgen’. Het Deltaprogramma 
bevat maatregelen om op korte termijn de veiligheid van onze delta op orde te krijgen en biedt houvast 
voor de voorbereiding op de toekomst. De KNMI-scenario’s hebben hierin een belangrijke plaats.
Ontvangst boek ‘Werk aan Delta’ 
KNMI verantwoordelijk voor weersverwachting BES-eilanden
Oktober
Vanwege het toetreden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba tot het Nederlandse staatsbestel op 10 oktober is 
het KNMI vanaf die datum verantwoordelijk voor de meteorologie en seismologie op deze drie BES-eilanden.
Om de continuïteit en kwaliteit van de weersverwachtingen voor de Caribische eilanden te behouden, zal  
Meteo Curaçao in samenwerking met het KNMI haar dienstverlening voor de BES-eilanden voortzetten,
zoals ze dat eerst deed als MDNA&A (Meteorologische Dienst van de Nederlandse Antillen en Aruba).
Tweede prijs Strategy-Award voor KNMI
Het KNMI is tweede geworden bij de uitreiking van de Strategy-Award van de Vereniging voor Strategische 
Beleidsvorming. Het KNMI kreeg deze prijs voor het adequaat strategisch handelen tijdens de uitbarsting 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 67

2010: Koudste en warmste jaar
De gemiddelde jaartemperatuur in De Bilt is uitgekomen op 9,1°C. 2010 is daarmee het eerste jaar 
sinds 1996 dat duidelijk beneden het langjarig gemiddelde van 10,1°C eindigde. In grote delen 
van Europa was 2010 koud. Gemiddeld over de hele wereld behoort het afgelopen jaar echter tot 
de warmste drie sinds 1850.
Sneeuwrijke winter was koudste in veertien jaar lijn Tilburg-Arnhem-Emmen kwam het op uitgebreide 
schaal tot zware windstoten met schade tot gevolg. Met 
De winter van 2010 was in De Bilt met een gemiddelde 
temperatuur van 1,1°C, tegen een langjarig gemiddelde name in de omgeving van Vethuizen (Gelderland) was 
van 3,4°C, de koudste sinds 1996. In de vorige eeuw kwam de schade extreem. Op een camping werden caravans in 
een winter met zo’n temperatuur ongeveer eens per zes het water geblazen en vielen twee doden te betreuren. 
Vijf hoogspanningsmasten waaiden om en een aantal 
jaar voor. Door de opwarming van Nederland is de kans 
op een dergelijke winter de laatste decennia afgenomen woningen en boerderijen werd zeer zwaar beschadigd. 
naar ongeveer eens per vijftien jaar. Gemiddeld over het Het KNMI heeft een uitgebreid veldonderzoek verricht aan 
land werden 42 dagen met een sneeuwdek geteld. Het het schadepatroon. Ook zijn er berekeningen uitgevoerd 
aan de toestand van de atmosfeer op het moment van de 
langjarig gemiddelde bedraagt 13 sneeuwdekdagen. In 
het noordoosten van het land lag er plaatselijk zelfs op bui. Vethuizen werd getroffen door een downburst. De 
55 dagen sneeuw. Een dergelijk groot aantal sneeuwdek- downburst werd vergezeld van een kleine, deels neerwaarts 
dagen was in meer dan 30 jaar, sinds de winter van 1979, gerichte zone met hoge windsnelheden in de bui. Aan de 
randen van de downburst, aan het aardoppervlak, kunnen 
niet meer voorgekomen. Op 6 januari viel er een zware 
sneeuwbui tijdens de avondspits in de regio Haarlem- bovendien wervelingen zijn ontstaan die de wind nog 
Amsterdam. Het gevolg was een urenlang aanhoudend verder hebben versneld. Uit het onderzoek is afgeleid dat de 
verkeersinfarct. zeer zware windstoten lokaal mogelijk tot 180-200 km/uur 
zijn opgelopen. 
Koelste mei sinds 1991
Gedurende de eerste 19 dagen van de maand mei lag Twee keer wateroverlast
de temperatuur ver beneden het langjarig gemiddelde. Rond 26 augustus veroorzaakte een vrijwel stilliggende 
Verantwoordelijk voor de lage temperatuur was een hard- frontale zone hevige regenval. In een brede strook over 
nekkige noordelijke stroming die koele lucht aanvoerde. het land viel 80 tot 130 mm. Het KNMI-neerslagstation in 
Bovendien was er weinig ruimte voor de zon. Op enkele Lievelde registreerde 138 mm in 24 uur. Dat is de op twee 
dagen was het maximum slechts 8°C, terwijl 17°C normaal na hoogste etmaalsom die in ons land is gemeten. Op 
is voor die periode van het jaar. uitgebreide schaal ontstond wateroverlast. Wateroverlast op 
regionale schaal komt in ons land gemiddeld eens per twee 
Zomer: eerst warm en zonnig, daarna nat en somber jaar voor. We moeten echter terug tot september en oktober 
De eerste helft van de zomer verliep warm en zonnig. 1998 om twee gevallen te vinden waarop de schaalgrootte 
Vooral juli viel op. Met een gemiddelde temperatuur van van de overlast vergelijkbaar was met die van 26 augustus.
19,9°C tegen 17,4°C normaal, eindigde deze maand op Op 13 november ontstond in Zuid-Limburg lokaal forse 
de vijfde plaats in de rij van warmste julimaanden sinds wateroverlast na 90 tot 100 mm regen. 
1901. In het Limburgse Arcen en Ell werd het op drie dagen 
warmer dan 35°C. Augustus was wisselvallig en zeer nat. Koudste december sinds 1969
Gemiddeld over het land viel 170 mm neerslag, tegen De gemiddelde temperatuur over december was in De Bilt 
62 mm normaal. Daarmee was het de op één na natste -1,1°C tegen 3,7 °C normaal. We moeten ruim 40 jaar terug 
oogstmaand sinds 1906. De natste augustusmaand was om een nog koudere decembermaand te vinden; december 
die van 2006 met 185 mm. 1969 had een gemiddelde temperatuur van -1,4°C. Een 
groot deel van de neerslag viel deze maand in de vorm van 
Downburst sneeuw. Gedurende vrijwel de gehele maand lag er hierdoor 
Op 14 juli trok een intensieve, langgerekte buienlijn vanuit in grote gebieden sneeuw. Op vrijdag 17 december viel met 
België noordwaarts over ons land. Ten zuidoosten van de name in de Randstad en Zeeland 5 tot 20 cm sneeuw. De 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 69

Gemiddelde temperatuur 2010 Duur van zonneschijn 2010
Gemiddelde neerslag 2010 Jaarsom referentie gewasverdamping 2010
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 71

Financiën
Kosten per productgroep *)
14%
Productgroepen 2010 2009
3%
Weer 30.310 31.059
Klimaat 17.954 17.257
Seismologie 1.998 1.973
Aardobservatie 7.909 6.497 31%
52%
Dotatie voorzieningen 64
Overig 18
Totaal Productgroepen 58.189 56.850
Totale kosten per productgroep
Weer
Klimaat
Seismologie
Aardobservatie
7,9
38
6,5
36
5,3
34
32
30,8
30,5 30,3
30,2
29,8 29,3
30
28,6
28,3
28,3
28
26
24
 2002    2003     2004     2005    2006     2007    2008     2009     2010
Bijdrage moederdepartement 
Regulier
in miljoen euro
Incidenteel
Aardobservatie
10.4
10,2
0,2 0,2
10.2
10
0,3 10 10
10.0
0,3
9.8
9,6
0,3
9,5
9.6
9,5
9,3
9.4
9,2
9.2
9.0
8.8
8.6
 2002     2003    2004     2005    2006    2007    2008     2009     2010
Luchtvaart baten 
Luchtvaart
in miljoen euro
Noordzee
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 73

Informatie- en Waarneeminfrastructuur Bedrijfsvoering 
ir. W.J. Nieuwenhuizen  mr. J.F.J.M. de Bel
R&D Informatie- en waarneeminfrastructuur 
dr. G.H.J. van den Oord Organisatiestrategie en Ondersteuning
dr. ir. T.L. van Stijn
Informatiediensten
 P.H. van Noort
Ondersteuning
J.M. Mei
ICT Infrastructuur
 dr. C. Spaltro
Directiesecretariaat
drs. R. van Hattem
Waarneeminfrastructuur
ing. J. Rozema
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
Jaarverslag 2010 | 75
Ministerie van Infrastructuur en Milieu | Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut Jaarverslag 2010 | 75

