 
 
 
> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 
Postbus 20018 
2500 EA  's-Gravenhage  Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
  
 
  
 
 
Kenmerk 
2012-0000752804 
Datum 19 december 2012  
 
Betreft Antwoorden vragen Tweede Kamer begroting BZK 2013 
 
 
 
 
 
 
 
Tijdens de begrotingsbehandeling van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
heeft uw Kamer vragen gesteld. Bijgaand beantwoord ik een deel van deze vragen 
schriftelijk. De overige vragen beantwoord ik mondeling tijdens de eerste termijn 
op woensdag 19 december 2012.  
 
 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Pagina 1 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Ik streef ernaar dat ik dit in het voorjaar 2013 naar u kan 
19 december 2012 
toesturen. 
Kenmerk 
 
2012-0000752804 
Fractie: VVD 
 
VVD meent dat gemeenten zelf initiatief moeten nemen om te 
 
komen tot een werkbare schaalgrootte. De VNG heeft in dit kader 
 
om overleg met de minister gevraagd. Minister, gaat dit overleg 
door en wat is de inzet? 
Antwoord: 
 
• Ja, over de uitwerking van de bestuurlijke afspraken uit het 
Regeerakkoord zal ik uiteraard met de VNG overleggen.  
• Er staan al enkele bestuurlijke overleggen met de VNG 
ingepland. 
• De inzet is de visie van het Rijk zoals geformuleerd in het 
regeerakkoord waarbij het Rijk niet voornemens is die als 
dictaat op te leggen, maar in overleg het doel van krachtige 
gemeenten dichterbij te brengen. 
 
Fractie: VVD 
Is de minister bereid om te bezien of er, ter stimulering van 
samenwerking en herindeling, verzachting van de financiële 
gevolgen (lagere GF uitkering/BTW gevolgen) mogelijk kan worden 
gemaakt? 
Antwoord: 
Ik zal zeker bezien hoe financiële prikkels kunnen bijdragen aan het 
bereiken van mijn beleidsdoelstellingen. Dat kan zowel betekenen 
het aanbrengen van positieve prikkels als het wegnemen of 
verminderen van negatieve prikkels. Het is duidelijk dat daarbij de 
financiële kaders van het Regeerakkoord leidend zijn. 
 
Fractie: VVD 
Kan de minister aangeven in hoeverre de vormgeving van 
decentralisatie en in het bijzonder de genoemde 
financieringsarrangementen zich verhouden tot (de gewenste) 
beleidsvrijheid/autonomie? 
Antwoord: 
• Het regeerakkoord zet in op zoveel mogelijk de vorming van 
één budget binnen het sociale domein. 
• Gemeenten zullen door het éne financiële arrangement beter in 
staat worden gesteld tot integrale dienstverlening. Daardoor 
worden mensen beter ondersteund en zullen gemeenten de 
besparingen kunnen realiseren. 
• Hiervoor is het in elk geval nodig de verkokering tussen 
verschillende sectoren in het sociale domein te doorbreken. Het 
verwijderen van de schotten tussen geldstromen kan daaraan 
bijdragen. 
• Op dit moment wordt onderzocht welke invullingen mogelijk 
zijn voor het financiële arrangement; het kabinet wil dat snel 
  Pagina 3 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Fractie: SP, PVV 
19 december 2012 
Als grootschaligheid goed is, waarom overtuigt de minister mensen 
Kenmerk 
niet? Stemt minister in met lokaal referendum bij herindelingen? 
2012-0000752804 
Hoe staat de minister tegenover een referendum in de 
 
Noordvleugelprovincies? 
 
Antwoord: 
 
• Grootschaligheid is voor het kabinet nooit een doel op zich, ook 
niet van deze operatie. De inhoudelijke argumenten zijn altijd 
leidend.  
 
• Ik hecht zeer veel waarde aan het betrekken van de inwoners 
bij herindeling. 
• Bij zowel de gemeentelijke als provinciale herindelingen zal ik 
behalve met de besturen van provincies, gemeenten, 
waterschappen en maatschappelijke organisaties dan ook altijd 
in gesprek gaan met de inwoners. 
• De uitkomsten van deze gesprekken betrek ik bij de voorstellen 
voor herindeling. 
• Het is vervolgens aan de volksvertegenwoordigende organen 
en dus de Tweede en Eerste Kamer om zich hierover uit te 
spreken. 
• Een referendum is wat mij betreft dan niet nodig. De regering 
is daarbij overigens hoe dan ook niet voor raadplegende 
referenda. 
 
Fractie: SP 
Waarom is het niet mogelijk verschillende gemeenten verschillende 
taken te geven? 
Antwoord:  
• Gemeenten een verschillend takenpakket geven, impliceert de 
introductie van A en B- gemeenten: gemeenten met een 
volwaardig takenpakket en gemeenten met een beperkt 
takenpakket. 
• Centrumgemeenten leiden in ieder geval tot problemen met de 
democratische legitimatie en tot financiële risico’s (eenzijdig bij 
centrumgemeente). 
• Differentiatie in taken kan op onderdelen wel nuttig zijn, 
bijvoorbeeld als het gaat om zeer specialistische taken.  
 
 
Fractie: PvdA 
Wanneer komt het nieuwe beleidskader herindeling? Is de minister 
bereid provincies te vragen regio-indelingen te maken waarbinnen 
intergemeentelijke samenwerking kan plaatsvinden? 
 
 
 
 
 
  Pagina 5 van 39 
 

 
 
 
Datum 
 
19 december 2012 
Fractie: CDA, CU 
Kenmerk 
Heeft de minister kennis genomen van alle onderzoeken en 
2012-0000752804 
herindelingen met als eind resultaat helemaal geen krachtiger 
 
gemeenten, efficiënter, dichter bij de burger. Wat geeft het kabinet 
 
de overtuiging dat schaalvergroting wel goed uitpakt bij gemeenten 
 
(i.t.t. ziekenhuizen, scholen etc.) 
Antwoord:  
• Ja. Uit mijn scan van de beschikbare wetenschappelijke 
 
literatuur is gebleken dat gemeenten na herindeling op een 
aantal aspecten beter presteren. Dit geldt bijvoorbeeld voor de 
dienstverlening aan burgers, die in het algemeen hoger wordt 
gewaardeerd dan voor de schaalvergroting. 
• Ook ontstaan er door schaalvergroting meer 
aangrijpingspunten om te komen tot een kwalitatief 
hoogwaardig personeelsbeleid. 
• Positieve aspecten van schaalvergroting zijn voorts dat het 
makelijker wordt om kandidaat raadsleden en wethouders te 
vinden en dat het aantal (ondoorzichtige) intergemeentelijke 
samenwerkingsverbanden vermindert. Daardoor neemt de 
democratische legitimiteit toe. 
• De herindelingpraktijk van de afgelopen jaren laat zien dat de 
versterking van de bestuurskracht de belangrijkste drijfveer is 
voor gemeenten om over te gaan tot herindeling en dus niet de 
wens tot efficiency/besparingen. 
• Om de afstand bestuur-burger niet te groot te laten worden, 
zal rekening gehouden kunnen worden met de 
bevolkingsdichtheid bij de vorming van nieuwe gemeenten. 
• Nabijheid van bestuur is en blijft belangrijk. Ook na opschaling 
kan dit goed vormgegeven worden door burgerschap en 
gevoelens van identiteit op een lager schaalniveau te 
organiseren, zonder gemeentestatus en bijvoorbeeld via 
dorpsraden en wijkraden. 
 
Fractie: CDA 
Hoe is de visie van de minister op de thematiek betrokkenheid 
burger bij de overheid? 
Antwoord:  
Voor mijn visie op de thematiek van burgerbetrokkenheid verwijs ik 
naar de aangekondigde Kabinetsreactie op de verschillende 
rapporten, waaronder het WRR rapport “Vertrouwen in burgers” en 
het Rob rapport “Loslaten in vertrouwen”. 
 
Fractie: CDA 
Zijn we eigenlijk nog wel een betrouwbare overheid met al die 
herindelingen? 
Antwoord: 
  Pagina 7 van 39 
 

 
 
 
Datum 
decentralisatie kan leunen om een daarvoor toegerust 
19 december 2012 
gemeentebestuurlijk niveau. Het kabinet zal steeds met 
Kenmerk 
gemeenten in gesprek blijven over de wijze waarop 
2012-0000752804 
ondersteuning geboden kan worden bij de realisering van de 
 
opgaven en het bevorderen van de uitvoeringskracht. 
 
• Ik zal uw Kamer in ieder geval bij de reguliere parlementaire 
 
momenten, zoals bij de begroting en de verantwoording, 
rapporteren over de voortgang. 
 
 
Fractie: D66 
D66 vraagt de minister graag een robuuste visie op het lokaal 
bestuur 
Antwoord:  
De Eerste Kamer heeft mij via een motie van het lid Kox ook 
gevraagd om een visie op de samenhang waar het de 
beleidsvoornemens betreffende de bestuurlijke organisatie betreft. 
Ik werk nu aan de beantwoording in de vorm van een brief. Deze zal 
ik ook aan Uw Kamer sturen. 
 
Fractie: D66 
Wat is volgens de minister het belang van lokale rekenkamers? Wat 
gaat hij doen aan “spookrekenkamers”? 
Antwoord:  
• Lokale rekenkamers vervullen een belangrijke functie in de 
horizontale verantwoording op gemeentelijk niveau. Juist in het 
licht van de komende decentralisaties en de daarmee gemoeide 
middelen is dat het geval. 
• Rekenkamers mogen daarom niet facultatief worden (VNG-
voorstel). 
• “Spookrekenkamers” acht ik ongewenst. Ik beraad me op een 
passende aanpak. Een verplichte begrotingspost is in strijd met 
het gemeentelijk budgetrecht en daarmee geen goed idee. 
 
Fractie: D66 
Wil minister nog eens praten met VNG over RUD’s (regionale 
uitvoeringsdiensten). 
Antwoord: 
De verantwoordelijkheid voor de RUD’s ligt bij de staatssecretaris 
van I&M, die hierover regulier overleg heeft met de (koepels van) 
decentrale overheden.  
 
Fractie: CU 
Heeft het kabinet het onderzoek gezien dat zegt dat opschaling niet 
tot bezuiniging leidt? 
 
 
 
 
  Pagina 9 van 39 
 

 
 
 
Datum 
verschillende besturen een bijdrage kunnen leveren aan het 
19 december 2012 
gericht bestrijden van de verschillende problemen.  
Kenmerk 
• Minister Blok is coördinerend bewindspersoon voor 
2012-0000752804 
bevolkingsdaling.  
 
• In het regeerakkoord is een uitgebreide passage over 
 
bevolkingsdaling opgenomen onder het hoofdstuk ‘ruimte en 
 
mobiliteit’. 
 
 
 
Fractie: GroenLinks 
Is de minister bereid om met een visie te komen op de ‘inclusieve 
samenlevingen’ ? De transitie vanuit de uitgangspunten: 
participatie, toegankelijkheid, zelfstandigheid en kwaliteit van 
bestaan 
 
Antwoord: 
Ja. Waar het gaat om het versterken van de positie van de burger 
zowel in representatieve als in participatieve democratie ben ik mij 
als minister van Binnenlandse Zaken verantwoordelijk. Ik ben bereid 
met de gevraagde visie te komen. Als het gaat om de “inclusieve 
samenleving” raakt dat ook het inhoudelijke beleid van mijn 
collega’s, zoals op het gebied van arbeidsmarkt, integratie en 
onderwijs. 
 
Fractie: SGP 
SGP kan zich niets voorstellen bij “groot is goed”. Opschaling brengt 
de overheid verder van burgers vandaan. Hoe wordt voorkomen dat 
het beoogde maatwerk volledig in het water valt? 
 
Antwoord:  
• Opschaling is voor mij nooit een doel op zich; het is nodig 
omdat het zorgt voor een beter openbaar bestuur. Daar heeft 
de burger baat bij en geen last van. De burger krijgt een 
sterkere overheid die beter in staat zal zijn om de 
maatschappelijke opgaven aan te pakken.  
• Een goed bestuur betekent voor mij ook meer mogelijkheden 
voor het bieden van maatwerk en het leggen van verbindingen 
met de bevolking. Veel bestuurders van grote gemeenten –stad 
en platteland- laten zien dat groot niet per definitie hoeft te 
betekenen dat de overheid verder van de burgers af komt te 
staan.  
• Om de afstand bestuur-burger niet te groot te laten worden, 
zal rekening gehouden kunnen worden met de 
bevolkingsdichtheid bij de vorming van nieuwe gemeenten. 
• Nabijheid van bestuur is en blijft belangrijk. Ook na opschaling 
kan dit goed vormgegeven worden door burgerschap en 
gevoelens van identiteit op een lager schaalniveau te 
organiseren (dorps- en wijkraden). 
  Pagina 11 van 39 
 

 
 
 
Datum 
• De uitkomsten van deze overleggen betrek ik bij het uitwerken 
19 december 2012 
van een voorstel tot samenvoeging van de drie provincies. 
Kenmerk 
• Voor wat betreft de vorming van de overige (vier) landsdelen zal 
2012-0000752804 
ik de (overige) negen provincies vragen om met gezamenlijke 
 
voorstellen te komen. Op basis van deze voorstellen zal ik de 
 
vervolgstappen bepalen. 
 
 
Fractie: PVV 
Ik hoor graag hoe de creatie van de nieuwe provincie goedkoper is 
 
en efficiënter is? Hoe gaat minister om met provinciale identiteit? 
Antwoord: 
• Ik tracht kostenbesparingen te realiseren o.a. door: 
o Minder bestuurders 
o Minder ambtenaren  
o Minder beleid, visies etc. (1 in plaats van 3) 
o Eén bedrijfsvoering 
• De kost gaat voor de baat uit; pas op termijn zullen de effecten 
echt goed zichtbaar zijn. 
• Het is echter niet alleen een kostenkwestie; het levert ook iets 
op, bijvoorbeeld een beter vestigingsklimaat en een versterking 
van onze concurrentiepositie. 
• Identiteit is een belangrijk thema maar die hoeft niet per se 
samen te vallen met de bestuurlijke eenheid die vanuit 1 
provinciehuis wordt geleid. Denk aan Twente, het Gooi, Zuid-
Limburg of de waddeneilanden.  
• Het samenvoegen van provincies tot landsdelen betekent dus 
beslist niet dat dit ten koste gaat van identiteit. 
 
Fractie: PVV, D66, SGP 
Wat is de visie van de minister op de gesloten huishouding? 
Wat wil kabinet bereiken met het uit de Grondwet halen van de 
waterschappen? 
Antwoord:  
• Het invoeren van een gesloten huishouding voor provincies 
staat in principe los van de samenvoeging van Flevoland, 
Noord-Holland en Utrecht en de vorming van de overige 
landsdelen. 
• In het regeerakkoord is de ambitie van een materieel gesloten 
huishouding voor de provincies opgenomen. 
• Ik vat dit op als een focus (en dus beperking) van provincies 
op hun kerntaken zoals ruimte, natuur, economie, verkeer, 
vervoer en wellicht ook cultuurhistorische. Daar hebben 
provincies meerwaarde.  
• Hierover wil ik in 2013 afspraken maken met de provincies 
(IPO). Wanneer zij zich houden aan deze afspraken en dus de 
beperking tot kerntaken dan is daarmee de gesloten 
huishouding in feite gerealiseerd. 
  Pagina 13 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Fractie: VVD 
19 december 2012 
Betekent dit dat het besluit over het al dan niet meenemen van de 
Kenmerk 
Noordoostpolder in de 2de samenvoeging ook direct na de 
2012-0000752804 
zienswijzenprocedure in het herindelingontwerp wordt verwerkt? 
 
Antwoord: 
 
• De Noordoostpolder wordt nu integraal meegenomen in de 
 
samenvoeging van Flevoland, Noord-Holland en Utrecht. 
• Op basis van de gesprekken die ik voer in de open overlegfase 
begin 2013 zal ik, op basis van de ontvangen reacties van de 
 
besturen en inwoners, definitief beslissen hoe verder in de 
procedure om te gaan met de Noordoostpolder. 
• Dat resulteert in een herindelingontwerp dat vervolgens ter 
inzage zal worden gelegd en vervolgens weer resulteert in een 
wetsontwerp aan de Tweede Kamer. 
 
Fractie: VVD 
De VVD verneemt graag van de minister of de bereidheid bestaat 
deze twee operaties in samenhang te behandelen en, als het 
antwoord daarop positief is, wanneer dan een voorstel tegemoet kan 
worden gezien waarin aangegeven staat hoe deze samenhang er in 
de praktijk en in de planning uit kan zien. 
Antwoord: 
• Procesmatig zie ik het traject rond de afschaffing van de Wgr-
plus en de opschaling van de drie betreffende provincies als 
twee losse trajecten;  
• Echter indien er sprake is van inhoudelijke samenhang, zal ik 
daar bij de verschillende trajecten aandacht aan besteden en 
waar nodig met voorstellen komen voor oplossingen voor 
eventuele ‘samenloop problematiek’. 
 
 
Fractie: VVD 
De VVD ziet graag een uitwerking tegemoet van het regelen van de 
waterschapsverkiezingen in de Kieswet. 
Antwoord: 
Nu de waterschapsverkiezingen in een stemlokaal gelijktijdig met de 
provinciale statenverkiezingen zullen plaatsvinden, overweegt het 
kabinet dit inderdaad in de Kieswet te regelen in plaats van, zoals 
nu, in de waterschapswet. Nadere voorstellen hiervoor zullen in de 
loop van 2013 bij de Kamer worden ingediend. 
 
Fractie: SP 
Kiest de minister voor ideologie of democratie? Ben benieuwd naar 
de visie van de minister op middenbestuur. Wist de minister waar 
hij zijn handtekening onder zette? 
 
 
 
  Pagina 15 van 39 
 

 
 
 
Datum 
• Het Kabinet bereidt momenteel het nader rapport voor en 
19 december 2012 
hoopt het wetsvoorstel zo spoedig mogelijk in te dienen. 
Kenmerk 
Daarbij neem ik nota van de gemaakte opmerkingen. 
2012-0000752804 
 
 
Fractie: 50+ 
 
Vorming landsdelen: Wordt er de komende kabinetsperiode alleen 
 
maar werk gemaakt van landsdeel ‘Noordvleugel’ of wordt er ook 
aan de andere landsdelen gewerkt? 
Antwoord: 
 
• In deze kabinetsperiode worden de provincies Flevoland, 
Noord-Holland en Utrecht samengevoegd tot een 
Noordvleugelprovincie.  
• Het doel is om de samenvoeging voor de PS-verkiezingen in 
het voorjaar van 2015 gereed te hebben.  
• Voor wat betreft de vorming van de overige landsdelen zal ik 
de (overige) negen provincies in 2013 vragen om met 
gezamenlijke voorstellen te komen. Op basis van deze 
voorstellen zal ik de vervolgstappen voor de vorming van de 
overige landsdelen bepalen. 
 
3. Democratie, Burgerschap, Verkiezingen en Constitutionele 
vragen. 
 
Fractie: PVV 
Kan Zeeland staatsrechtelijk uit de Unie van Utrecht stappen? 
Antwoord:  
• Zeeland was inderdaad een van de gewesten die in januari 
1579  de Unie van Utrecht ondertekenden en een van de 
deelnemers in de iets later (1588) opgerichte  Republiek der 
Vereenigde Nederlanden, die ook wel bekend staat onder de 
naam “Vereenigde Provinciën”. 
• Provincies waren in die tijd inderdaad verregaand autonoom. 
• Samenwerkingsverbanden waren tamelijk losjes voor onze 
huidige begrippen. Men sloot zich aan, maar stapte er soms 
ook weer uit. Dat kon toen allemaal gemakkelijk. 
• Aan die opzet is in de Bataafse tijd echter een einde gemaakt. 
Aan het eind van de 18e eeuw dus. 
• Toen werd Nederland een eenheidsstaat en dat is het sindsdien 
gebleven. 
• Als Zeeland autonomie wil (maar dat is mij niet gebleken) dan 
is het dus niet meer voldoende om een verdrag op te zeggen 
(uit de Unie te treden). 
 
Fractie: PVV 
Hoe staat de minister van tegenover burgerlijke ongehoorzaamheid? 
Principe-uitspraak, zie ook Samson, Ploumen en Bussemakers. 
 
 
  Pagina 17 van 39 
 

 
 
 
Datum 
• Ik wijs op dit punt naar het kader voor de ontwikkeling van 
19 december 2012 
eisen aan elektronisch stemmen dat uw Kamer begin dit jaar 
Kenmerk 
heeft ontvangen (Kamerstukken 2011-2012, 31142, nr. 32). 
2012-0000752804 
• Ik ben bereid toe te zeggen in aanvulling daarop nog eens te 
 
kijken naar specifieke kwaliteitseisen in dezen. Dit kan verder 
 
ook aan de orde komen als het initiatiefwetsvoorstel van de 
 
heer Taverne in uw Kamer wordt behandeld. 
• Wat de kiezers in het buitenland betreft, memoreer ik ook dat 
er wordt gewerkt aan het afschaffen van de registratie-eis per 
 
verkiezing en het gebruik van de gegevens uit het te vormen 
register niet ingezetenen. U ontvangt begin volgend jaar, zoals 
mijn voorgangster heeft toegezegd, daarvoor een nadere 
uitwerking. 
• Vooral de afschaffing van de registratieprocedure en het 
gebruik van de gegevens van het register niet ingezetenen 
kunnen in belangrijke mate bijdragen aan de toename van het 
aantal kiezers dat vanuit het buitenland zal stemmen. 
• Van internetstemmen kan pas sprake zijn als er sterke 
technische garanties zijn om misbruik en fraude te voorkomen 
en de privacy van de uitgebrachte stem te beschermen. Ik sluit 
niet uit dat dit op enig moment realistisch wordt en houd daar 
oog op. 
 
Fractie: PvdA 
Ziet minister mogelijkheid om zo spoedig mogelijk (voor de 
raadsverkiezingen van 2014) de WFPP uit te breiden naar lokale 
partijen? 
Antwoord: 
• Het wetsvoorstel financiering lokale politieke partijen, dat zich 
hoofdzakelijk richt tot de politieke partijen op het nationale 
niveau, ligt op dit moment bij de Eerste Kamer, de plenaire 
behandeling staat geagendeerd voor 26 februari 2013.  
• Dit wetsvoorstel verplicht politieke partijen om een 
giftenreglement op te stellen, waarin zij aangeven hoe zij 
omgaan met donaties. Deze verplichting gaat gelden op het 
moment dat de Wet financiering politieke partijen in werking 
treedt, naar verwachting op 1 juli 2013, ruim voor de 
eerstvolgende gemeenteraadsverkiezingen. 
• Wat betreft de uitbreiding van de regels voor de registratie en 
de openbaarmaking van giften en schulden naar het lokale 
niveau moet een nieuw wetsvoorstel worden gemaakt. 
Inwerkingtreding vóór de gemeenteraadsverkiezingen van 
2014 lijkt niet goed haalbaar gelet op de tijd die in het 
algemeen gemoeid is met een wetgevingstraject inclusief 
consultatie, advisering Raad van State en behandeling door 
Tweede en Eerste Kamer. 
 
Fractie: PvdA 
  Pagina 19 van 39 
 

 
 
 
Datum 
gesteld in verband met de vervulling van de functie (artikel 5, 
19 december 2012 
vierde lid). 
Kenmerk 
• Dit geldt slechts voor een zeer beperkt aantal functies. 
2012-0000752804 
Daarvoor is deze uitzondering ook nodig. 
 
• Hetzelfde zou gelden voor de beslissing van gemeenteraden 
 
over de voordracht van een burgemeesterskandidaat.  
 
• Bijvoorbeeld bij de samenstelling van bijvoorbeeld de SER of de 
Afdeling advisering van de Raad van State zou er dan niet 
meer op gelet mogen worden of het eindresultaat een enigszins 
 
redelijke afspiegeling biedt van politieke richtingen (wat 
overigens iets heel anders is dan dat op partijlidmaatschap zou 
worden gelet!).  
• Overigens noemt de Memorie van Toelichting bij de Awgb de 
benoeming van ministers en staatssecretarissen als voorbeeld. 
 
Fractie: D66 
Kan dit kabinet de wet aanpassen; het principe veranderen dat twee 
nationaliteiten eigenlijk ongewenst zijn? 
Deelt de minister de opvatting van D66 over het verliezen van de 
Nederlandse nationaliteit bij het aannemen van een andere 
nationaliteit? D66 acht dat niet wenselijk 
Antwoord:  
• Sinds de departementale herindeling valt de Rijkswet op het 
Nederlanderschap onder de verantwoordelijkheid van 
Veiligheid en Justitie. Ik zal deze vraag onder de aandacht 
brengen van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie. 
 
Fractie: CU 
Wat is de visie van de minister op godsdienstvrijheid? 
Antwoord:  
• De vrijheid van godsdienst- en levensovertuiging is een 
grondrecht, gewaarborgd in artikel 6 van onze Grondwet en 
artikel 9 van het EVRM en in vele andere verdragen. 
• Godsdienst en levensovertuiging zijn voor vele mensen 
betekenisvol of zelfs identiteitsvormend, voor veel anderen 
niet.   
• Het grondrecht verdient evenals andere grondrechten 
bijzondere bescherming; reden waarom zij als grondrecht – en 
dus van hogere juridische orde - zijn verankerd.  
• Soms botsen grondrechten onderling. Een spanning die 
regelmatig optreedt, is bijvoorbeeld die tussen enerzijds de 
vrijheid van godsdienst en levensovertuiging en anderzijds het 
discriminatieverbod. 
• Op de spanning tussen grondrechten is een antwoord gegeven 
in formele wetgeving (bv. de Algemene wet gelijke behandeling 
of de Wet openbare manifestaties). Wetgever en rechter weten 
in de praktijk adequaat met deze spanning om te gaan of de 
  Pagina 21 van 39 
 

 
 
 
Datum 
De doe-democratie; een mooi ideaal maar ook een ontregelend 
19 december 2012 
perspectief voor beleidsmakers (WRR). De minister moet hiermee 
Kenmerk 
aan de slag. In het Regeerakkoord niet terug te vinden. Gaat hij 
2012-0000752804 
deze uitdaging aan? En is hij bereidt met een visie te komen over 
 
zijn rol in deze?  
 
Antwoord:  
 
De doe-democratie lees ik in andere termen terug in het 
regeerakkoord.   
In het regeerakkoord staat:  
 
“Wij zijn ervan overtuigd dat het goed is voor onze samenleving en 
onze burgers om ruimte te maken voor initiatief en 
ondernemerschap”. Samen kiezen we voor een overheid die mensen 
niet in de eerste plaats als consument ziet, maar als burgers die de 
ene keer zelfstandig, de andere keer samen de toekomst van 
Nederland vormgeven. Een betrouwbare overheid die kansen biedt 
en grenzen stelt; die optimaal beschermt en minimaal belemmert”.  
Voorts wil het kabinet werk maken van ruimte voor innovatie van 
onderop, het belang van vakmanschap en ruimte voor de 
frontliniewerker. Dit is terug te vinden in wat in het regeerakkoord 
benoemd wordt als kern van de decentralisaties, dat deze “ertoe 
moeten bijdragen dat de eigen kracht, het sociale netwerk en de 
voorzieningen in een gemeente beter worden benut. Het accent zal 
steeds liggen op participatie in de samenleving”.  
Op het gebied van energie initiatieven is te lezen: “Het kleinschalig, 
duurzaam opwekken van (zonne-)energie waarvoor geen 
rijkssubsidie wordt ontvangen, wordt fiscaal gestimuleerd door 
invoering van een verlaagd tarief in de eerste schijf van de 
energiebelasting op elektriciteit die afkomstig is van coöperaties van 
particuliere kleinverbruikers, aan deze verbruikers geleverd wordt 
en in hun nabijheid is opgewekt.” 
 
Ik ben voornemens actief met dit punt aan de slag te gaan. Voorts 
komt er voor de zomer een Kabinetsreactie op de verschillende 
rapporten, waaronder het WRR rapport “Vertrouwen in burgers” en 
het Rob rapport “Loslaten in vertrouwen”,  die hier betrekking op 
hebben. 
 
Fractie: GroenLinks 
Is de minister het met me eens dat de toegang tot 
overheidsinformatie een recht moet worden in plaats van een gunst? 
En is hij bereid overheidsinformatie sneller en systematischer 
digitaal beschikbaar te stellen? 
Antwoord: 
Ja, ik ben het daar mee eens. Er zijn op dit moment in de 
maatschappij ontwikkelingen naar een meer open overheid. Open 
overheid betekent dat de burger in beginsel toegang heeft tot 
overheidsinformatie: “Ja, tenzij”, dus. Toegankelijkheid van publieke 
informatie is niet (alleen) een juridische aangelegenheid, het heeft 
  Pagina 23 van 39 
 

 
 
 
Datum 
• Ik acht zowel de versterking van de representatieve als 
19 december 2012 
versterking van de participatieve democratie van groot belang. 
Kenmerk 
• Concreet denk ik daarbij bijvoorbeeld aan het verbeteren van 
2012-0000752804 
de transparantie van de financiering van de politieke partijen, 
 
zowel op nationaal als lokaal niveau. 
 
• Verder wijs ik erop dat het kabinet het initiatiefvoorstel Schouw 
 
betreffende de deconstitutionalisering van burgemeester in het 
regeerakkoord heeft verwelkomd. 
• Voor wat betreft het versterken van de participatieve 
 
democratie verwijs ik naar mijn antwoorden over 
maatschappelijk initiatief.  
 
Fractie: SGP 
Gewetensbezwaarde ambtenaren. Regeerakkoord spreekt over 
weigerambtenaren. Hoe gaat de minister onderzoeken of er geen 
nieuwe weigerambtenaren worden aangesteld? 
Antwoord: 
• Momenteel zijn gemeenten als werkgever bevoegd om 
beslissingen te nemen ten aanzien van gewetensbezwaarde 
trouwambtenaren. Er zijn gemeenten die officieel hebben 
vastgelegd dat gewetensbezwaarden in aanmerking komen 
voor benoeming als trouwambtenaar. Andere gemeenten 
vragen niet naar gewetensbezwaren bij de aanstelling. Hier 
komt wat dit kabinet betreft snel verandering in. 
• Over de exacte wijze waarop de beleidsvrijheid van gemeenten 
in deze wordt ingeperkt, buigt het kabinet zich momenteel. 
Maar de doelstelling is helder, er zal zeer spoedig geen ruimte 
meer zijn voor de aanstelling van nieuwe gewetensbezwaarde 
trouwambtenaren. 
• Nu reeds geruime tijd het huwelijk is opengesteld voor 
personen van gelijk geslacht, is het redelijk van een nieuw aan 
te nemen trouwambtenaar te vragen de volledige functie te 
vervullen, en daarbij geen onderscheid te maken tussen 
verschillende stellen die hetzelfde wettelijk recht hebben een 
huwelijk te sluiten.  
 
Fractie: SGP 
Minister, wilt u het advies opvolgen om alle wetten met 
constitutionele gevolgen te toetsen aan de Grondwet? Is de minister 
bereid de constitutionele toetsing bij alle wetsvoorstellen mee te 
nemen? 
Antwoord: 
• De huidige praktijk is dat ontwerpwetgeving wordt getoetst op 
vele aspecten, op diverse momenten en door verschillende 
actoren in het voorbereidingsproces.  
• Eén van die aspecten is de constitutionele toets. Daarbij wordt 
getoetst aan de Grondwet, uitvoeringswetgeving en relevante 
  Pagina 25 van 39 
 

 
 
 
Datum 
4. Integriteit, klokkenluiders. 
19 december 2012 
 
Kenmerk 
Fractie: PvdA, PVV 
2012-0000752804 
Een landelijk bureau voor onderzoek naar integriteitsschendingen 
 
(“integriteitsrecherche”) is genoemd als mogelijkheid om de nu 
 
commerciële markt te stroomlijnen.  
 
Uit de monitor integriteit openbaar bestuur blijkt dat het er niet zo 
goed voor staat. Hoe ziet de minister dat?  
 
 
Antwoord: 
Zoals ik al heb aangegeven in de brief waarmee ik de Monitor 
Integriteit 2012 aan uw Kamer heb aangeboden, is integriteit een 
speerpunt van mijn beleid. Wat mij betreft is dit offensief al ingezet. 
Dit komt tot uitdrukking in de gezamenlijke inzet van de koepels 
(IPO, VNG, Unie van Waterschappen) en de beroepsorganisaties om 
blijvend te investeren in een integriteitbewust klimaat.  
Integriteit is één van de belangrijkste beginselen van goed bestuur. 
Het hangt sterk samen met het vertrouwen van de samenleving in 
het openbaar bestuur en de legitimiteit van overheidshandelen in 
het algemeen. Elke schending van de integriteit is een grote deuk in 
de status van het openbaar bestuur.  
 
Organisaties hebben al veel gedaan om integriteit te bevorderen. 
Tegelijkertijd zien we ook dat er nog de nodige stappen gezet 
moeten worden. Ik wil daar actief beleid op gaan voeren, samen 
met koepelorganisaties en beroepsverenigingen. De monitor 
integriteit heeft een aantal aandachtspunten aan het licht gebracht: 
 
• Zo laat de monitor zien dat de ambtelijke organisaties meer 
werk moeten gaan maken van de regelgeving voor kwetsbare 
functies en financiële belangen van (top)ambtenaren.  
• Aandacht moet uitgaan naar de voorbeeldfunctie die 
bestuurders en managers hebben te vervullen.  
• Ook scholing en vorming op het gebied van integriteit, 
behoeven meer aandacht.  
• Bijzonder aandachtspunt is de wettelijke verplichting tot het 
afleggen van verantwoording over het gevoerde 
integriteitsbeleid en de naleving van de gedragscode. Nog niet 
alle organisaties voldoen hieraan.  
• Voor bestuurders en volksvertegenwoordigers is er zeker nog 
winst te behalen op het punt van scholing en bewustwording, 
het regelen van vaste aanspreekpunten en procedures bij 
integriteitkwesties.  
 
Het is om die reden dat ik het van belang vindt dat bestuurders, 
volksvertegenwoordigers en organisaties actief en structureel in 
integriteit en integriteitsbeleid investeren. Die aandacht kan er uit 
bestaan dat op open wijze met elkaar gesproken wordt over wat er 
  Pagina 27 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Fractie: SP 
19 december 2012 
Hoe denkt de minister over een dubbele strafeis bij fraude en 
Kenmerk 
vriendjespolitiek? 
2012-0000752804 
Antwoord: 
 
De SP roept op tot dubbele strafeis bij fraude en vriendjespolitiek. 
 
Aan ambtsmisdrijven hangt al een strafmaat die past bij de 
 
verzwarende omstandigheid dat een ambtenaar of politieke 
ambtsdrager het betreffende feit heeft gepleegd. Overigens is het zo 
dat de strafrechtelijke aanpak van corruptie en fraude niet onder 
 
mijn verantwoordelijkheid maar onder de verantwoordelijkheid van 
mijn collega van Veiligheid en Justitie valt. 
 
Fractie: SP 
Klokkenluiders kloppen vaak aan bij de expertgroep. Die doen het 
uit eigen zak. Dit kan niet meer. Amendement eenmalige subsidie. 
Heeft de minister nog een potje om dit deels te financieren? 
Antwoord: 
We hebben op dit moment al een Adviespunt Klokkenluiders, dat 
advies en steun biedt aan potentiële klokkenluiders uit de markt en 
overheid. 
Het adviespunt is op 1 oktober jl. van start gegaan en wordt 
gefinancierd uit de begroting van BZK en van SZW, in totaal 
850.000 euro. Het adviespunt heeft een tijdelijke juridische basis, 
zodat het functioneren, kan worden geëvalueerd. Mensen weten het 
Adviespunt Klokkenluiders inmiddels goed te vinden. Gedurende de 
eerste twee maanden hebben 80 mensen contact gezocht. 
 
Gelet hierop is het, hoezeer ik het werk van de Expertgroep 
Klokkenluiders ook waardeer, niet logisch nu aan een tweede 
instantie die steun verleent, subsidie te verstrekken. Dat zou voor 
klokkenluiders ook verwarrend zijn. 
 
Binnenkort zal er uitgebreider gesproken gaan worden over het 
meld- en adviesstelsel voor klokkenluiders in Nederland naar 
aanleiding van het initiatief voor het Huis voor klokkenluiders van de 
heer Van Raak. Er zal dan goed moeten worden gekeken naar de 
taken en positionering van de verschillende steun, en 
onderzoeksinstanties voor klokkenluiders. Met het oog hierop ben ik 
geïnteresseerd in de ervaringen en de ideeën van de Expertgroep 
Klokkenluiders. Ik zal er voor zorgen dat de expertgroep begin 
volgend jaar van mij een uitnodiging ontvangt. Dan bespreek ik met 
hen en met de leden van het Adviespunt of zij via dit bestaande 
adviespunt kunnen worden betrokken bij het ondersteunen van 
klokkenluiders. Daarbij zal ik bezien of het verwijspunt daar dan een 
eenmalige subsidie voor nodig heeft. 
 
 
 
  Pagina 29 van 39 
 

 
 
 
Datum 
ook al het geval (met de niet gecodificeerde fatsoensnormen op dit 
19 december 2012 
punt).  
Kenmerk 
Je kunt je afvragen of een wettelijke bepaling dan nog veel 
2012-0000752804 
toegevoegde waarde heeft.  
 
 
 
Uiteraard is het heel goed als dit thema binnen de Kamer(s) 
 
onderwerp van gesprek en verdere gedachtevorming is. Ik juich dat 
ten zeerste toe.  
 
 
 
Fractie: CU 
Management bij speech: Hoe en op welke manier gaat de minister 
aandacht vragen voor het probleem van belangenverstrengeling 
Antwoord: 
Met de heer Segers ben ik het eens dat de moraal niet per wet kan 
worden opgelegd, althans niet bij wet alleen. Als het gaat om 
integriteit, gelden wetten, daarnaast zijn er normen die in acht 
genomen moeten worden. Inderdaad is management bij speech een 
manier om aandacht voor dit onderwerp gaande te houden. Ik zal 
daarom ook de vele gelegenheden die er zijn actief benutten om het 
onderwerp met bestuurders en vertegenwoordigers te bespreken.  
De conclusie moet daarom zijn dat het belangrijk is dat er op een 
praktische en open manier met integriteit wordt omgegaan. Veel 
gemeenten hebben inmiddels trainingen. Het helpt enorm als 
mensen zelf leren herkennen waar een mogelijke grens in beeld 
komt, en hoe je daar mee om gaat. 
Want mensen die op zichzelf integer zijn kunnen handelingen 
verrichten die integriteitschendingen opleveren. Je kunt integer zijn, 
maar je moet ook integer doen. 
Ik hecht daarom ook zeer aan het voorbeeldgedrag dat managers 
en bestuurders tonen aan hun medewerkers.  
 
Fractie: CU 
Wat is rol lokale media van lokale democratie? Wil de minister hier 
onderzoek naar doen? 
Antwoord: 
De media hebben in het algemeen een rol bij het agenderen van 
onderwerpen op de politieke agenda en bij controleren van het 
bestuur en de politiek. Dit geldt uiteraard ook voor lokale media. 
Voor het overige verwijs ik naar de staatssecretaris van OCW die 
verantwoordelijk is voor het mediabeleid. 
 
  Pagina 31 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Het is van belang om met elkaar de effecten van de WNT te 
19 december 2012 
monitoren. Hiertoe zal ook op grond van de WNT een Adviescollege 
Kenmerk 
normeringbeleid bezoldigingen topfunctionarissen aan de slag gaan. 
2012-0000752804 
 
 
In het regeerakkoord is een tweetal belangrijke afspraken gemaakt 
 
over de Wet normering topinkomens (WNT). De maximum 
 
bezoldigingsnorm voor topfunctionarissen in de publieke en 
semipublieke sector gaat terug van 130% van het ministersalaris 
naar 100% van het ministersalarissen. Deze norm zal niet alleen 
 
gelden voor topfunctionarissen, maar voor alle medewerkers. Het is 
van belang te onderstrepen, dat de WNT – waaraan we met elkaar 
de nodige jaren hebben gewerkt – nog in werking moet treden per 1 
januari 2013. De afgesproken wijzigingen houden aanscherpingen 
in, die meer behelzen dan het bij simpele wet wijzigen van twee 
bepalingen. Dit besef is ook naar voren gebracht in het plenaire 
debat in de Eerste Kamer over de WNT. Bij de voorbereidingen van 
die wijzigingen moet recht worden gedaan aan een aantal 
belangrijke implicaties en aspecten hiervan. Voorts dient overleg 
plaats te vinden met betrokken organisaties, de bonden en de 
verschillende sectoren.  
 
Fractie: PvdA 
Gemeenschappelijke regelingen: overheidsbedrijven op grote 
afstand van gemeenten, exorbitante salarissen. Bent u bereid na te 
gaan hoe groot dit probleem is/hoe vaak het voorkomt en bent u 
bereid hier werk van te maken? 
Antwoord: 
De heer Heijnen vraagt aandacht voor een casus met een hoog 
salaris bij een gemeenschappelijke regeling. Ik ken de situatie niet, 
maar gemeenschappelijke regelingen vallen zeker onder de WNT. 
Incidenten zoals de heer Heijnen schetst kunnen we na 
inwerkingtreding met de nieuwe wet effectief aanpakken. 
 
Fractie: PvdA 
Bent u bereid alle gaten te dichten in de WNT? Dit is een vraag van 
Van Raak die Heijnen doorgeeft 
Antwoord: 
Uit de vraagstelling kan worden afgeleid, dat in de WNT gaten 
zouden zitten. Het is inderdaad verstandig gaten, die herkend en 
erkend worden te dichten. Laten we wel met elkaar bedenken, dat 
de wet nog niet in werking is getreden. Ik heb er dan ook moeite 
mee juist nu al te gemakkelijk over gaten te spreken.  
Dit gezegd hebbend heb ik nog wel een andere opmerking die ik 
graag nu wil maken. De Eerste Kamer heeft bij de behandeling van 
de WNT voorlichting gevraagd van de Raad van State. De Raad van 
State heeft daarbij om een enkel manco en onvoorzien gevolg 
gewezen. Dit is voor mij aanleiding geweest in de richting van de 
Eerste Kamer aanpassingswetgeving aan te kondigen. De 
  Pagina 33 van 39 
 

 
 
 
Datum 
hebben waarop zij kunnen terugvallen bij het invullen van hun 
19 december 2012 
ambtelijke taak. Het gaat dan om de kernwaarden van ambtelijk 
Kenmerk 
vakmanschap. Die kernwaarden moeten voor elke ambtenaar 
2012-0000752804 
kenbaar en herkenbaar zijn. Het is mijn voornemen om te bezien of 
 
deze kernwaarden sterker verankerd zouden moeten worden. 
 
 
 
Fractie: CDA 
Diverse lokale overheden worstelen met de maximering van 
topinkomens. Er zijn goede ideeën in het land maar kan de minister 
 
ons toezeggen hier lijn in te brengen? 
Antwoord: 
De WNT geldt voor de in de wet genoemde functies, ook die bij 
gemeenten. Iets anders is dat gemeenten in hun 
subsidievoorwaarden ook aan niet onder de WNT vallende instanties 
voorwaarden stellen. Dat kan in principe. Het valt onder de 
gemeentelijke autonomie. Niettemin zal ik met de VNG en het IPO 
bepalen of er lijn in te brengen valt.  
 
Fractie: 50+ 
50 plus heeft een motie ingediend over verhoging van de AOW-
leeftijd (33400 XV nr. 63) (SZW). Er is een gat op het gebied van de 
‘arbeidsvoorwaarden publieke sector’ omdat de AOW-leeftijd wordt 
opgetrokken. Hoe kunnen we de arbeidsvoorwaarden aanpassen 
zodat ze aansluiten bij de verhoogde AOW leeftijd? 
Antwoord: 
Het aanpassen van dit soort regelingen is de verantwoordelijkheid 
van sociale partners. Een rol van de wetgever ligt niet voor de hand. 
De regelingen verschillen ook per sector. Ik ga ervan uit dat de 
werkgevers en werknemers een en ander in overleg regelen. 
  Pagina 35 van 39 
 

 
 
 
Datum 
Fractie: CU, PvdA 
19 december 2012 
1. Welke maatregelen kan kabinet nemen om de lawine aan 
Kenmerk 
departementale bezoeken voor beleidslijnen in te perken voor 
2012-0000752804 
de BES? 
 
2. Minister, kunt u ondersteuning bieden aan 
 
rijksvertegenwoordiger om al die departementen te 
 
ondersteunen, bijvoorbeeld door een liaisonkantoor in Den 
Haag? 
Antwoord: 
 
Ad 1. De afspraak is dat er terughoudend beleid wordt gevoerd ten 
aanzien van nieuwe wetgeving. Dit houdt in dat er in principe tot 
2015 los van de ‘transitiewetgeving’ geen nieuwe wetgeving wordt 
ingevoerd.   
Ik zal uw punt echter bespreken met de bestuurscolleges in 
Caribisch Nederland tijdens mijn kennismakingsbezoek in januari. 
Indien er inderdaad sprake is van problemen rond de invoering van 
de wetgeving dan zal ik dit onder de aandacht brengen bij de 
bewindspersonen die verantwoordelijk zijn voor de wetgeving die 
het betreft. 
Ad 2. In feite bestaat er een liaisonfunctie in Den Haag die de 
departementen en Rijksvertegenwoordiger met elkaar verbindt, dat 
doet namelijk mijn ministerie. Het ministerie van BZK is voorzitter 
van de interdepartementale werkgroep Caribisch Nederland en heeft 
tevens intensief contact met het bureau van de 
Rijksvertegenwoordiger.  
 
  Pagina 37 van 39 
 

 
 
 
Datum 
hen voor te bereiden op het werken in de bijzondere omgeving 
19 december 2012 
van een geheime dienst. Zij leren hierbij hoe om te gaan met 
Kenmerk 
staatsgeheimen ook in geval hun dienstverband afloopt.  
2012-0000752804 
• Overigens geldt voor alle medewerkers van de AIVD een 
 
geheimhoudingsplicht, ook als zij niet meer in dienst zijn. 
 
 
 
 
  Pagina 39 van 39 
 

