Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Beleidsdoorlichting  
Artikel 17. Luchtvaart 
Eindrapport, 21 september 2017 
ECONOMISCH ONDERZOEK EN ADVIES 

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting i 
S1 Overzicht luchtvaartbeleid i 
S2 Beantwoording RPE-vragen iii 
S3 Belangrijkste conclusies xxiii 
S4 Verbeterparagraaf xxvi 
1 Inleiding 2 
1.1 Beleidsdoorlichting Artikel 17 Luchtvaart 2 
1.2 Onderzoeksvragen 2 
1.3 Methodiek en leeswijzer 4 
2 Beleidsreconstructie 7 
2.1 Beleidsmotivatie: aanleiding en context van het luchtvaartbeleid 7 
2.2 Beleidsdoelstellingen 15 
2.3 Beleidsinstrumenten 21 
2.4 Uitvoering van het beleid 25 
2.5 Bevindingen beleidsreconstructie en normenkader 43 
3 Analyse van middelen 47 
3.1 Realisaties Luchtvaartbeleid 48 
3.2 Verschillen tussen begroting en realisatie 56 
3.3 Bevindingen analyse van middelen 59 
4 Doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid 62 
4.1 Algemene analyse 62 
4.2 Economie 68 
4.3 Milieu en omgeving 86 
4.4 Veiligheid 97 
4.5 Luchtverkeer 105 
5 Conclusies en aanbevelingen 115 
5.1 Beantwoording RPE-vragen 115 
5.2 Aanbevelingen 115 
Bijlage 1. Literatuuroverzicht 149 
B1.1. Algemene literatuur 149 
B1.2. Overzicht geanalyseerde studies ten behoeve van analyse 
doeltreffendheid en doelmatigheid 151 

  
Managementsamenvatting 
 
Ministers zijn wettelijk verplicht om het beleid dat valt onder hun begroting perio-
diek door te lichten. In deze beleidsdoorlichting is Beleidsartikel 17 van de begro-
ting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu doorgelicht; het artikel Lucht-
vaart. De doorlichting beschouwt de beleidsperiode 2009-2015. De doorlichting 
geeft onder meer antwoord op de volgende vragen:  
 In welke mate draagt het beleid en de daarbij ingezette beleidsinstrumenten bij 
aan het realiseren van de beleidsdoelstelling? 
 Wat is de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van het beleid? 
 Hoe kunnen de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid verhoogd wor-
den? 
 Hoe veranderen de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid als er 
twintig procent minder of twintig procent meer middelen beschikbaar zijn? 
 
In deze samenvatting geven we eerst een korte beschrijving van het beleid, waarna 
we inzoomen op de antwoorden per deelvraag conform de Regeling Periodiek Evalu-
atieonderzoek (RPE 2015). Tot slot presenteren we een aantal belangrijke conclu-
sies en verbeterpunten. 
 
S1 Overzicht luchtvaartbeleid 
De algemene doelstelling van het beleidsartikel Luchtvaart is volgens de begroting 
Het versterken van de internationale concurrentiekracht van de Nederlandse lucht-
vaartsector en het realiseren van een efficiënt, veilig en duurzaam luchtvaartbestel 
voor goederen, passagiers en omwonenden. Deze doelstelling van het Nederlandse 
luchtvaartbeleid is in de afgelopen jaren nagenoeg hetzelfde gebleven.  
 
Om deze doelstellingen na te streven is de directie Luchtvaart actief op een grote 
hoeveelheid aan werkvelden die in deze studie zijn ingedeeld onder de thema’s: 
economie, milieu en omgeving, veiligheid en luchtverkeer. Tabel S1 geeft een over-
zicht van deze activiteiten. 
 
Naast de activiteiten in de tabel is in de periode 2009-2015 ook de aandacht voor 
de luchtvaart in Caribisch Nederland als gevolg van de bestuurlijke herindeling een 
belangrijk onderwerp geweest. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  I 

  
S2 Beantwoording RPE-vragen 
Om welk beleid gaat het? 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting?  
Hoofdstuk XII van de Rijksbegroting, de begroting van het Ministerie van Infrastruc-
tuur en Milieu. Van dit hoofdstuk wordt Artikel 17. Luchtvaart behandeld in deze be-
1
leidsdoorlichting. In de periode 2009-2011 betrof het de Artikelen 33, 35 en 36 , 
in 2012 betrof het Artikel 5 van de begroting van het Ministerie van IenM.  
 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen door-
gelicht? 
In 2012 was sprake van een beleidsdoorlichting van het Geluidsisolatieprogramma 
2
Schiphol (GIS) , uiteindelijk is dit een evaluatiestudie geworden die in 2013 is uit-
gevoerd. Dit onderzoek is in deze beleidsdoorlichting beschouwd.  
 
3. Wat was de aanleiding/motivering en wat zijn de doelstellingen van de verschil-
lende beleidsonderdelen? Zijn deze aanleidingen/motiveringen en doelstellingen 
nog actueel?  
De aanleiding en motivering van het beleid is voor een groot deel opgenomen in de 
Luchtvaartnota uit 2009, welke is geactualiseerd in 2011. De Kamerbrief Beleids-
agenda Schiphol en het Aldersadvies uit 2008 vormden een belangrijke formele 
aanleiding tot het opstellen van de Luchtvaartnota, maar de nota geeft tegelijkertijd 
aan dat de Nederlandse luchtvaart volop in beweging is en dat het belang ervan 
voor de economie groot is. Ook dat gaf aanleiding tot het opstellen van een inte-
grale visie op de luchtvaart vanuit de overheid. Naast de Luchtvaartnota zijn er op 
verschillende thema’s en onderwerpen daarbinnen beleidsnota’s en –agenda’s 
waarin per onderwerp aanleiding, motivering en doelstellingen zijn opgenomen.  
 
De algemene doelstelling van het beleid is ‘verdere ontwikkeling van een optimale 
netwerkkwaliteit in combinatie met een concurrerende en duurzame luchtvaart’ 
(Luchtvaartnota, 2009). Deze doelstelling is nog steeds actueel, zij het met een toe-
voeging dat het luchtvaartbestel efficiënt, veilig en duurzaam moet zijn voor goe-
deren, passagiers en omwonenden (Rijksbegroting 2015).  
 
 
 
                                                           
1
 Deels betrof het begrotingsartikelen van het voormalige ministerie van Verkeer en Water-
staat. Dit ministerie is in oktober 2010 samen met het ministerie van Volkshuisvesting Ruim-
telijke Ordening en Milieu opgegaan in het Ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
2
 GIS is een programma waarin woningen rondom Schiphol werden geïsoleerd. Dit project werd 
voorgefinancierd door IenM, in latere jaren staan hier ook inkomsten tegenover. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  III 

  
Tot 2020 Tot 2040 
Luchtverkeer 
 Nederland is Europese koploper in flexi-
bel en optimaal gebruik luchtruim voor 
civiele en militaire luchtvaart. 
 
 Nederland draagt bij aan realiseren ge-
ïntegreerd Europees luchtruim en effec-
tief/efficiënt ATM-systeem (Air Traffic 
Managementsysteem). 
 
De aanleidingen/motiveringen en doelstellingen op de verschillende beleidsonder-
delen zijn op hoofdlijnen niet gewijzigd en nog actueel. 
 
4. Wat zijn de verantwoordelijkheden van de rijksoverheid in relatie tot de verschil-
lende beleidsonderdelen? 
Het Rijk heeft verschillende verantwoordelijkheden/rollen (deze zijn onder meer in 
de Luchtvaartnota geformuleerd en daarnaast herleid uit diverse gesprekken met 
betrokkenen):  
 Het faciliteren van de netwerkkwaliteit en het borgen van de concurrentieposi-
tie van de Nederlandse luchtvaart.  
 Een kaderstellende rol als het gaat om het afwegen van publieke belangen 
(economie, milieu, leefbaarheid, ruimtelijke ordening en veiligheid) en ook het 
borgen van de continuïteit van deze publieke belangen.  
 Het borgen van onder meer veiligheid, hinderbeperking voor omwonenden, ge-
bruiksruimte, toegang tot het luchtruim en openingstijden (via Luchthavenbe-
sluiten en Luchthavenverkeersbesluiten).  
 Het aanjagen van duurzaamheid.  
 
In aanvulling op bovenstaande rollen en op de genoemde thema’s wordt in de be-
groting van artikel 17 aangegeven dat de Minister van IenM op deze onderwerpen 
ook een rol als ‘regisseur’ aanneemt.  
 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette beleidsinstrumenten? Welke af-
wegingen speelden een rol bij de keuze van de beleidsinstrumenten? Zijn de goede 
beleidsinstrumenten gekozen bij de verschillende beleidsdoelen?  
Overheidsbeleid op het gebied van luchtvaart is (zie antwoord op RPE vraag 4) in 
beperkte mate aanjagend van aard. Het gros van de beleidsinstrumenten sluit aan 
op de rollen faciliteren (bijvoorbeeld het maken van bilaterale afspraken over lan-
dingsrechten), kaders stellen (afwegen publieke belangen op het gebied van milieu, 
economie, veiligheid, leefbaarheid en ruimtelijke ordening) en het borgen van veilig-
heid, hinderbeperking en toegang tot het luchtruim. Bij het uitoefenen van deze rol-
len is de overheid deels afhankelijk van (samenwerking en medewerking van) de 
sector en van internationale wet- en regelgeving waaraan voldaan moet worden.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  V 

  
thema’s (zie daarvoor ook de antwoorden op de vragen 9, 10 en 12). De ingezette 
beleidsinstrumenten volgen wel logisch uit het belangrijkste beleidskader (de Lucht-
vaartnota).  
 
Wat is het financiële plaatje van dit beleid? 
6. Met welke uitgaven gaan/gingen de verschillende beleidsonderdelen gepaard, 
inclusief relevante kosten op andere terreinen of voor andere partijen in relatie tot 
de verschillende beleidsonderdelen? 
 In de periode 2011-2015 zijn de uitgaven op het beleidsartikel afgenomen van 
59 miljoen naar 28 miljoen euro per jaar (inclusief de middelen voor GIS).  
 Op basis van de (openbaar en toegankelijk) beschikbare informatie is het niet 
mogelijk om een exact onderscheid te maken naar de verschillende beleidson-
derdelen. Op hoofdlijnen is de verdeling van uitgaven naar thema voor de peri-
ode 2013-2015 als volgt:  
o Beleidsonderdeel Veiligheid 45 procent. Daarbinnen is de voornaam-
ste post de bijdrage aan RWS voor projecten in Caribisch Nederland. 
Middelen op deze post zijn voornamelijk besteed aan het verhogen van 
de vliegveiligheid (om deze conform internationale regels op niveau te 
krijgen).  
o Beleidsonderdeel Milieu en omgeving 32 procent. 
o Beleidsonderdeel Economie 4 procent. 
o Beleidsonderdeel Luchtverkeer 3 procent. 
o Van de resterende middelen is niet uit de gepubliceerde begrotingen 
en jaarverslagen af te leiden aan welk thema deze besteed zijn. 
 Naast de middelen van de directie Luchtvaart van IenM zijn er ook middelen 
van enkele andere organisaties die zich direct of indirect met luchtvaart bezig 
houden. Het gaat onder meer om de ILT (wel een agentschap dat onder IenM 
valt en circa 13 miljoen euro per jaar te besteden heeft aan luchtvaartgerela-
teerde activiteiten) en LVNL (een ZBO die onder IenM valt), het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie, Ministerie van Financiën (bijvoorbeeld als aandeelhouder 
van Schiphol), Ministerie van Defensie (vanuit de marechaussee verantwoorde-
lijk voor beveiliging op de luchthavens), Ministerie van Economische Zaken (bij-
voorbeeld verantwoordelijk voor middelen aan NLR), de douane, de ACM en 
medeoverheden. Daarnaast dragen ook sectorpartijen bij aan diverse onder-
werpen waar de directie Luchtvaart op inzet.  
 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven in relatie tot de verschillende beleidson-
derdelen? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten volume/gebruik en aan 
prijzen/tarieven?  
 Een groot deel van de uitgaven komt voort uit verschillende wettelijke (onder-
zoeks)verplichtingen, zoals de bijdrage aan (internationale) agentschappen. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  VII 

  
 Decisio - To70 - SEO – Syconomy (2009). Follow up van Aldersadvies: Onder-
zoek naar de kosteneffectiviteit van verschillende spreidingsalternatieven (op-
drachtgever: IenM) 
 Decisio – SEO – TO70 (2014). Actualisatie quick scan MKBA Schiphol en Lely-
stad Airport Middellange termijn (opdrachtgever: IenM) 
 Ecorys (2009). Kosten-batenanalyse Luchthaven Twente (opdrachtgever: Vlieg-
wiel Twente Maatschappij) 
 Ecorys (2014). MKBA Groningen Airport Eelde (opdrachtgever: provincie Dren-
the). 
 Ecorys (2015). Maatschappelijke kosten-batenanalyse ontwikkeling Rotterdam 
The Hague Airport (opdrachtgever Rotterdam Airport BV). 
 
IenM rapporteert over de voortgang van beleid op de vier beleidsonderdelen in haar 
jaarverslag middels enkele kengetallen, streefwaarden en indicatoren. Deze dekken 
niet volledig de voortgang van beleid op gereconstrueerde beleidsdoelstellingen af 
(een uitgebreidere toelichting is bij beantwoording van RPE-vraag 17 opgenomen). 
Er is, behalve voor subsidieprogramma’s, geen sprake van een expliciet evaluatie-
programma. Evaluatie van beleid op bepaalde beleidsonderwerpen vindt incidenteel 
plaats. Voor een groot deel van de werkzaamheden/beleidsinstrumenten is dat te 
verklaren vanuit de afhankelijkheid van de luchtvaartsector en de internationale 
context in het bereiken van doelen. Enkele (vanuit financieel oogpunt) belangrijke 
instrumenten zijn wel geëvalueerd.  
 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd en wat waren de oorzaken 
daarvan en de beperkingen daarbij? Wat is de (on)mogelijkheid om de doeltreffend-
heid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren en wat zijn de 
adviezen daarover (bijvoorbeeld verdiepende casestudies)?  
Economie. De economische doelstellingen over kwaliteit van de dienstverlening 
(voor passagiers en vracht) en de rol van Nederland in de duurzame luchtvaart zijn 
niet geëvalueerd of gemonitord. Daarnaast geldt dat voor een viertal doelstellingen 
enkel bepaalde onderdelen zijn geëvalueerd. Het gaat om: 
 Bevorderen en optimaliseren concurrentievoorwaarden en markttoegang. Voor 
deze doelstelling is enkel een evaluatie met resultaten bekend op het gebied 
van beveiliging. De indicator die IenM in haar jaarverslag hanteert over het kos-
tenniveau van de luchthaven Schiphol geeft eveneens zicht op de concurrentie-
positie. Op dit laatste aspect ontbreekt een evaluatie op doeltreffendheid 
waarin ook de rol van IenM is meegenomen (inclusief een analyse over de in-
vloed van IenM op de kosten).  
 Accommoderen. Op deze doelstelling is enkel een evaluatie beschikbaar voor 
luchthaven Eindhoven. De rol van IenM op dit thema en het doelbereik op de 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  IX 

  
 Luchtvaartsector draagt bij aan geformuleerde klimaatambities EU en G8. 
 
De laatste twee doelstellingen zijn geformuleerd voor de langere termijn (2020 – 
2040), waarbij het logisch is dat deze nog niet zijn geëvalueerd. De doelstelling op 
het gebied van milieuvriendelijke luchtvaart is wel voor de korte termijn geformu-
leerd. De voortgang op deze doelstellingen en/of een evaluatie van de beleidsinzet 
op doeltreffendheid/doelmatigheid op deze onderwerpen is niet voorhanden.  
 
Voorts is over één doelstelling het doelbereik wel bekend, maar is de beleidsinzet 
van IenM en de effectiviteit daarvan niet expliciet geëvalueerd. Te weten op de doel-
stelling ‘Nederland zet zich via EU in om mondiaal emissiehandelssysteem op te 
zetten, incl. luchtvaart’. 
 
6
Veiligheid . Voor twee van de vier doelstellingen op het gebied van veiligheid zijn 
geen evaluaties beschikbaar. Het gaat om de doelstelling dat Nederland mondiaal 
tot de top 5 van veiligste luchtvaartlanden moet behoren. Dit blijkt wel uit de ICAO-
audit uit 2008 (Nederland stond toen in de top 6), maar is gedurende de periode 
2009-2015 niet gemonitord of uitgezocht. Er is geen aanleiding dat deze positie in 
7
een dergelijke korte periode sterk is veranderd . Daarnaast is er nog geen studie 
die iets zegt over de positie van het Europese luchtvaartveiligheidssysteem (en dat 
dit de beste van de wereld is). De voortgang op of het bereiken van deze doelstellin-
gen is niet bekend. Voor de twee andere doelstellingen zijn wel evaluaties beschik-
baar, het gaat om de doelstellingen ‘een hoog veiligheidsniveau en dit niveau con-
tinu verbeteren’ en ‘de sector neemt eigen verantwoordelijkheid. Regeldruk en ad-
ministratieve lasten worden verminderd’. Het is voor beide doelstellingen niet be-
kend of en in welke mate alle door IenM ingezette beleidsinstrumenten doeltref-
fendheid en/of doelmatig zijn (geweest). Voor beide doelstellingen zijn wel bepaalde 
onderwerpen geëvalueerd (vogelaanvaringen en meldingsbereidheid). Het onlangs 
gepubliceerde rapport van de Onderzoeksraad voor de veiligheid (OVV) naar de vei-
ligheid van het vliegverkeer rondom Schiphol bevat wel een integrale blik op de vei-
ligheid van het luchthavensysteem rondom Schiphol, maar geen evaluatie en/of uit-
spraken over doeltreffendheid/doelmatigheid.  
 
Luchtverkeer. Voor twee van de drie doelstellingen op het gebied van Luchtverkeer 
is een monitor of evaluatie uitgevoerd. Daarmee is er alleen een witte vlek op de 
                                                           
6
 Onder het thema veiligheid scharen we onder meer de activiteiten van de directie Luchtvaart 
op het gebied van vogelaanvaringen, beveiliging van luchthavens (aviation security), safety 
regulation, vliegen boven conflictgebieden, vitale infrastructuur en het vervoer van gevaar-
lijke stoffen. 
7
 Blijkt ook uit: Kamerbrief VenW/DGLM2009/1940 ‘Toezenden eindrapport ICAO audit’, 
2009. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XI 

  
van RPE-vraag 14) doen we aanvullende suggesties om in de toekomst het meten 
van doeltreffendheid en doelmatigheid te verbeteren.  
 
Is het beleid doeltreffend en doelmatig? 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van de beleidsterreinen mogelijk? 
Bereikte prestaties (output) en gerealiseerde effecten (outcome) zijn voor bepaalde 
beleidsonderdelen wel bekend, zie vraag 11. Op basis van de conclusies daaruit 
volgt dat de Nederlandse luchtvaart op de diverse beleidsonderdelen een positieve 
ontwikkeling heeft doorgemaakt in de periode 2009-2015. 11 van de 21 doelstel-
lingen zijn of worden bereikt, zo blijkt onder meer uit monitors op de vier afzonder-
lijke thema’s (het overzicht van deze doelstellingen en het doelbereik is per thema 
opgenomen in de paragrafen 4.2 tot en met 4.5 van dit rapport).  
 
Het beschikbare materiaal geeft echter voor het grootste deel van de doelstellingen 
(5 wel en 16 niet) geen inzicht in doeltreffendheid en/of doelmatigheid van het ge-
voerde beleid (zie antwoord 9 voor redenen). Een duidelijke koppeling tussen de in-
zet van IenM en het (al dan niet) bereiken van de doelen ontbreekt.  
 
11. Wat waren/zijn de effecten van het gevoerde beleid? Zijn de doelen per beleids-
onderdeel gerealiseerd? 
De effecten van het door IenM gevoerde beleid zijn beperkt inzichtelijk als gevolg 
van het ontbreken van evaluaties die expliciet maken wat de invloed van door IenM 
ingezette beleidsinstrumenten is geweest. Voor de volgende twee beleidsthema’s 
zijn wel evaluaties beschikbaar die effecten van IenM-instrumenten in beeld bren-
gen:  
 GIS: De drie GIS projecten tezamen hebben voor het merendeel van de objec-
ten binnen de geluidscontour geleid tot de door het kabinet beoogde bescher-
ming van het milieu en de burger tegen geluidsoverlast van vliegverkeer. 
 Vogelaanvaringen: de Schiphol/KLM vogelaanvaringsratio is in de periode 
2009-2013 afgenomen. De totale populatie ganzen is afgenomen in de periode 
2011-2014. 
 
Diverse monitors en andere studies, evenals het overzicht van kengetallen, indica-
toren en streefwaarden, geven inzicht in het al dan niet bereiken van de volgende 
doelstellingen: 
 Tot 2015 is voldoende luchthavencapaciteit voor Schiphol gecreëerd. Daar-
naast is op regionale luchthavens extra capaciteit gecreëerd om groei van de 
Nederlandse luchtvaart te faciliteren.  
 Schiphol heeft een concurrerend kostenniveau in de periode 2012-2015.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XIII 

  
Ondanks dat op bepaalde thema’s geen expliciete evaluaties zijn uitgevoerd op 
doeltreffendheid van de ingezette beleidsinstrumenten, geeft de voortgang op be-
paalde streefwaarden (zie antwoord op vraag 11, waarin diverse streefwaarden op 
de vier thema’s zijn behandeld) wel inzicht in het feit dat doelstellingen zijn bereikt. 
Juist ook in de samenhang tussen verschillende beleidsonderdelen. Zo is de lucht-
vaart in Nederland gegroeid (het aantal vliegbewegingen is toegenomen), mede 
doordat luchthavencapaciteit op Schiphol, Lelystad en Eindhoven is gecreëerd, zon-
der dat de afgesproken geluidbelasting rondom Schiphol is overschreden en zonder 
dat de gemiddelde vertraging per vlucht is toegenomen of dat de veiligheid in het 
geding is gekomen.  
 
13. Hoe doelmatig zijn de beleidsonderdelen en alle instrumenten in hun onder-
linge samenhang geweest? Indien er niet voldoende duidelijkheid is over de (mate 
van) doelmatigheid, wat zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden om 
deze inzichten in de toekomst wel te verkrijgen? 
Doelmatigheid is voor twee beleidsinstrumenten onderzocht (inzet LVNL en GIS), 
het instrument GIS en de organisatie LVNL zijn in de periode 2009-2015 doelmatig 
ingezet. De overige beleidsinstrumenten zijn niet op doelmatigheid onderzocht. Ook 
hier geldt weer de voornaamste reden dat IenM beperkt de mogelijkheid heeft om 
actief beleidsinstrumenten in te zetten. Om die reden zijn relatief weinig financiële 
beleidsinstrumenten (subsidies bijvoorbeeld) ingezet, een dergelijk beleidsinstru-
ment is eenvoudiger op doelmatigheid te evalueren dan bijvoorbeeld de totstandko-
ming van wet- en regelgeving. Daarnaast ontbreken ook op dit onderwerp expliciete 
evaluaties. Een kanttekening is dat inzet van bepaalde organisaties/instrumenten 
wel op EU/FABEC (Functional Airspace Block Europe Central) niveau worden geëva-
lueerd op doelmatigheid, deze studies zijn geen onderdeel van de beleidsdoorlich-
ting. De reden daarvoor is dat de rol van Nederland/LVNL/IenM hier niet expliciet in 
wordt beschreven. 
 
Op basis van conclusies over het doelbereik (doelstellingen zijn bereikt) en de af-
name van uitgaven onder het begrotingsartikel, kan over het geheel genomen wel 
geconcludeerd worden dat het beleid niet ondoelmatig is geweest, c.q. de uitvoering 
in de tijd efficiënter is geworden.  
 
Meer inzicht in doelmatigheid kan verkregen worden door in evaluatiestudies expli-
cieter aandacht te (laten) besteden aan doelmatigheid.  
 
14. Welke verbeteringen kunnen worden doorgevoerd en welke maatregelen kun-
nen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid van het luchtvaart-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XV 

  
die iets zeggen over duurzaamheid, zoals het gebruik van biobrandstof, emis-
sies CO en de concurrentiepositie van Nederlandse luchtvaartpartijen die zich 
2
met duurzaamheid bezig houden, is momenteel geen of beperkt inzicht in doel-
bereik, evenmin is inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid van de inzet 
van beleidsinstrumenten van IenM.  
 Concurrentievoorwaarden. De concurrentievoorwaarde prijs wordt gemonitord 
middels de monitor havengelden. Op andere concurrentievoorwaarden, zoals 
dienstverlening, is geen inzicht in doelbereik.  
 Van de Wet Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens (RBML) is 
doelbereik en de effectiviteit niet bekend.  
 State Safety Program (SSP). Een analyse over de resultaten van de eerste ver-
sie en de motivatie voor de verschillen tussen editie 1 en editie 2 van de SSP 
ontbreekt.  
 De beleidsnotitie en actieagenda BES. Aan dit programma zijn relatief veel mid-
delen besteed (onder de begrotingspost ‘bijdrage aan RWS (Caribisch Neder-
land)’). Binnen dit programma worden projecten in opdracht van de Directie 
Luchtvaart uitgevoerd door o.a. RWS. RWS is opdrachtgever aan de markt en 
ziet erop toe dat de projecten juist worden uitgevoerd. Deze individuele pro-
jecten worden geëvalueerd, daar is IenM ook bij betrokken. Een periodieke mo-
nitor over de vordering van de actiepunten op de actieagenda BES en/of een 
integrale evaluatie van het programma ontbreekt echter. Het uitvoeren van een 
dergelijke evaluatie draagt bij aan actualisatie van de gestelde ambities, geeft 
inzicht in output (wat is gedaan) en in de effecten (wat is bereikt). Op basis van 
die informatie zou beleid aangepast/bijgestuurd kunnen worden.  
 De effectiviteit van het toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) is niet geëvalueerd.  
 De jaarlijkse monitor over de staat van de luchtvaart veiligheid is minimaal en 
biedt weinig detail (het betreft een infographic van de ILT). In dit document ont-
breekt een duidelijke set prestatie-indicatoren voor de luchtvaartveiligheid in 
Nederland. 
 
Naast het verkrijgen van aanvullend inzicht op deze beleidsvoornemens/doelstellin-
gen (of herziening van beleidsvoornemens, immers als deze niet meer actueel zijn 
dan is het aan te bevelen om de doelstellingen uit de Luchtvaarnota te herzien) ver-
dient het aanbeveling om (met name bij extern uitbestede) rapportages meer aan-
dacht te vragen voor de beleidscontext, beleidseffectiviteit en –efficiency. Bijvoor-
beeld door een beleidsreconstructie op te stellen (waar komt het beleid vandaan, 
wat waren doelstellingen en hoe (met welke beleidsinstrumenten) wordt invulling 
gegeven aan het bereiken van deze doelstellingen) en door in conclusies en aanbe-
velingen specifiek aandacht te besteden aan doeltreffendheid en doelmatigheid. 
Het rapport van de evaluatie Wet luchtvaart kan daarbij model staan. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XVII 

  
 
Dit ligt anders waar het gaat om de economische groei. Een belangrijk doel van het 
luchtvaartbeleid is namelijk hieraan bij te dragen, vooral via de netwerkontwikkeling 
op Schiphol. Omdat doelen hier worden gerealiseerd (de netwerkkwaliteit is in de 
beschouwde periode verbeterd, zowel in absolute als in relatieve zin, ten opzichte 
van de concurrerende landen in Europa), is het aannemelijk dat ook de bijdrage aan 
de economische groei positief is geweest. Deze bewering wordt ondersteund door 
11
diverse onderzoeken . Ook hier past echter weer de kanttekening dat de invloed 
van IenM indirect is en dat ook factoren buiten de invloedssfeer van IenM van groot 
belang zijn. 
 
Hoe is de 20%-besparingsvariant en de 20%-plusvariant in te vullen? 
16. In het geval dat er significant minder of meer middelen beschikbaar zijn (-/- of 
+/+ circa 20% van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties 
(minimaal 3 per variant) zijn dan mogelijk? Wat zijn de juridische, technische en 
economische gevolgen van deze beleidsopties? Het referentiebudget voor de 20%-
besparings- of plusvariant is de meerjarige budgettaire reeks uit de ontwerpbegro-
ting van het meest recente jaar. 
Op basis van de meerjarige ontwerpbegroting van 2017 (exclusief de middelen voor 
GIS) zijn voor artikel 17 een drietal besparings- en investeringsvarianten opgesteld. 
12
Deze varianten zijn tot stand gekomen tijdens een werkatelier dat speciaal voor 
de beantwoording van deze vraag is georganiseerd. Als uitgangspunt is een bedrag 
van 1,9 miljoen euro als besparing of extra investering genomen. Dit bedrag vormt 
20 procent van de gemiddelde structurele uitgaven onder artikel 17 voor de periode 
2017-2021. Zie ook onderstaande tabel, waarin de meerjarige begroting van Artikel 
17 is opgenomen, inclusief 20 procent besparing of ‘investering’. 
 
                                                           
11
 Bijvoorbeeld: ESPON: ‘Airports as drivers of economic success in peripheral regions’, 2013 
en ACI Europe: ‘Economic Impact of European Airports’, 2015. 
12
 Een overzicht van de aanwezige organisaties tijdens dit Werkatelier is opgenomen in bijlage 
2. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XIX 

  
van de Nederlandse luchtvaartsector (als gevolg van minder investeringen in kennis 
en innovatie). Een verdere besparing heeft economisch dus mogelijk gevolgen, hoe-
wel deze gezien de beperkte omvang van middelen (1,9 miljoen euro) waarschijnlijk 
beperkt zijn. Juridisch en technisch zijn de exacte consequenties onbekend, maar 
waarschijnlijk beperkt. In paragraaf 5.2.2 zijn de consequenties nader toegelicht.  
 
De drie investeringsvarianten zijn als volgt:  
 Innovatie-agenda. In deze variant komen meer middelen beschikbaar voor 
thema-overstijgende investeringen in kennis en innovaties. Specifiek zou het 
kunnen gaan om onderzoek op de onderwerpen security, duurzaamheid (bio-
fuel) en drones (een nieuw onderwerp binnen de luchtvaart).  
 Meer inzet op omgevingsmanagement luchthavens. Een deel van het lucht-
vaartbeleid, bijvoorbeeld op de thema’s luchtverkeer en luchthavenontwikke-
ling en milieu, komt mede tot stand vanuit overlegstructuren met de omgeving 
(luchthavens Lelystad, Eindhoven en Schiphol). Door de deelnemers aan deze 
overlegstructuren te voorzien van meer kennis en informatie kan de kwaliteit en 
de efficiency van de discussies in overlegstructuren verbeteren.  
 Meer regie vanuit kennis (met name op de thema’s ‘capaciteit’ en ‘veiligheid’). 
In deze variant investeert de directie in meer kennis op de thema’s veiligheid 
en capaciteit (met name luchtverkeer). Met deze kennis kan zij meer en sterker 
de regie voeren op de ontwikkeling van luchtvaart binnen Nederland.  
 
De consequenties van deze investeringsvarianten op juridisch en technisch gebied 
zijn beperkt. Economisch zijn er mogelijk gevolgen wanneer vanuit de consensus of 
regie gekozen wordt voor een lagere (negatief economisch effect) of hogere (positief 
economisch effect) capaciteit van de Nederlandse luchtvaart (en met name op de 
hub Schiphol). In paragraaf 5.2.2 zijn de consequenties nader toegelicht. 
 
Aanvullende RPE-vraag directie Luchtvaart 
17. Zijn de in Artikel 17 gehanteerde indicatoren, kengetallen en streefwaarden zin-
vol in het kader van de beleidsverantwoording op het gebied van luchtvaart en het 
weergeven van de ontwikkeling op het beleidsterrein luchtvaart? Dekken deze het 
beleid op afdoende wijze en in voldoende mate af? Zijn er wellicht overbodige indi-
catoren en kengetallen in Artikel 17 opgenomen? Indien van toepassing: wat zou er 
veranderd moeten worden? Wat zijn alternatieven? 
De gehanteerde indicatoren, kengetallen en streefwaarden geven voor het grootste 
deel inzicht in de belangrijkste relevante beleidsthema’s. Ze geven eveneens inzicht 
in de ontwikkeling van de luchtvaart en kunnen bijdragen aan het tijdig signaleren 
van mogelijke overschrijdingen of tekortkomingen op elk van de vier beleidsterrei-
nen. Expliciet bruikbare en te continueren indicatoren/kengetallen zijn:  
 Indicator: creëren van luchthavencapaciteit Schiphol. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XXI 

  
 
S3 Belangrijkste conclusies 
De algemene doelstelling van het beleidsartikel Luchtvaart is ‘het versterken van de 
internationale concurrentiekracht van de Nederlandse luchtvaartsector en het reali-
seren van een efficiënt, veilig en duurzaam luchtvaartbestel voor goederen, passa-
giers en omwonenden’. Deze doelstelling is in de afgelopen jaren hetzelfde geble-
ven. Minimaal sinds 1998 is doelstelling van het beleid om de ontwikkeling van de 
luchtvaart te faciliteren met oog voor veiligheid, milieu en de directe woonomgeving. 
Dat wordt gedaan vanwege de economische betekenis van de luchtvaart voor Ne-
derland.  
 
Binnen deze overkoepelende doelstelling worden verschillende belangen nage-
streefd (veiligheid, milieu en omgeving, economie en luchtverkeer). Het versterken 
van de luchtvaart komt voor een deel neer op groei van de luchtvaart. Tegelijkertijd 
worden doelen op het gebied van hinderbeperking nagestreefd en brengt groei van 
de luchtvaart mogelijk veiligheidsrisico’s en schadelijke effecten voor het milieu met 
zich mee. Het is een uitdaging om doelstellingen op deze verschillende vlakken met 
elkaar te verenigen. In het licht daarvan heeft IenM ervoor gekozen om te streven 
naar zo veel mogelijk consensus tussen verschillende stakeholders. Een voorbeeld 
van een ingezet beleidsinstrument om dat te bereiken is de Alderstafel (Lelystad, 
Eindhoven en Schiphol). Aan deze tafel worden samen met de sector en met omwo-
nenden adviezen over de groei van luchtvaart opgesteld. IenM is initiatiefnemer van 
deze tafels. Verschillende stakeholders die aan de tafels deelnemen geven aan dat 
de rol van IenM aan de tafels zelf relatief bescheiden is. Een rol die IenM bewust 
zegt in te nemen omdat zij niet in de positie wil komen waarin zij als opdrachtgever 
van een adviestraject zichzelf adviseert. Het beeld van de bescheiden rol van IenM 
dat bij stakeholders leeft komt mede voort uit de mening van stakeholders dat be-
paalde afspraken die aan de Alderstafels worden gemaakt nog niet of beperkt wor-
den uitgevoerd/nageleefd. Twee voorbeelden daarvan zijn het in gebruik nemen 
van vliegveld Lelystad en naleving van het convenant selectiviteit. 
  
Op andere beleidsterreinen, zoals luchtvaartveiligheid en luchtverkeer, is de rol van 
IenM in de Luchtvaartnota als kaderstellend en faciliterend omschreven (dit bete-
kent in de praktijk veel overleg, coördinatie en lobbywerk). Het zijn bijvoorbeeld in-
ternationale afspraken die de mogelijkheid van IenM om zelfstandig beleid te voe-
ren beperken. Invloed uitoefenen op en de Nederlandse belangen behartigen in in-
ternationale overeenkomsten, zijn in die gevallen de belangrijkste mogelijkheid om 
(nationale) doelstellingen van het luchtvaartbeleid te realiseren. Betrokkenen geven 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XXIII 

  
 
Beleidsdilemma 
Op het gebied van milieu en geluid zou de rijksoverheid (als hypothetisch voorbeeld) ook kun-
nen kiezen voor een andere inzet van instrumenten: striktere regelgeving of sterkere financi-
ële prikkels. Dit zou echter onwenselijk zijn vanuit de doelstelling om groei van de netwerk-
kwaliteit te faciliteren en de internationale concurrentiepositie van de luchtvaart te verster-
ken. 
 
Uit de analyses van evaluaties en monitors die ten behoeve van de beleidsdoorlich-
ting zijn bestudeerd blijkt dat het op de vier thema’s beperkt mogelijk is om conclu-
sies te trekken over doeltreffendheid en doelmatigheid. Op hoofdlijnen zijn daar 
drie redenen voor: 
 Niet alle doelstellingen zijn SMART geformuleerd, waardoor het niet goed moge-
lijk is om deze op doelbereik, doeltreffendheid en/of doelmatigheid te evalue-
ren; want wanneer is deze doelstelling precies bereikt? Zie ook het antwoord op 
RPE-vraag 9. 
 IenM is voor het bereiken van bepaalde doelstellingen mede afhankelijk van 
sectorpartijen. Daarbij worden beperkt sturende en actieve beleidsinstrumen-
ten ingezet (zoals subsidieregelingen). De causaliteit tussen de inzet en rol van 
IenM en het bereiken van doelstellingen is om die reden beperkt aan te tonen.  
 Het aantal monitors en evaluaties dat over doeltreffendheid en doelmatigheid 
in de periode 2009-2015 rapporteert is beperkt. Daarnaast geeft het beschik-
bare materiaal eveneens beperkt inzicht in doeltreffendheid en met name doel-
matigheid (zie ook antwoord op RPE-vraag 10). In monitors komt dit geenszins 
aan bod en ook in verschillende evaluatiestudies wordt beperkt ingegaan op de 
beleidsreconstructie, waaruit vervolgens een oordeel over doeltreffendheid 
volgt.  
 
Voor enkele doelstellingen geldt wel dat duidelijke prestatie-indicatoren zijn gefor-
muleerd. Deze worden gemonitord en daaruit blijkt dat de doelstellingen in de 
meeste gevallen worden bereikt. Uit deze monitors wordt echter beperkt duidelijk in 
welke mate de ingezette middelen en beleidsinstrumenten hieraan bijdragen. Daar-
mee is het voor het 16 van de 21 doelstellingen niet mogelijk om een conclusie te 
trekken over doeltreffendheid en/of doelmatigheid.  
 
Uit de bestudeerde evaluaties die wel ingaan op doeltreffendheid komt een overwe-
gend positief beeld naar voren. Daaruit blijkt dat het grootste deel van de in die stu-
dies bestudeerde beleidsinstrumenten doeltreffend is ingezet (bijvoorbeeld GIS, het 
convenant hinderbeperking en LVNL), of in ieder geval bijdraagt aan het bereiken 
van doelstellingen.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XXV 

  
 Concurrentievoorwaarden. De concurrentievoorwaarde prijs wordt gemonitord 
middels de monitor havengelden. Op andere concurrentievoorwaarden, zoals 
dienstverlening, is geen inzicht in doelbereik.  
 Van de Wet Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens (RBML) is 
doelbereik en de effectiviteit niet bekend.  
 State Safety Program (SSP). Een analyse over de resultaten van de eerste ver-
sie en de motivatie voor de verschillen tussen editie 1 en editie 2 van de SSP 
ontbreekt.  
 De beleidsnotitie en actieagenda BES. Aan dit programma zijn relatief veel mid-
delen besteed (onder de begrotingspost ‘bijdrage aan RWS (Caribisch Neder-
land)’). Binnen dit programma worden projecten in opdracht van de Directie 
Luchtvaart uitgevoerd door o.a. RWS. RWS is opdrachtgever aan de markt en 
ziet erop toe dat de projecten juist worden uitgevoerd. Deze individuele pro-
jecten worden geëvalueerd, daar is IenM ook bij betrokken. Een periodieke mo-
nitor over de vordering van de actiepunten op de actieagenda BES en/of een 
integrale evaluatie van het programma ontbreekt echter. Het uitvoeren van een 
dergelijke evaluatie draagt bij aan actualisatie van de gestelde ambities, geeft 
inzicht in output (wat is gedaan) en in de effecten (wat is bereikt). Op basis van 
die informatie zou beleid aangepast/bijgestuurd kunnen worden.  
 De effectiviteit van het toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) is niet geëvalueerd.  
 De jaarlijkse monitor over de staat van de luchtvaart veiligheid is minimaal en 
biedt weinig detail (het betreft een infographic van de ILT). In dit document ont-
breekt een duidelijke set prestatie-indicatoren voor de luchtvaartveiligheid in 
Nederland. 
 
Naast het verkrijgen van aanvullend inzicht op deze beleidsvoornemens/doelstellin-
gen (of herziening van beleidsvoornemens, immers als deze niet meer actueel zijn 
dan is het aan te bevelen om de doelstellingen uit de Luchtvaarnota te herzien) ver-
dient het aanbeveling om (met name bij extern uitbestede) in rapportages meer 
aandacht te vragen voor de beleidscontext, beleidseffectiviteit en –efficiency. Bij-
voorbeeld door een beleidsreconstructie op te stellen (waar komt het beleid van-
daan, wat waren doelstellingen en hoe (met welke beleidsinstrumenten) wordt in-
vulling gegeven aan het bereiken van deze doelstellingen) en door in conclusies en 
aanbevelingen specifiek aandacht te besteden aan doeltreffendheid en doelmatig-
heid. Het rapport van de evaluatie Wet luchtvaart kan daarbij model staan. Speci-
fiek geven we hier mee dat de aanbevolen verbeteringen zich vooral op de toe-
komst moeten richten. Voer evaluaties en monitors uit op huidig en recent beleid en 
niet op beleid uit het verleden. Wij verwijzen daarbij wel terug naar het kader op pa-
gina XVIII (onder beantwoording van RPE-vraag 14) waar we enkele aandachtpunten 
meegeven.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  XXVII 

  
 
Hoofstuk 1. Inleiding  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  1 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART   
 

  
3. Wat was de aanleiding/motivering en wat zijn de doelstellingen van de verschillende 
beleidsonderdelen? Zijn deze aanleidingen/motiveringen en doelstellingen nog actu-
eel?  
4. Wat zijn de verantwoordelijkheden van de rijksoverheid in relatie tot de verschillende 
beleidsonderdelen? 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette beleidsinstrumenten? Welke afwegin-
gen speelden een rol bij de keuze van de beleidsinstrumenten? Zijn de goede beleids-
instrumenten gekozen bij de verschillende beleidsdoelen?  
Wat is het financiële plaatje van dit beleid? 
6. Met welke uitgaven gaan/gingen de verschillende beleidsonderdelen gepaard, inclusief 
relevante kosten op andere terreinen of voor andere partijen in relatie tot de verschil-
lende beleidsonderdelen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven in relatie tot de verschillende beleidsonderde-
len? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten volume/gebruik en aan prijzen/ta-
rieven?  
Wat is er aan evaluaties al wel of niet beschikbaar?  
8. Welke ex-ante en ex-post evaluaties, inclusief MKBA’s (met bronvermelding) zijn uitge-
voerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? Wat was de 
onderbouwing van de gekozen evaluatieprogrammering? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd en wat waren de oorzaken daar-
van en de beperkingen daarbij? Wat is de (on)mogelijkheid om de doeltreffendheid en 
de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren en wat zijn de adviezen 
daarover (bijvoorbeeld verdiepende casestudies)?  
Is het beleid doeltreffend en doelmatig? 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltref-
fendheid en de doelmatigheid van de beleidsterreinen mogelijk? 
11. Wat waren/zijn de effecten van het gevoerde beleid? Zijn de doelen per beleidsonder-
deel gerealiseerd? 
12. Hoe doeltreffend zijn de beleidsonderdelen op zich en alle instrumenten in hun onder-
linge samenhang geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? Indien er 
niet voldoende duidelijkheid is over de (mate van) doeltreffendheid, wat zijn daarvan de 
oorzaken? Wat kan er gedaan worden om deze inzichten in de toekomst wel te verkrij-
gen? 
13. Hoe doelmatig zijn de beleidsonderdelen en alle instrumenten in hun onderlinge sa-
menhang geweest? Indien er niet voldoende duidelijkheid is over de (mate van) doel-
matigheid, wat zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden om deze inzich-
ten in de toekomst wel te verkrijgen? 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  3 

  
van beleidsdocumenten. Vervolgens zijn begrotingen en jaarverslagen uit de peri-
ode 2009-2015 geïnventariseerd en geanalyseerd. Een overzicht van alle geraad-
pleegde documenten is opgenomen in bijlage 1. 
 
In de vervolgfasen van het onderzoek is op basis van 41 studies geanalyseerd in 
hoeverre er doeltreffend en doelmatig beleid is gevoerd in het licht van de geformu-
leerde beleidsdoelen en de beoogde maatschappelijke effecten.  
 
Naast een bureaustudie van relevante beleidsdocumenten zijn interviews uitge-
voerd met betrokkenen uit het veld. Een overzicht van de geïnterviewde personen is 
opgenomen in bijlage 2. 
 
In hoofdstuk 2 is de beleidsreconstructie en in hoofdstuk 3 is een analyse van mid-
delen opgenomen. In hoofdstuk 4 behandelen we de doeltreffendheid en doelma-
tigheid van het gevoerde beleid. In hoofdstuk 5 volgen tot slot conclusies en aanbe-
velingen.  
   
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  5 

  
2 Beleidsreconstructie 
Dit hoofdstuk beschrijft de beleidstheorie van het gevoerde beleid onder Artikel 17. 
Luchtvaart. Het schema in Figuur 2.1 vat de verschillende fases van het opstellen 
tot het uitvoeren en evalueren van beleid samen. In dit hoofdstuk behandelen we 
de eerste drie onderdelen: in paragraaf 2.1 gaan we in op de motivatie van het be-
leid en in paragraaf 2.2 beschrijven we de beleidsdoelstellingen. Verder gaan we in 
paragraaf 2.3 in op mogelijke beleidsinstrumenten, paragraaf 2.4 is een vervolg 
daarop waarin de uitvoering van het beleid onder Artikel 17. Luchtvaart in de prak-
tijk en in samenhang met de gekozen beleidsinstrumenten is beschouwd.  
 
Figuur 2.1: de beleidscyclus  
Motivatie Beleids- Beleids- Output Outcome
doelstellingen instrumenten
Wat is de Welk doel moet het Welke activiteiten Wat is het resultaat In hoeverre heeft het 
(maatschappelijke) te voeren beleid worden ingezet tegen van het gevoerde gevoerde beleid 
aanleiding om beleid bereiken? welke hoeveelheid beleid? (prestaties) bijgedragen aan het 
op te stellen? middelen? bereiken van de 
§ 2.2
doelstellingen 
§ 2.1 § 2.4
§ 2.3
(doeltreffendheid en 
doelmatigheid)?
 
Bron: Decisio gebaseerd op de Randstedelijke Rekenkamer. 
 
Tezamen vormen deze eerste drie stappen de beleidsreconstructie van het ge-
voerde beleid onder Artikel 17 luchtvaart in de periode 2009-2015. Onze bevindin-
gen vanuit de beleidsreconstructie vatten we in paragraaf 2.5 samen. In paragraaf 
2.5 is ook het normenkader opgenomen dat als uitgangsbasis is gebruikt voor de 
Beleidsdoorlichting.  
 
2.1 Beleidsmotivatie: aanleiding en context van het lucht-
vaartbeleid 
2.1.1 Aanleiding 
Het luchtvaartbeleid voor de periode 2009-2015 is voor een groot deel vormgege-
ven vanuit de Luchtvaartnota uit 2009 en de bijhorende Uitvoeringsagenda met ac-
tiepunten voor uitvoering van de Luchtvaartnota. Deze nota komt voort uit het coali-
tieakkoord dat in 2007 is gesloten. Uiteraard voerde de Nederlandse overheid voor 
die tijd ook al geruime tijd beleid op het gebied van luchtvaart. In 1988 en 1998 
legde het toenmalige kabinet eveneens een visie neer op de Nederlandse lucht-
vaart. De Luchtvaartnota 2009 zegt over die laatste nota uit 1998 het volgende 
(pag. 14):  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  7 

  
1) Mainportstrategie: nut en noodzaak voor lange termijnontwikkeling van Schiphol. Be-
langrijke onderwerpen hierin zijn:  
a) de governance structuur van de verschillende partijen rond de mainport en de rol 
van het Rijk hierbinnen. Daarbij zal ik nagaan in hoeverre de effectiviteit van de 
«mainportketen» versterkt kan worden; 
b) mogelijke maatregelen voor selectiviteit gericht op enerzijds verkeer met een hoge 
maatschappelijk-economische waarde («mainportgebonden verkeer») en ander-
zijds goede geluid- en milieuprestaties; 
c) de samenhang van de mainportontwikkeling en de luchthavencapaciteit op regio-
nale luchthavens (waarbij mogelijke uitplaatsing naar regionale luchthavens met 
18
behulp van een luchthavensysteem een optie is); 
2) Luchthavenstrategie: ten aanzien van de regionale luchthavens is een integrale visie 
op de luchthavenontwikkeling en de invulling van de Rijksrol van belang.  
3) Luchtruimstrategie: visie op de ontwikkeling van luchtverkeersdienstverlening voor de 
middellange- en lange termijn. Dit ter invulling van de vraag van de Tweede Kamer 
om met een visie op dit onderwerp te komen. 
 
Samen met het beleidsprogramma van het kabinet waarin een visie is gepresen-
teerd gericht op een ‘innovatieve, concurrerende en ondernemende economie bin-
19
nen een duurzame en sociale context’ , vormen deze strategieën aanleiding tot 
het opzetten van de Alderstafels (zie ook paragraaf 2.1.4) en het opstellen van de 
Luchtvaartnota 2009. Deze onderschrijft dat ‘een goede internationale luchtzijdige 
bereikbaarheid een belangrijke randvoorwaarde is om de ambities van het kabinet 
waar te maken’. In de luchtvaartnota (2009) wordt aangegeven dat de ‘uitstekende 
internationale bereikbaarheid door de lucht een cruciale factor is: deze stimuleert 
de landelijke en regionale economie en motiveert internationale bedrijven om zich 
hier te vestigen’ en dat de mainport Schiphol ‘met zijn hoogwaardige netwerk van 
verbindingen’ hier een belangrijke bijdrage aan levert. Om die reden is de ‘Neder-
landse luchtvaart van groot belang voor de maatschappelijke en economische ont-
wikkeling van Nederland’.  
 
2.1.2 De rol van de Nederlandse overheid  
De rol van de Nederlandse overheid wordt in de Luchtvaartnota met name als facili-
terend (door bijvoorbeeld met andere landen bilaterale afspraken te maken over 
landingsrechten) gezien. Dit komt mede doordat er diverse beleidskaders op inter-
20
nationaal (ICAO ) en Europees niveau zijn die de rol van de Nederlandse overheid 
                                                           
18
 Een systeem van twee of meer samenwerkende luchthavens in een agglomeratie (Bron: 
SEO).  
19
 Beleidsprogramma van het Kabinet Balkenende IV 2007-2011, Samen werken samen le-
ven. 
20
 De International Civil Aviation Organization onderdeel van de Verenigde Naties.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  9 

  
In de Luchtvaartnota is een voorbeeld opgenomen die de rol- en taakverdeling en 
uitvoering van beleid illustreert, zie Figuur 2.2, met bijhorende toelichting.  
 
Figuur 2.2: Samenwerkingsverbanden gericht op het verder ontwikkelen van een op-
timale netwerkkwaliteit (Bron: Luchtvaartnota 2009) 
 
 
2.1.3 In een sterk internationaal beleidskader 
De rol van de Nederlandse overheid op het gebied van luchtvaart laat zich dus ener-
zijds inkaderen door de afhankelijkheid van marktpartijen, anderzijds is er internati-
onale wet- en regelgeving van kracht en zijn er internationale gremia die beleid ma-
ken dat van invloed is op de Nederlandse beleidsvoering op het gebied van lucht-
vaart. Op mondiaal niveau worden beleidskaders vooral bepaald door de Internatio-
nal Civil Aviation Organization (ICAO). Deze organisatie heeft tot doel om: ‘het lucht-
verkeer te verbeteren door de ontwikkeling van standaarden voor de internationale 
luchtvaart. Het gaat hier vooral om veiligheid, security, milieu, efficiency, conti-
21
nuïteit van luchtoperaties en wetgeving’ . Van belang is dat de ICAO bindende in-
ternationale standaarden (‘standards’) en aanbevelingen (‘recommended practi-
ces’) formuleert die gelden voor alle partijen bij het Verdrag van Chicago. Via Euro-
pese en nationale regelgeving werken standaarden en aanbevelingen door in Ne-
derland.  
 
Op Europees (EU-)niveau is de steeds verder vorderende integratie en herstructure-
ring van de interne Europese markt een belangrijke ontwikkeling. Het Europese 
luchtvaartbeleid wordt vormgegeven door de Europese Commissie (EC) als initiatief-
nemer en de Europese lidstaten in de Raad en het Europees Parlement als geza-
menlijke wetgevers. De Nederlandse overheid oefent als lidstaat invloed uit op de 
                                                           
21
 Bron: Luchtvaartnota 2009, pagina 15. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  11 

  
de ecologische en sociale druk op de samenleving, waarbij vooral de uitstoot van 
CO de aandacht verdient’. Verder spelen ook de al eerder genoemde standpunten 
2
van het kabinet over de luchtvaart een rol. Deze gaan over de groei van Schiphol, 
ontwikkeling van Lelystad en het behoud van de aandelen van Schiphol.  
 
2.1.4 Relevante beleidstrajecten 
Vanuit de Luchtvaartnota wordt de rol van overheidsbeleid op het gebied van lucht-
vaart beschreven als beleid dat ‘voldoende adaptief en flexibel moet zijn’ (pag. 16). 
Toch zijn bepaalde ambities geformuleerd over economische stimulering via de 
mainport Schiphol en verdere groei van de luchtvaart. Deze groei moet wel in sa-
menhang zijn met de duurzaamheidsdoelstellingen van het kabinet, waarbij niet al-
leen de uitstoot van CO2 aandacht vraagt, maar juist ook de balans met de directe 
omgeving van de luchthaven. De volgende lopende beleidstrajecten hebben, naast 
de genoemde beleidskaders, invloed op het bereiken van deze doelstellingen, dit 
zijn deels autonome ontwikkelingen waar IenM beperkt invloed op heeft en deels 
trajecten die in samenwerking met medeoverheden tot stand komen (volgend uit de 
25
Luchtvaartnota 2009 ):  
1) Het Aldersadvies over de ontwikkeling van Schiphol op middellange termijn 
(2020). Het kabinet omarmde de adviezen van de Alderstafel die op 1 oktober 
2008 zijn uitgebracht. Concreet gaat het om een verdere versterking van de 
mainport Schiphol en een duurzame ontwikkeling van de omgeving tot en met 
2020 binnen de bestaande milieugrenzen. De volgende concrete afspraken 
worden vanuit dit advies geëffectueerd:  
- Maximaal 510.000 vliegtuigbewegingen op Schiphol tot en met 2020, waar-
van maximaal 32.000 vliegtuigbewegingen in de nacht en de vroege ochtend 
26
(periode tussen 23.00 en 7.00 uur) .  
- Invoering na 2020 van het 50/50-beginsel voor het Nieuwe Normen en 
Handhavingsstelsel (NNHS). Dit houdt in dat verdere groei van de luchtvaart 
mogelijk wordt, ‘zodra de milieuwinst voor 50% ten goede komt aan de om-
geving en voor de andere 50% wordt vertaald in toegestane groei van het 
luchtvaartverkeer’ (Luchtvaartnota 2009, pag. 38). 
- Creëren van de mogelijkheid om 70.000 vliegtuigbewegingen op luchtha-
vens van nationale betekenis (in eerste instantie Eindhoven en Lelystad) te 
accommoderen. De daadwerkelijke invulling zal afhankelijk zijn van de 
marktontwikkelingen en van de mate waarin het niet-mainportgebonden ver-
keer gestimuleerd wordt om zich te verplaatsen. 
- Invoering – na eerst twee jaar te experimenteren – van een nieuw normen- 
en handhavingsstelsel (gebaseerd op geluidspreferentieel vliegen). 
                                                           
25
 Daarmee is de lijst mogelijk niet volledig, in de periode 2009-2015 (dus na uitbrengen van 
de luchtvaartnota) zijn er mogelijk aanvullende beleidstrajecten relevant(er) geworden.  
26
 Het maximum is inmiddels bijgesteld tot maximaal 500.000 vliegtuigbewegingen.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  13 

  
2.2 Beleidsdoelstellingen 
De hoofddoelstelling voor het luchtvaartbeleid is in de Luchtvaartnota (2009) als 
volgt geformuleerd: ‘de verdere ontwikkeling van een optimale netwerkkwaliteit in 
combinatie met een concurrerende en duurzame luchtvaart’. Deze volgt uit stand-
punten van het toenmalige kabinet en de toen geldende relevante beleidskaders, 
zoals opgenomen in paragraaf 2.1.  
 
De formulering van de algemene doelstelling van het beleid op het begrotingsartikel 
31
is sinds 2012 als volgt geformuleerd : ‘Het versterken van de internationale con-
currentiekracht van de mainports van de Nederlandse luchtvaartsector en het reali-
seren van een efficiënt, veilig en duurzaam luchtvaartbestel voor goederen, passa-
giers en omwonenden’. Deze beleidsdoelstelling sluit aan bij de doelstellingen en 
ambities uit de Luchtvaartnota, maar is iets verder gespecificeerd (mainportontwik-
keling en veiligheid).  
 
De constante factor in het luchtvaartbeleid in de periode 2009-2015 is de zoek-
tocht naar balans tussen (economische) groei, duurzaamheid en veiligheid. Dit uit 
zich ook in beoogde beleidsinspanningen, die in de luchtvaarnota zijn samengevat 
onder de pijlers concurreren, accommoderen en excelleren. Het schema in Figuur 
2.3 vat de belangrijkste beleidsdoelstellingen onder deze drie pijlers samen. 
 
Aanvullend op de Luchtvaartnota is een uitvoeringsagenda met 47 actiepunten uit-
gewerkt aan de hand van de drie pijlers. De actieagenda is in 2011, bij het aantre-
den van het nieuwe kabinet, geactualiseerd (middels de ‘Actualisatiebrief’). Aan de 
doelstellingen uit de Luchtvaartnota zijn geen middelen gekoppeld die direct te her-
leiden zijn naar begrotingsartikel 17.  
 
                                                           
31
 Bron: Rijksbegroting Ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2017, ge-
raadpleegd via: http://www.rijksbegroting.nl/2017/voorbereiding/begro-
ting,kst225647_12.html  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  15 

  
Tabel 2.1. Ambities luchtvaartbeleid Economie tot 2020 en 2040 
Tot 2020 Tot 2040 
 De Nederlandse luchtvaart speelt goed  Door verdergaande internationale sa-
in op de relevante (internationale) ont- menwerking van de Nederlandse lucht-
wikkelingen en blijft (daardoor) interna- vaartmaatschappijen is de netwerkkwa-
tionaal concurrerend liteit van Nederland verder versterkt  
 De netwerkkwaliteit in Nederland be-  Nederlandse voortrekkersrol wat betreft 
hoort tot de top 5 van Europa duurzaamheid leidt tot sterke concur-
 Het netwerk van een luchthaven bevat rentiepositie en exportfunctie van NL 
de connectiviteit die past bij de ge- luchtvaartpartijen 
wenste ruimtelijk-economische ontwik-
keling van de regio en vice versa 
 Nederland is via haar luchthavens ver-
bonden met de belangrijkste (nieuwe) 
economische centra in wereld 
 Nederland behoort tot de top op het ge- 
bied van kwaliteit van dienstverlening 
voor passagiers en vracht 
Bron: Luchtvaartnota 2009. 
 
32
De doelstellingen uit de Luchtvaartnota zijn beperkt SMART geformuleerd. De 
doelstellingen zijn wel tijdgebonden, maar niet allemaal even specifiek en niet alle-
maal meetbaar.  
 
Een voorbeeld is het doel ‘De Nederlandse luchtvaart speelt goed in op de relevante (interna-
tionale) ontwikkelingen en blijft (daardoor) internationaal concurrerend’. Er staat niet ver-
meld welke ontwikkelingen relevant zijn en op welk gebied de Nederlandse luchtvaart inter-
nationaal concurrerend moet blijven. Daarnaast wordt niet vermeld hoe concurrerend de Ne-
derlandse luchtvaart moet zijn, bijvoorbeeld door een minimum aantal reizigers of vliegbewe-
gingen te bewerkstelligen of door een bepaalde positie in een benchmark te verkrijgen of te 
behouden. Daarmee is deze doelstelling niet erg specifiek en daarmee niet meetbaar, om die 
reden is ook de acceptatie en mate van realiteit lastig in te schatten.  
  
De doelstellingen worden in de Luchtvaartnota verder uitgewerkt en vertaald naar 
beleid: ‘bevorderen en optimaliseren concurrentievoorwaarden en markttoegang’ 
en ‘accommoderen luchthavenontwikkeling’. Hiernavolgend gaan we kort op deze 
beleidsdoelstellingen in. 
 
Bevorderen en optimaliseren concurrentievoorwaarden en markttoegang  
‘Het Nederlandse luchtvaartproduct moet concurrerend zijn en zo (..) reizigers en 
luchtvaartmaatschappijen verleiden via Schiphol te reizen respectievelijk te opere-
ren’. Deze beleidsdoelstelling uit de Luchtvaartnota moet bereikt worden door te 
                                                           
32
 SMART staat voor: Specifiek Meetbaar Acceptabel Realistisch Tijdgebonden. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  17 

  
het Ministerie van IenM bij de Alderstafels en ontwikkeling van regionale luchtha-
vens. 
 
2.2.2 Milieu en omgeving 
Accommodatie van de groei van luchthavens is belangrijk, maar dat wordt altijd wel 
bezien in relatie tot het belang van de omgeving en de duurzaamheidsdoelstellin-
gen die de overheid ook voor de luchtvaart heeft. In de Luchtvaartnota geeft het ka-
binet aan dat ze ‘een luchtvaart wil die excelleert op het gebied van milieu en veilig-
heid’. Daarbij zijn de ambities geformuleerd zoals opgenomen in Tabel 2.2.  
 
Tabel 2.2: Ambities luchtvaartbeleid Milieu en Omgeving tot 2020 en 2040 
Tot 2020 Tot 2040 
 Schiphol en gebruikers zijn koploper op  Luchthaven Schiphol is de eerste kli-
het gebied van milieuvriendelijke lucht- maat neutrale mainport van de wereld 
vaart (emissies, geluid, brandstofge-  Luchtvaartsector draagt bij aan gefor-
bruik) muleerde klimaatambities EU en G8 
 Nederland zet zich via EU in om een  Capaciteitsuitbreiding Schiphol wordt 
mondiaal emissiehandelssysteem op te gecombineerd met vermindering ge-
zetten, incl. luchtvaart luidshinder 
 Schiphol handhaaft en verbetert waar 
mogelijk het huidige niveau van relatief 
weinig ernstig geluidgehinderden t.o.v. 
andere grote Europese luchthavens 
Bron: Luchtvaartnota 2009. 
 
34
Aangegeven wordt dat Nederland reeds een toppositie heeft als het gaat om 
duurzaamheid en dat het aantal ernstig gehinderden relatief beperkt is ten opzichte 
van andere grote luchthavens. Het behoud van deze toppositie is een belangrijke 
ambitie. De Luchtvaartnota beschrijft dat er prikkels in het luchtvaartbeleid worden 
ingebouwd waarmee de ‘prestaties op milieugebied verder kunnen worden ver-
35
hoogd’. Het gaat onder meer om het 50/50-beginsel dat vanaf 2020 wordt inge-
voerd voor de regionale effecten rond Schiphol. Verder worden ook selectiviteits-
maatregelen ingevoerd, die in lijn zijn met het Convenant hinderbeperkende maat-
regelen (onderdeel van Aldersadviezen) en het Convenant Behoud en versterking 
mainportfunctie en netwerkkwaliteit Schiphol. Het gaat om (Luchtvaarnota 2009):  
36
 Forse tariefsverhoging en ontmoediging onderkant hoofdstuk 3-vliegtuigen . 
                                                           
34
 Gebaseerd op een rapport van het Ruimtelijk Planbureau (Geluid rondom Luchthavens, 
2006). 
35
 Toelichting: ‘dit houdt in dat de milieuwinst voor 50% ten goede komt aan de omgeving en 
voor de andere 50% wordt vertaald in toegestane groei van het luchtvaartverkeer’.  
36
 De ‘Hoofdstukindeling’ voor vliegtuigen zegt iets over de mate waarin ze geluid produceren, 
hoofdstuk 2-vliegtuigen zijn het meest lawaaiig, toestellen in de onderkant van Hoofdstuk 3-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  19 

  
2.2.4 Luchtverkeer 
IenM heeft in de Luchtvaartnota de volgende beleidsdoelstellingen geformuleerd op 
het gebied van Luchtverkeer:  
 
Tabel 2.4: Ambities luchtvaartbeleid Luchtverkeer tot 2020 en 2040 
Tot 2020 Tot 2040 
 
 Nederland is Europese koploper in flexi-
bel en optimaal gebruik luchtruim voor 
civiele en militaire luchtvaart. 
 Nederland draagt bij aan realiseren ge-
ïntegreerd Europees luchtruim en effec-
tief/efficiënt ATM-systeem (Air Traffic 
Managementsysteem).  
 
In de Luchtruimvisie uit 2012 is navolging gegeven aan deze doelstellingen. Daaruit 
volgt een aanvullende concrete doelstelling: Gebruik van het luchtruim optimalise-
ren in termen van capaciteit, kostenefficiëntie, duurzaamheid (brandstofbesparing) 
en veiligheid. Dit is verder uitgewerkt in paragraaf 2.4.4. 
 
2.3 Beleidsinstrumenten 
Een overheid kan verschillende beleidsinstrumenten inzetten om haar doelstellin-
gen te bereiken. Deze paragraaf bevat een korte theoretische verkenning en een 
overzicht van enkele categorieën en concrete beleidsinstrumenten. Vervolgens 
plaatsen we de activiteiten en ingezette instrumenten onder het luchtvaarbeleid in 
dat perspectief, daar gaan we in paragraaf 2.4 ook nader op in.  
 
2.3.1 Een overzicht van mogelijk in te zetten beleidsinstrumenten 
37
Een gebruikelijke indeling van beleidsinstrumenten is in drie typen : communica-
38
tieve, financiële en juridische instrumenten. Actal geeft een verdere uitwerking en 
enkele concrete voorbeelden van beleidsinstrumenten. In het vervolg van deze pa-
ragraaf gaan we nader in op enkele van deze beleidsinstrumenten die wij relevant 
39
achten voor het luchtvaartbeleid .  
 
                                                           
37
 Zie bijvoorbeeld Van der Doelen (1993) 
38
 Actal is het Adviescollege toetsing regeldruk. De organisatie adviseert de regering en Sta-
ten-Generaal om de regeldruk voor bedrijven, burgers, en beroepsbeoefenaren in de zorg, 
onderwijs, veiligheid en sociale zekerheid, zo laag mogelijk te maken. 
39
 Bron Actal: www.actal.nl/alternatieven/fasen/fase-2-kiezen-van-instrument/  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  21 

  
tingsartikel ingezet kunnen worden. Deze sluiten grotendeels aan bij de voorbeel-
den die Actal geeft als het gaat om de inzet van financiële beleidsinstrumenten. In 
de Rijksbegrotingsvoorschriften 2017 zijn de volgende financiële instrumenten 
40
voorgeschreven : 
 Subsidies: de aanspraak op financiële middelen, door een bestuursorgaan ver-
strekt met het oog op bepaalde activiteiten van de aanvrager, anders dan als 
betaling voor aan het bestuursorgaan geleverde goederen of diensten.  
 Leningen: vaak hebben leningen vanuit de overheid contracten die voordelen 
bieden door de ‘zachte” voorwaarden (lagere dan marktrente, kwijtscheldings-
clausules, e.d.).  
 Garanties: de kasuitgave die voortkomt uit een voorwaardelijke financiële ver-
plichting aan een wederpartij.  
 Bekostiging: financiële overdracht voor beleidsuitvoering aan instellingen, voor 
zover niet vallend onder opdrachten en subsidies. Het betreft hier vooral over-
drachten aan wetenschappelijke en/of onderwijsinstellingen voor onderwijs 
en/of onderzoek.  
 Inkomensoverdracht: het overdragen van financiële middelen aan een individu 
en/of huishouden zonder daarvoor een directe tegenprestatie te verlangen en 
met het oogmerk de wederpartij te ondersteunen in de bekostiging van zijn lo-
pende uitgaven. In het algemeen vindt de overdracht plaats in de vorm van een 
uitkering of bijdrage van de overheid.  
 Opdracht: directe bestedingen aan derden voor de inkoop van diverse goederen 
en diensten (communicatie, voorlichting, projecten, infrastructuur e.d.) ten be-
hoeve van het beleid. Bij een opdracht is sprake van een concreet eindpro-
duct/resultaat (uitbesteding).  
 Bijdrage aan agentschappen: bedoeld voor dekking van het apparaat van een 
agentschap en bestaat uit: de eigenaarsbijdragen van het moederdepartement 
en de uitvoeringskosten van de opdrachtgever aan een agentschap.  
 Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s: de totale financiële bijdrage (programma en appa-
raat) aan de ketenpartners (ZBO’s/RWT’s) die de overheid bij de uitvoering van 
het beleid inschakelt.  
 Bijdrage aan medeoverheden: de financiële bijdrage aan de medeoverheden zo-
als provincies, gemeenten en waterschappen die de overheid bij de uitvoering 
van het beleid inschakelt, bijvoorbeeld de specifieke uitkeringen aan gemeenten 
en provincies.  
 Bijdrage aan (inter)nationale organisaties: de financiële bijdrage aan (inter)nati-
onale organisatie die de overheid bij de uitvoering van het beleid inschakelt en/of 
lidmaatschappen van (inter)nationale organisaties, bijvoorbeeld bijdragen aan 
de Europese Unie, VN, NGO’s.  
                                                           
40
 Bron, website RBV (geraadpleegd op 8 februari 2017): https://www.rbv.min-
fin.nl/2017/begrippenlijst/financiele-instrumenten  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  23 

  
 
Een korte blik (in hoofdstuk 3 gaan we hier uitgebreider op in) op de begroting van 
artikel 17 levert een algemeen inzicht in de gekozen financiële beleidsinstrumen-
ten. Zo is er een financieel instrument ‘opdrachten’ waar bijvoorbeeld de Geluids-
isolatieregeling Schiphol (GIS) als een van de posten onder valt. Onder het financi-
ële instrument ‘subsidies’ valt bijvoorbeeld het project ‘versneld onderploegen 
graanresten’. Daarnaast worden de financiële instrumenten ‘bijdragen aan agent-
schappen’ en ‘bijdrage aan internationale organisaties’ ingezet. Daaruit blijkt de Ne-
derlandse activiteit in internationale gremia en het feit dat het inschakelen van 
agentschappen een van de instrumenten is voor uitvoering van het beleid.  
 
2.4 Uitvoering van het beleid  
In deze paragraaf is een beschrijving van de uitvoering van het beleid binnen de di-
rectie Luchtvaart, dat onder begrotingsartikel 17 valt, opgenomen voor de periode 
2009-2015. De paragraaf sluit aan op de vier beleidsthema’s en is grotendeels ge-
baseerd op interviews met de directie Luchtvaart. Het beleid wordt uitgevoerd door 
vier afdelingen: Economie en Luchtvaartpolitiek (meeste activiteiten geschaard on-
der paragraaf 2.4.1 Economie), Luchthavenontwikkeling en Milieu (grootste deel 
van de activiteiten geschaard onder paragraaf 2.4.2 Milieu en omgeving), Lucht-
vaartveiligheid (meeste activiteiten geschaard onder paragraaf 2.4.3 Veiligheid) en 
Luchtverkeer (grootste deel van de activiteiten geschaard onder paragraaf 2.4.4). 
Daarnaast bespreken we enkele overkoepelende thema’s en de Actieagenda Schip-
hol (in paragraaf 2.4.6). 
 
2.4.1 Economie  
Onder het thema economie vallen alle luchtvaartbeleidsinspanningen die direct of 
indirect bijdragen aan de economische doelstellingen. Hieronder vallen het bevor-
deren van de netwerkkwaliteit, een goede ontsluiting en luchthavenontwikkeling. 
Binnen de directie Luchtvaart is de afdeling Economie en Luchtvaartpolitiek groten-
deels verantwoordelijk voor handhaving en verbetering van de netwerkkwaliteit en 
beleid rondom havengelden en vracht. De afdeling Luchthavenontwikkeling en Mi-
lieu is verantwoordelijk voor de capaciteitsuitbreiding van de luchthavens en het 
vaststellen van Luchthavenbesluiten. Hierbij gaat de aandacht voor economie hand 
in hand met de aandacht voor de randvoorwaarden milieu en omgeving. De belang-
rijkste activiteiten gericht op de economische doelstellingen in de periode 2009-
2015 hadden betrekking op (in willekeurige volgorde): 
 Luchtvaartpolitiek 
 KLM 
 Havengelden 
 Vracht 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  25 

  
houden/maken. IenM heeft in de beleidsperiode 2009-2015 wet- en regelgeving 
aangepast om aan deze doelstelling uitwerking te geven. IenM en de sector zijn 
daarnaast afhankelijk van een aantal andere (overheids)partijen als het gaat om 
het streven naar concurrerende tarieven. Het betreft hier bijvoorbeeld inspectieor-
ganisaties die kosten doorberekenen aan de luchtvaartmaatschappijen.  
 
Vracht 
Luchtvracht levert een belangrijke bijdrage aan de netwerkkwaliteit op Schiphol en 
aan het rendabel maken van bepaalde verbindingen, omdat vracht in de buik van 
een vliegtuig kan worden meegenomen (bellyvracht). Hiermee versterken het passa-
giers- en vrachtvervoer elkaar. Het vergunningen- en luchtvaartpolitieke beleid van 
IenM is gericht op het verlenen en verkrijgen van luchtverkeersrechten voor zowel 
passagiers- als vrachtvervoer, waarbij bevordering van de netwerkkwaliteit het pri-
maire streven is. 
 
Daarnaast zet IenM in haar rol als vrachtcoördinator in samenspraak met de ove-
rige betrokken ministeries en de luchtvrachtsector in op versterking van de positie 
van de mainport Schiphol op vrachtgebied. Daarbij wordt onder meer ingezet op het 
verbeteren van het afhandelingsproces voor vracht, het versterken van de ketenin-
formatie binnen de luchtvrachtketen, gerichte inzet van inspecties en promotie in 
het buitenland.  
 
De Vrachttafel die het ministerie van IenM jaarlijks in samenspraak met de vracht-
sector organiseert, richt zich op nadere invulling van het vrachtbeleid. In dat kader 
wordt tevens bezien of bepaalde initiatieven mogelijk in aanmerking komen voor 
medefinanciering vanuit de topsectorenaanpak. 
 
Luchthavenontwikkeling algemeen 
Het Aldersakkoord uit 2008 is een belangrijke onderlegger voor de ontwikkeling van 
de luchtvaart in Nederland (zie ook paragraaf 2.1.4). Bij een prognose van 580.000 
vliegtuigbewegingen in 2020 is afgesproken dat Schiphol tot 510.000 bewegingen 
zou mogen groeien en dat er voor 70.000 vliegbewegingen ruimte moest worden 
gevonden op de regionale luchthavens Lelystad en Eindhoven. Deze aantallen ko-
men voort uit een afweging tussen economische groei en milieu (klimaat, natuur, 
omgeving, mede in het licht van veiligheidsaspecten) en zijn tot stand gekomen in 
samenwerking met stakeholders uit de directe omgeving. De resultaten uit het Al-
dersakkoord hebben een plek gekregen in de Luchtvaartnota (2009), die de for-
mele basis van het beleid vormt. De Alderstafels zijn/worden ook ingezet om regio-
nale akkoorden over luchthavenontwikkeling op te zetten samen met stakeholders 
en omgeving. Vanuit de afdeling Luchthavenontwikkeling en Milieu wordt de tot-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  27 

  
41
over de invulling van deze gezamenlijke visie in de praktijk’ . De commissie be-
stond uit vertegenwoordigers van de staat, Schiphol en KLM, voorgezeten door 
Hans Alders. De commissie is gevraagd om terug te blikken op de naleving van de 
selectiviteitsafspraken sinds 2008 en om een vooruitblik te maken op de investerin-
gen die in de komende jaren nodig zijn in de Mainport. De Commissie Shared Vision 
concludeerde in 2012 (in lijn met de evaluatie inzake het convenant Selectiviteit die 
later in 2013 is uitgevoerd) dat de gemaakte afspraken uit het convenant Selectivi-
teit zijn nagekomen.  
 
In aanvulling daarop heeft de Commissie echter wel aanbevolen om de mogelijkhe-
den voor verkeersverdeling tussen Lelystad en Schiphol te onderzoeken. Dat is voor 
het Rijk aanleiding geweest om aan de slag te gaan met het uitwerken van dit in-
strument. Het instrument wordt achter de hand gehouden in het geval het stimule-
ringsbeleid van Schiphol Group onvoldoende effect sorteert. Pas als Lelystad Airport 
opent, zal blijken of dit stimuleringsbeleid in combinatie met andere genoemde on-
42
derdelen van het selectiviteitsbeleid voldoende effectief is .  
 
Bij de ontwikkeling van Schiphol is de balans met de omgeving een belangrijk 
thema. Deze wordt aan de hand van vergunningen en normen gemonitord: hoeveel 
wordt er gevlogen en past dit binnen de kaders? Mede vanwege de economische 
crisis en een (tijdelijke) dip in het aantal vliegbewegingen worden de grenzen tot op 
heden nog niet bereikt, maar naar verwachting wordt het aantal van 500.000 vlieg-
bewegingen op korte termijn wel gehaald. 
 
Recent is de Actieagenda Schiphol gepubliceerd (2016). De actieagenda is in feite 
een actualisatie op de Luchtvaartnota en opgesteld met als doel strategie en instru-
menten te definiëren die de concurrentiepositie van de Mainport waarborgen. In pa-
ragraaf 2.4.5 gaan we nader in op de Actieagenda.  
 
Luchthavenontwikkeling regionale luchthavens van nationale betekenis 
In 2009 is de Wet RBML in werking getreden. Vanaf dat moment heeft het Rijk de 
verantwoordelijkheid van kleinere luchthavens overgedragen aan de provincies. Dit 
sloot aan bij het decentralisatiebeleid. Het Ministerie van IenM is nu alleen nog be-
trokken bij de ontwikkeling van regionale luchthavens van nationale betekenis. 
                                                           
41
 Passage volgt uit: Advies over uitvoering selectiviteitsbeleid Schiphol, Commissie Shared 
Vision (10 december 2012).  
42
 Volgt uit Beantwoording Kamervragen van de leden Visser (VVD), Van Helvert (CDA) en Jet-
ten (D66) over de situatie op Schiphol (22 juni 2017). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  29 

  
bevestigde het Hof de uitspraak waarmee jurisprudentie was ontstaan over het 
recht op compensatie bij vertraging. De Geschillencommissie is uiteindelijk opgehe-
ven omdat partijen elkaar niet langer konden vinden over de reikwijdte van de veror-
dening en omdat de wensen van de BARIN voor verplicht lidmaatschap van alle airli-
nes en de wens van de consumentenorganisaties voor bindende uitspraken niet ver-
enigbaar zijn. Het toezicht is daarna bij de ILT komen te liggen.  
 
2.4.2 Milieu en omgeving 
Vanuit twee afdelingen wordt binnen de directie Luchtvaart beleid gevoerd op het 
thema milieu en omgeving. De Afdeling Luchthavenontwikkeling en Milieu is verant-
woordelijk voor het beleid met betrekking tot geluidsoverlast en lokale luchtkwali-
teit. De afdeling Economie en Luchtvaartpolitiek is verantwoordelijk voor het CO2-
emissiereductiebeleid, voor Europese en internationale afspraken op het gebied 
van klimaat en milieu en specifiek voor CO -emissiereductiemaatregelen. De be-
2
langrijkste werkzaamheden op het thema milieu en omgeving in de periode 2009-
2015 hadden betrekking op: 
 Geluidsisolatie en beperking geluidhinder 
 Emissies CO 
2
 
Geluidsisolatie Schiphol (GIS) en andere maatregelen die geluidsoverlast beperken 
Het Geluidsisolatieprogramma Schiphol (GIS) liep in de periode 1984-2012. Het be-
vatte een pakket aan hinderbeperkende maatregelen voor omwonenden van Schip-
hol (geluid). Het betrof de isolatie van geluidsgevoelige objecten (zoals huizen en 
scholen). Het programma is in drie fases uitgevoerd en tussentijds en na afloop ge-
evalueerd. Onder meer uit deze evaluaties is gebleken dat er geen grootschalige 
44
programma’s meer nodig zijn om geluidsmaatregelen te treffen .  
 
In de Luchtvaartnota is aangegeven dat ‘indien in de toekomst het gebruik van de 
luchthaven substantieel wijzigt (en daarmee de geluidsbelasting voor de omgeving) 
op dat moment ook wordt bezien wat de consequenties zijn voor het isolatiepro-
gramma’. Een eerste moment was aan de orde rond de besluitvorming over invoe-
ring van het nieuwe normen- en handhavingstelsel. De Alderstafel geeft in haar 
eindadvies over het nieuwe normen- en handhavingstelsel voor Schiphol aan dat is 
gebleken dat de lokale effecten – conform de eerder uitgesproken verwachting – 
slechts beperkt zijn gewijzigd ten opzichte van het huidige stelsel. Het kabinet heeft 
in reactie op het Aldersadvies inzake het nieuwe normen- en handhavingstelsel aan-
gegeven dat in algemene zin kan worden geconcludeerd dat met de afronding van 
GIS-3 het grote isolatieproject, dat reeds begin jaren ‘80 van start is gegaan, nu is 
                                                           
44
 Bron: Kamerbrief Beleidsevaluatie Geluidsisolatieprogramma Schiphol (GIS-3) (4 oktober 
2013), kenmerk: IenM/BSK-2013/170244. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  31 

  
2. Infrastructuur (via SES) 
3. Marktmaatregelen (bijvoorbeeld EU ETS en MBM) 
4. Brandstof (biofuel) 
 
Op de vier aspecten CO2-emissiereductie wordt deelgenomen aan Europese en in-
ternationale werkgroepen, vooral waar het gaat om ontwikkeling van een mondiaal 
emissiereductiesysteem en de ontwikkeling van een technologische standaard. Op 
Europees niveau wordt gewerkt aan de verbetering van het luchtruimgebruik.  
 
Op het gebied van biobrandstoffen worden mensen en middelen ingezet op het (la-
ten) ontwikkelen van kennis over het gebruik van biokerosine. Doel is een substan-
tiële hoeveelheid biokerosine in de luchtvaart te gebruiken. De koplopersrol van Ne-
derland uit zich in het ontwikkelen en beheersen van de gehele keten en de ontwik-
keling van Schiphol tot een biokerosinehub. Uitvoering van het beleid bestond on-
46
der meer uit het ter beschikking stellen van FES-gelden voor onderzoek (een fi-
nancieel beleidsinstrument). Voor de periode 2015–2020 is er een nieuwe Letter of 
Intent en een projectdoelstelling geformuleerd om in 2020 tot een structurele 
stroom van biokerosine te komen. Een tweetal voorbeelden van concrete projecten 
die op het gebied van biofuel worden uitgevoerd zijn ‘Bioport Holland’ en het ‘Corpo-
rate Biofuel program’, daarbinnen werken diverse sectorpartijen samen met de Ne-
derlandse overheid.  
 
2.4.3 Veiligheid 
Het thema veiligheid wordt voornamelijk uitgevoerd door de afdeling Luchtvaartvei-
ligheid. Onder dit thema valt niet alleen de veiligheid van vliegtuigen en (externe) 
omgeving, maar ook de beveiliging van vliegtuigen, data en systemen. Sedert 2016 
valt het thema beveiliging burgerluchtvaart onder de afdeling Economie en Lucht-
vaartpolitiek. Werkzaamheden op het thema veiligheid in de periode 2009-2015 
hadden betrekking op: 
 Vogelaanvaringen 
 Beveiliging luchthavens / aviation security 
 Safety regulation 
 Vliegen boven conflictgebieden 
 Vitale infrastructuur 
 Dutch Expert Group Aviation Safety (DEGAS) 
 Vervoer gevaarlijke stoffen  
 Cabinelucht 
 
                                                           
46
 FES: Fonds Economische Structuurversterking, heeft als doel om investeringsprojecten te 
financieren die de economische structuur van Nederland versterken.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  33 

  
security). Het Ministerie van IenM heeft onder meer de verantwoordelijkheid voor 
het deelterrein ‘Inflight security’. Bij inflight security gaat het om preventieve maat-
regelen tijdens de vluchtuitvoering. Onder preventieve maatregelen worden zowel 
organisatorische, bouwkundige als elektronische maatregelen verstaan die nodig 
zijn aan boord van het toestel, zoals inflight security trainingen, aeroplane search 
procedure checklists en flight crew compartment security (Closed Circuit Television, 
beveiligde cockpitdeur). Op mondiaal en Europees niveau zijn beleidsafspraken ge-
maakt over de certificering van luchtvaartuigen, waarbij er een nauwe samenhang 
is tussen safety (veiligheid) en security (beveiliging). De IenM-verantwoordelijkheid 
voor een correcte en adequate uitvoering van deze certificeringseisen, heeft aan de 
basis gelegen voor de verantwoordelijkheidstoebedeling aan IenM van inflight sec-
curity. Verder ziet IenM toe op de beveiliging van de uitvoeringsorganisatie LVNL die 
verantwoordelijk is voor de luchtverkeersdienstverlening (Air Traffic Management 
security). Daarnaast heeft IenM een sectorspecifieke verantwoordelijkheid op het 
gebied van cyber security in de luchtvaart. Voor enkele andere deelterreinen op het 
gebied van de beveiliging burgerluchtvaart heeft IenM een medeverantwoordelijk-
heid, het betreft Aairport security en airspace security.  
 
Safety regulation 
Binnen het beleidsveld safety regulation is niet zozeer sprake van een doelstelling, 
maar van een veiligheidsfilosofie. Deze stamt uit 2009 en vormt voor Nederland 
nog steeds de basis waarop beleid wordt gemaakt en uitgevoerd: veiligheid die kos-
50
teneffectief is en is gebaseerd op doelregelgeving . Dat houdt een zo regelarme 
inrichting van beleid in, om zo de flexibiliteit voor het bedrijfsleven te garanderen. 
Internationale wet- en regelgeving geeft echter de meeste kaders waarbinnen het 
beleid wordt samengesteld. Vanuit ICAO (wereldwijd) en EASA (sinds 2004 actief) 
worden deze regels opgelegd. Nederland is in beide gremia vertegenwoordigd en 
actief als bijdrager aan discussies en als penvoerder op enkele thema’s.  
 
Vanuit de ICAO is in 2010 een verdrag en eisenpakket opgesteld waar de verschil-
lende lidstaten aan moeten voldoen als het gaat om de veiligheid van luchtvaart. 
Van daaruit heeft IenM een State Safety Program (SSP) opgesteld, met ambities 
voor de commerciële luchtvaart (geen vermijdbare ongevallen) en voor de kleine 
luchtvaart (geen ongevallen als gevolg voorbereiding op vliegreizen en geen doden 
of gewonden op de grond). Belangrijk doel van het programma is het betrekken van 
de sector bij de realisatie en instandhouding van een hoog veiligheidsniveau bij een 
toenemend aantal vluchtbewegingen. Het SSP beschrijft het veiligheidsmanage-
ment in Nederland. Het eerste SSP is in 2012 opgesteld, in 2015 is dit herzien en is 
een tweede versie verschenen. Vanuit die herziening is een Europese verordening 
                                                           
50
 In de Beleidsagenda Luchtvaartveiligheid 2011 is deze doelstelling eveneens opgeno-
men.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  35 

  
programma. Specifieke aandacht gaat ook uit naar cybersecurity in wet- en regelge-
ving, bijvoorbeeld in het licht van de Europese Netwerk- en Informatiebeveiligings-
richtlijn en de Wet gegevensverwerking en meldplicht cybersecurity. 
 
DEGAS 
De Dutch Expert Group Aviation Safety (DEGAS), hielp tot 2011 de ‘veiligheid en 
kwaliteit van de samenleving te optimaliseren’. DEGAS was een extern adviescol-
lege dat de overheid voorzag van onafhankelijk advies over het uit te voeren beleid. 
In het kader van bezuinigingen is het contract met DEGAS in 2011 niet verlengd, 
DEGAS is in aangepaste vorm zelfstandig verdergegaan. DEGAS heeft in haar laat-
ste rapport (uit 2011) nog wel enkele punten meegegeven die onder meer over de 
scope en omvang van de inspectie gingen. Ook is er naar de regelgeving gekeken. 
Daarover constateerde men dat het beleid wat weinig proactief/adaptief was. Na 
2011 heeft DEGAS een andere rol gekregen: vooral het verspreiden van kennis.  
 
Vervoer gevaarlijke stoffen 
Het vervoer van gevaarlijke stoffen is voor een groot aantal Nederlandse bedrijven 
van belang. Het Ministerie van IenM stelt, in afstemming met KLM, Schiphol en het 
bedrijfsleven, in EASA- en ICAO-verband actief nieuwe regelgeving voor. Onder an-
dere wanneer er vanuit de markt vraag is naar regels voor het vervoeren van 
nieuwe gevaarlijke stoffen. Nederland is ook één van 18 panelmembers in het ICAO 
dangerous goods panel (verder: DGP). Het ICAO DGP adviseert het ICAO-bestuur 
over de nieuwe voorstellen/wijzigingen met betrekking tot de mondiale regelgeving 
op dit terrein. Op dit beleidsonderwerp wordt rekening gehouden met een balans 
tussen economie, veiligheid en het voorkomen van overdadige regelgeving.  
 
Cabinelucht  
Vanwege media-aandacht en vragen in de Tweede Kamer hebben er nadere onder-
zoeken plaatsgevonden naar de relatie tussen de kwaliteit van cabinelucht en fy-
sieke aandoeningen bij vliegtuigbemanning. Het betreft hier een internationaal 
vraagstuk. Vanuit het Ministerie van IenM is een adviesgroep in het leven geroepen 
(de Nationale adviesgroep cabinelucht (NAC)) waarin wordt getracht internationale 
afstemming tussen diverse onderzoeken te bewerkstelligen. Tevens zal deze groep 
jaarlijks een adviesrapportage opstellen die aan de Staatssecretaris zal worden toe-
gezonden. Tenslotte zal de NAC de Staatssecretaris op verzoek adviseren over lo-
pende ontwikkelingen. 
 
2.4.4 Luchtverkeer 
In deze paragraaf bespreken we de activiteiten van de afdeling Luchtverkeer binnen 
de Directe Luchtvaart. We gaan achtereenvolgens in op de Luchtruimvisie en de ac-
tiviteiten van LVNL en de luchtverkeersleiding.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  37 

  
LVNL/Luchtverkeersleiding 
De Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) is primair verantwoordelijk voor de lucht-
verkeersleiding binnen Nederland. Voor civiele luchtverkeersaangelegenheden is zij 
de ‘schakel tussen de overheid en alle overige partijen die bij luchtverkeersleiding 
betrokken zijn’ (website LVNL). Het doel is om de luchtverkeersleiding zo goed mo-
gelijk vorm te geven, waarbij continu een evenwicht tussen veiligheid, efficiëntie en 
milieu wordt gezocht. De luchtverkeersleiding doet de LNVL op aanwijzing van de 
minister van Infrastructuur en Milieu. LVNL is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) 
(sinds 1 januari 1993), gefinancierd door de luchtvaartmaatschappijen. Over de 
prestaties en het beleid rondom luchtverkeersleiding wordt verantwoording afge-
legd aan de staatsecretaris van IenM. Het eigenaarschap van LVNL is belegd bij de 
Secretaris-generaal (SG) van IenM. IenM heeft het eigenaarschap daarmee intern 
belegd bij FMC (afdeling Financiën, Management en Control). FMC en de directie 
Luchtvaart trekken gezamenlijk op in de sturingsrelatie richting LVNL, gelet op de 
verwevenheid die de verschillende onderwerpen met elkaar kennen.  
 
Het beleid op het gebied van prestatiesturing wordt voor het grootste deel bepaald 
door Europese verordeningen uit 2010, die volgen uit gemaakte afspraken binnen 
de SES. Deze schrijft voor dat de individuele lidstaten een performanceplan opstel-
len om te werken aan een viertal doelstellingen op het gebied van de capaciteit van 
luchtverkeer (verruiming), kostenreductie luchtverkeersleiding, milieuverbeteringen 
en het waarborgen van de veiligheid met het toenemende luchtverkeer. Nederland 
heeft in 2012 een eerste performanceplan opgesteld en heeft dit in 2015 geactua-
liseerd. Samenwerking met andere lidstaten, bijvoorbeeld in het Maastricht Upper 
Area Control Center (MUAC) en met name met de landen binnen FABEC (Luxem-
burg, België, Duitsland, Frankrijk, Zwitserland en Nederland) is belangrijk voor het 
doelbereik. Veel maatregelen zijn immers grensoverschrijdend en hebben te maken 
met vliegroutes tussen en door landen. De voortgang van het beleid van wordt op 
Europees niveau gemonitord en geëvalueerd.  
 
2.4.5 Overkoepelende werkvelden 
Een aantal beleidsvelden is niet direct onder een van bovenstaande thema’s te 
plaatsen. In deze paragraaf bespreken we de activiteiten op het gebied van: 
 Kennisontwikkeling door bijdragen aan NLR en KDC 
 Facilitatie  
 Caribisch Nederland 
 
Kennisontwikkeling door bijdragen aan NLR en KDC 
Het Netherlands Aerospace Centre (NLR) is een onderzoeksinstituut gericht op de 
luchtvaart. Voorheen werd dit primair aangestuurd door IenM, maar nu ligt de coör-
dinatie en financiële verplichting bij het Ministerie van Economische Zaken (sinds 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  39 

  
dat de partijen in de NATFAL daarover worden geïnformeerd en zorgt voor de coördi-
natie van implementatie. Aan de andere kant komen er uit Nederland vanuit de ver-
schillende organisaties ontwikkelingen of innovaties die IenM in ICAO-verband on-
der de aandacht brengt en in aanbevelingen of regelgeving probeert vast te leggen. 
Op dat vlak en in dat gremium heeft IenM dus een initiërende rol, waarmee zij actief 
de belangen van de Nederlandse luchtvaartsector in internationaal verband behar-
tigt.  
 
In de laatste jaren is de rol van IenM op het gebied van facilitatie niet sterk veran-
derd van aard maar de vraag naar inzet op het gebied van facilitatie is wel geïnten-
siveerd. De verhoging van passagiersstromen op Schiphol en daaruit voortvloeiende 
innovatietrajecten is daar een voorbeeld van. Het besef van een efficiëntere door-
stroming is bij verschillende organisaties een essentieel gegeven, hierdoor worden 
innovaties aangejaagd en is in internationale wet- en regelgeving en standaarden 
verandering en aanpassing nodig. Voorbeelden hiervan zijn ontwikkelingen op het 
gebied van reisidentiteit, passagiersgegevens en automatische grenscontrole appa-
ratuur. 
 
Caribisch Nederland 
Belangrijke aanleiding voor het Ministerie van IenM om een beleidskader op te stel-
len voor het Caribische deel van het Koninkrijk was de bestuurlijke herindeling van 
de Nederlandse Antillen op 10-10-2010, waarbij de BES-eilanden bijzondere ge-
meenten van Nederland werden (nu wordt gesproken over Caribisch Nederland in 
plaats van over de BES-eilanden). Het Rijk werd daarmee verantwoordelijk voor het 
luchtvaartbeleid op de eilanden. In de jaren voor 2010 bleek dat met name veilig-
heid en beveiliging op de luchthavens onder de internationaal geldende normen lag. 
Binnen de directie Luchtvaart van IenM zijn vervolgens plannen gemaakt om verbe-
teringen door te voeren en ervoor zorg te dragen dat de BES eilanden worden geïn-
tegreerd in het Nederlandse Luchtvaartbeleid. De doelstelling uit de Beleidsnotitie 
luchtvaart BES luidt als volgt: ‘Samen met de desbetreffende besturen zorg dragen 
voor het waarborgen en, daar waar nodig, verbeteren van een duurzame, veilige, 
efficiënte en betaalbare bereikbaarheid door de lucht van de BES eilanden’. Daar-
mee moet de status van de luchthavens op de BES eilanden verhoogd worden naar 
Nederlandse/Europese normen. Een belangrijke onderlegger voor dit beleid (en de 
uitvoering daarvan) zijn de internationale luchtvaartnormen vanuit de VN (ICAO-
standaarden) en de hiervan afgeleide EU-normen. In de beleidsnota wordt het pro-
ces richting het voldoen aan de internationale normen beschreven. Hiervoor zijn 
dertig concrete actiepunten geformuleerd voor de periode 2011-2015. Deze zijn ge-
formuleerd op de thema’s veiligheid, beveiliging, politiek, economie, Air Traffic Ma-
nagement en investeringen in infrastructuur.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  41 

  
 Creëren van ruimte voor wonen en vliegen. De belangrijkste acties zijn het hand-
haven van bouwbeperkingen in LIB4 gebied, het opheffen van bouwbeperkingen 
53
binnen bestaand stedelijk gebied tussen LIB4 en 20Ke gebied , buiten be-
staand stedelijk gebied blijven de beperkingen wel in tact.  
 
De beleidsdoelstellingen en actiepunten uit de Actieagenda Schiphol 2016 zijn met 
name een actualisatie van de acties uit de Luchtvaartnota uit 2009. Doelstellingen 
zijn niet wezenlijk veranderd. Op basis daarvan concluderen we dat sprake is ge-
weest van consistentie in de beleidsuitvoering in de tussenliggende periode.  
 
2.5 Bevindingen beleidsreconstructie en normenkader 
2.5.1 Bevindingen 
Het beleid dat geformuleerd is en uitgevoerd wordt op het gebied van luchtvaart is 
afhankelijk van verschillende factoren. Zo speelt het steeds internationaler wor-
dende speelveld en is er internationale wet- en regelgeving die voor het Neder-
landse luchtvaartbeleid kaders stelt. Deze internationale wet- en regelgeving heeft 
in de periode 2009-2015 aan belang gewonnen. Nederland draagt zelf bij aan het 
opstellen van wet- en regelgeving, door actief zitting en stelling te nemen in een 
aantal belangrijke internationale organen. Voorbeelden daarvan zijn ICAO (vanuit de 
VN opgezet) en de EU/EASA.  
 
Daarnaast heeft IenM ambities en doelstellingen geformuleerd waarbij het ministe-
rie voor doelbereik (deels) afhankelijk is van de luchtvaartsector, medeoverheden of 
andere (regionale) stakeholders. Bijvoorbeeld als het gaat om de netwerkkwaliteit 
van de mainport en luchthavenontwikkeling van regionale luchthavens van natio-
nale betekenis (Lelystad en Eindhoven). Daarnaast komen vanuit de sector gere-
geld verzoeken die invloed hebben op de uitvoering of stellingname van het beleid, 
bijvoorbeeld als het gaat om het vervoer van gevaarlijke stoffen.  
 
Mede om de bovenstaande redenen heeft het Ministerie van IenM in de periode 
2009-2015 bewust gekozen voor het beperkt inzetten van sturende (financiële en 
juridische) beleidsinstrumenten, zoals subsidieregelingen of heffingen (uitzonderin-
gen zijn GIS, MTOW, uitbetaling schadeclaims en de subsidieregeling om vogelaan-
varingen te voorkomen). Een ander voorbeeld waar IenM zelf actief beleid op heeft 
is ontwikkeld en uitgevoerd is de Beleidsnotitie Luchtvaart BES.  
 
                                                           
53
 LIB4: Luchthavenindelingsbesluit. Het 20Ke-gebied is een planologische zonering waar on-
der voorwaarden woningbouw mogelijk is 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  43 

  
Tabel 2.5: Normenkader Beleidsdoorlichting Artikel 17. Luchtvaart 
Onderzoeks- Volgt uit  
fase Norm RPE-vraag 
IenM heeft een duidelijke en onderbouwde visie op haar rol 
3 
en verantwoordelijkheden op het gebied van de luchtvaart 
De doelstellingen zijn duidelijk, meetbaar en tijdsgebonden 
3 
geformuleerd 
De verantwoordelijkheid van IenM in relatie tot de verschil-
4 
lende beleidsonderdelen is helder 
De veronderstelde bijdrage van de beleidsinstrumenten aan 
5 
de realisatie van de doelen is helder onderbouwd 
De beleidsinstrumenten op deelthema’s zijn in samenhang 
4 
bezien 
De juiste beleidsinstrumenten zijn gekozen bij de verschil-
5 
lende beleidsdoelen 
Andere overheden/partijen worden betrokken bij de uitvoe-
ring van het beleid, waarbij ieders bijdrage duidelijk is afge-
4 
bakend 
Er is een transparant, compleet en gedetailleerd overzicht 
6 
van financiële middelen onder Artikel 17 
De uitgaven (en ontvangsten) zijn duidelijk onderbouwd in re-
7 
latie tot de verschillende beleidsonderdelen 
De beoogde prestaties zijn vooraf helder, meetbaar en tijds-
7 
gebonden gedefinieerd 
De in Artikel 17 gehanteerde indicatoren, kengetallen en 
streefwaarden zijn de juiste mix om een zinvolle bijdrage te 
17 
leveren aan de beleidsverantwoording en om de ontwikke-
ling op het beleidsterrein luchtvaart weer te geven 
Alle beoogde prestaties zijn gerealiseerd 
11/12/13 
Alle gestelde doelen binnen dit beleidsthema zijn bereikt/ge-
11/12/13 
realiseerd 
De gestelde doelen binnen Artikel 17 zijn doelmatig bereikt  
14 
Door het beleid onder Artikel 17 is de economische groei vol-
15 
doende toegenomen* 
Door het beleid onder Artikel 17 is de regeldruk voldoende 
15 
afgenomen 
* Wat voldoende is, dat moet blijken uit de doelstellingen. Deze worden in de Beleidsdoor-
lichting gereconstrueerd.  
  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  45 
Doeltreffendheid en  De beleidsmiddelen, prestaties en meetinstrumenten Het beleid en de beleidsachter-
doelmatigheid grond 

  
3 Analyse van middelen 
In dit hoofdstuk beschrijven we de analyse van de financiële middelen die onder het 
luchtvaartbeleid vallen. Daarvoor zijn begrotingen en realisaties bestudeerd voor de 
periode 2009-2015. De middelen voor het beleidsthema luchtvaart zijn in deze pe-
riode bij verschillende begrotingsartikelen ondergebracht. Tot 2012 waren de finan-
ciële middelen gerangschikt onder de volgende drie artikelen (met daarbij de pri-
maire doelstelling voor luchtvaart van het artikel): 
 Artikel 33. Veiligheid gericht op de beheersing van veiligheidsrisico’s. Het verklei-
nen van veiligheidsrisico’s van vervoer van personen en goederen door de lucht. 
 Artikel 35. Mainports en logistiek. Het versterken van Mainport Schiphol en het 
realiseren van een efficiënt luchtvaartbestel, binnen de randvoorwaarden voor 
geluid, veiligheid, leefbaarheid en ruimtelijke ordening. 
 Artikel 36. Bewaken, waarborgen en verbeteren van de kwaliteit van de leefom-
geving gegeven de toename van mobiliteit. Een schoner, zuiniger en stiller lucht-
verkeer en -vervoer realiseren. 
 
In 2012 zijn de begrotingsartikelen herschikt. Het luchtvaartbeleid is samenge-
voegd onder één begrotingsartikel, waar ook het beleid van de Haven van Rotter-
dam en andere logistieke projecten onder vermeld staan:  
 Artikel 5. Mainports & Logistiek. Het versterken van de internationale concurren-
tiekracht van de Nederlandse luchtvaartsector en het realiseren van een efficiënt, 
veilig en duurzaam luchtvaartbestel voor goederen, passagiers en omwonenden. 
 
Vanaf 2013 heeft het onderdeel luchtvaart een eigen artikel, met dezelfde doelstel-
ling als onder artikel 5. Dit is Artikel 17. Luchtvaart.  
 
Naast de begrotingen zijn er ook uitgaven voor het onderdeel luchtvaart die via an-
dere ministeries lopen. De uitgaven aan de Wet Regelgeving Burgerluchthavens en 
Militaire Luchthavens (RBML) lopen bijvoorbeeld via het Ministerie van Binnen-
landse Zaken naar het Provinciefonds (hier heeft een budgetoverheveling van IenM 
naar BZK plaatsgevonden). Deze uitgaven zijn dus niet weergegeven in de realisatie 
onder artikel 17. 
 
De middelen voor het uitvoeren van inspecties, een taak van de Inspectie Leefom-
geving Transport (ILT), zijn vanaf 2013 onder een apart begrotingsartikel ge-
schaard, namelijk Artikel 24. Handhaving en toezicht. Deze middelen en de inge-
zette handhavings- en toezichtsinstrumenten daarop vallen daarmee in beginsel 
buiten de scope van deze beleidsdoorlichting. De rol van ILT als instrument is echter 
op bepaalde thema’s wel van belang, zoals milieu en omgeving en veiligheid. Van-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  47 

  
Figuur 3.1. Realisaties Artikel 17. Luchtvaart, 2009-2015 
 
 
3.1.2 Periode 2009-2011 
In de periode 2009-2011 bedragen de gerealiseerde uitgaven voor het luchtvaart-
beleid gemiddeld 110 miljoen euro per jaar. In 2010 zijn de uitgaven hoger dan in 
2009, maar in 2011 dalen de gerealiseerde uitgaven met 28 procent tot 91 miljoen 
euro. Ook de ontvangsten lopen in deze periode terug, van ongeveer 50 miljoen 
euro in 2009 tot 35 miljoen euro in 2011. De gemiddelde ontvangsten in deze peri-
ode bedragen 40 miljoen euro per jaar. Een groot deel van de uitgaven en ontvang-
sten binnen de luchtvaartartikelen is afkomstig van drie grote posten (zie ook Figuur 
3.2): 
 Veiligheidsinspectie Verkeer en Waterstaat (Art. 33, Art. 35 en Art. 36). Onder 
deze post houdt de inspectie VenW toezicht op het naleven van veiligheids- en 
milieuwetten en regels door partijen in de luchtvaart (o.a. luchthavens, luchtver-
keersleiders en luchtvaartmaatschappijen). De uitgaven aan inspectie zijn rela-
tief constant over de tijd, gemiddeld 23 miljoen euro per jaar.  
 Kennis luchtvaart en luchthavens (Art. 35). Om de luchtvaart concurrerend te 
houden reserveert IenM middelen voor kennisontwikkeling. Een groot deel van 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  49 

  
Figuur 3.2. Uitgaven en ontvangsten artikel 33, 35 en 36 m.b.t. luchtvaart (realisaties 
2007-2011) 
 
 
Apparaatskosten 
Onder de apparaatskosten vallen de uitgaven aan personeel (loonkosten, exploita-
tiekosten zoals reiskosten) en uitgaven aan materieel (o.a. wagenpark, ICT, facili-
taire diensten).  
 
In de realisaties van de luchtvaartgerelateerde begrotingsartikelen zijn de appa-
raatskosten niet expliciet per post vermeld. Wel is er een overzicht van de totale ap-
paraatskosten per artikel, maar omdat zowel onder artikel 33 als 35 en 36 ook an-
der beleid valt (o.a. op het gebied van andere vervoersmiddelen), zijn de apparaats-
kosten niet herleidbaar voor specifiek het luchtvaartbeleid. Enige richting daarin 
geeft het relatieve belang van het thema luchtvaart binnen de verschillende artike-
len (zonder dat we zeker weten of die verhoudingen ook voor de apparaatskosten 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  51 

  
 
In de periode 2012-2015 zijn de gemiddelde gerealiseerde uitgaven aan luchtvaart-
beleid 24,9 miljoen euro per jaar. De uitgaven zijn in de periode 2013-2015 een 
stuk lager dan in 2012, toen waren de uitgaven 36 miljoen, terwijl in de periode 
daarna de uitgaven gemiddeld 21,1 miljoen euro per jaar zijn. Dat wordt mede ver-
oorzaakt door de afbouw van de uitgaven aan GIS. Wel blijven aanzienlijke ontvang-
sten vanuit GIS heffingen binnenkomen, de inkomsten zijn gemiddeld 40 miljoen 
euro per jaar. Ook hier geldt dat de inkomsten in 2012 een stuk hoger lagen dan in 
de periode daarna. In het vervolg van deze paragraaf bespreken we de geldstromen 
per post. Het overzicht van uitgaven en inkomsten onder Artikel 17 is opgenomen in 
Figuur 3.4. 
 
Opdrachten 
De opdrachten vallen uiteen in een GIS-component en een ‘overige opdrachten’ 
component. De GIS uitgaven zijn fors in 2011 en de laatste uitgaven voor GIS-3 vin-
den plaats in 2012. Onder de uitgaven die in de begroting (en jaarverslag) onder 
het kopje GIS zijn opgenomen vallen ook uitgaven aan het Schadeschap voor de be-
handeling van schadeclaims en uitkering van schadeclaims. Deze worden met een 
MTOW heffing gefinancierd. In 2013 volgen nog uitgaven ter tegemoetkoming van 
enkele schadeclaims. Onder overige opdrachten vallen: 
 Ontwikkelen en implementeren van luchthavenbesluiten (Eindhoven 2014, Lely-
stad 2015) 
 Ontwikkelen en implementeren nieuw normen- en handhavingsstelsel Schiphol 
 Reduceren van vogelaanvaringen, o.a. via monitoring en vangacties 
 Opstellen luchtruimvisie en civiel-militaire samenwerking 
 Uitvoering Beleidsnotitie luchtvaart BES 
 
Subsidies 
Een aanzienlijk deel van de verstrekte subsidies gaat naar het versneld onderploe-
gen van graanresten om het voedselaanbod voor vogels, waaronder ganzen in de 
omgeving van Schiphol te reduceren. Deze subsidie (853 euro per hectare en ge-
middeld 1,6 miljoen euro per jaar (in latere jaren is dit bedrag hoger geweest)) com-
penseert boeren voor de gemaakte kosten en inkomstenderving door het versneld 
onderwerken van de graanresten na de graanoogst. Zo wordt het stro niet geoogst 
maar gehakseld en samen met de voor vogels aantrekkelijke graankorrelresten on-
der het oppervlak gewerkt. 
 
Naast de subsidie ‘onderploegen graanresten’ worden in deze periode subsidies 
verstrekt aan: 
 De Commissie Regionaal Overleg luchthaven Schiphol (CROS)/Omgevingsraad 
Schiphol (ORS). 
 Het Knowledge Development Center (KDC). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  53 

  
ontvangsten. In 2015 is de GIS-heffing beëindigd omdat het benodigde bedrag om 
de GIS ingrepen te dekken volledig is geïnd. In 2016 is de MTOW-heffing beëindigd.  
 
Figuur 3.4: Uitgaven en ontvangsten artikel 5/17 m.b.t. luchtvaart (2011-2015)* 
 
* in dit overzicht zijn voor 2011 de middelen die onder artikel 33 Veiligheid vallen buiten be-
schouwing gelaten. Deze kosten zijn vanaf 2011 op een eigen begrotingsartikel (namelijk 24) 
opgenomen.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  55 

  
2009 is daarnaast een hoger bedrag toegekend aan de uitvoering van de master-
plannen van de luchthavens in Caribisch Nederland, volgend uit de Miljoenennota 
(€3,5 mln.). 
 
Artikel 35  
Ook onder Artikel 35 vielen de uitgaven in 2009 en 2010 hoger uit. In 2009 is de 
realisatie 11 miljoen euro hoger uitgevallen. Reden daarvoor was een extra bedrag 
dat werd vrijgemaakt voor ‘kennisontwikkeling luchthavens’. Hieronder valt bijvoor-
beeld een bijdrage van 5,5 miljoen euro aan NLR voor vervangingsinvesteringen. De 
andere helft van de overschrijding is ook besteed aan NLR voor een renovatie en 
gedeeltelijke verplaatsing van huisvesting. Ook in 2010 viel de bijdrage aan het 
NLR hoger uit dan initieel begroot.  
 
Artikel 36  
In tegenstelling tot de andere artikelen is onder Artikel 36 in alle jaren minder uitge-
geven dan begroot. De GIS-3 uitgaven bleken lager uit te vallen dan verwacht (per 
jaar gemiddeld 26 miljoen euro) doordat volgens een nieuwe PRI raming (2009) 
minder huizen in aanmerking kwamen voor isolerende maatregelen. De aanwezige 
isolatie werd hier al voldoende bevonden. Ook bleken in 2009 en 2011 de schade-
claims voor geluidsoverlast fors lager dan begroot.  
 
Ook aan de inkomstenkant werden minder ontvangsten gerealiseerd dan begroot. 
Ontvangsten uit heffingen voor GIS projecten en andere Schiphol projecten vielen 
lager uit dan verwacht omdat het aantal gerealiseerde vliegbewegingen ook lager 
was dan verwacht.  
 
In de periode 2009-2011 zijn de gerealiseerde uitgaven op de drie luchtvaartgerela-
teerde begrotingsartikelen lager dan was voorzien in de begroting, volledig als ge-
volg van GIS. Het verschil is in deze periode 20 tot 32 miljoen euro. 
 
 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  57 

  
 MER Eindhoven (defensie) 
 NMa (EZ) t.b.v. vervoerkamer Wet luchtvaart 
 
De MER en NMa uitgave zijn budgetoverhevelingen naar andere Ministeries. Over-
hevelingen naar andere Ministeries komen niet terug in de realisatie. De werkelijke 
uitgaven van IenM liggen dus hoger wanneer de MER en NMa wel in beschouwing 
worden meegenomen.  
 
54
In 2013, 2014 en 2015 liggen de lagere uitgaven aan het Schadeschap ten 
grondslag aan een lagere realisatie. Het aantal uitkeringen als gevolg van schade-
claims viel lager uit dan verwacht, om verschillende redenen: 
 In 2013 is de norm voor geluidsschade naar een hoger niveau bijgesteld. 
 In 2014 heeft de Raad van State in een rechtszaak besloten dat een aantal scha-
declaims is komen te vervallen. 
 In 2015 is een deel van de geraamde uitgaven doorgeschoven naar 2016 van-
wege vertraagde beroepszaken op een aantal dossiers. 
 
Er vond in alle jaren wel een tussentijdse bijstelling plaats van het budget voor sub-
sidieverlening. Er is met name meer budget toegewezen aan het versneld onderwer-
ken van graanresten.  
 
Ontvangsten 
In 2012 ontving IenM meer middelen dan begroot. Dit wordt in het jaarverslag 
2012 toegerekend aan een afrekening met Progis (is een projectorganisatie van 
Rijkswaterstaat belast met de uitvoering van de geluidsisolatie) in het kader van 
GIS. In 2013, 2014 en 2015 vielen de ontvangsten lager uit dan initieel begroot. 
Het aantal vliegbewegingen viel alle jaren lager uit dan verwacht, waardoor ook de 
heffingen lager waren. Voor 2015 speelt ook mee dat een ontvangst vertraagd werd 
ontvangen, in 2016.  
 
3.3 Bevindingen analyse van middelen 
Uit de analyse van middelen voor de periode 2009-2015 blijkt dat uitgaven en ont-
vangsten op de begroting en realisatie van het luchtvaartbeleid afgenomen zijn. 
Spendeerde IenM in 2009 nog 112 miljoen euro, in 2015 is dat teruggelopen naar 
28 miljoen euro. Een aantal grote posten is verdwenen, zoals de bijdrage aan NLR 
(naar begroting EZ gegaan) en ILT (heeft een eigen begrotingsartikel gekregen), of 
flink afgenomen, zoals de uitgaven aan GIS. Er zijn daarnaast ook posten bijgeko-
men, zoals de bijdrage aan RWS Caribisch Nederland.  
                                                           
54
 Op begrotingen en realisaties wordt hier nog GIS gebruikt, in feite gaat het om uitgaven aan 
het Schadeschap.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  59 

  
Hoofdstuk 4. Doeltreffendheid en doel-
matigheid van het beleid 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  61 

  
eerste algemene indruk van de resultaten van het uitgevoerde beleid onder Artikel 
17. Luchtvaart. In deze analyse maken we onderscheid tussen evaluatiestudies in 
paragraaf 4.1.1. en overige studies in paragraaf 4.1.2.  
 
4.1.1 Evaluaties  
In het onderzoek zijn 13 evaluatiestudies geanalyseerd. We geven een beeld van de 
geëvalueerde beleidsinstrumenten en de resultaten van het beleid.  
 
Geëvalueerde beleidsinstrumenten 
Het grootste deel van de evaluaties gaat in op het beleidsinstrument ‘wetgeving’, 
namelijk 5 van de 13. Verder zijn de instrumenten ‘communicatie/informatie’ (2), 
‘subsidie’ (2) en ‘overeenkomst met sector’ onderwerp van studie. Een evaluatie 
gaat in op een combinatie van ingezette beleidsinstrumenten en twee evaluaties 
beschouwen een overige categorie beleidsinstrumenten. Een overzicht is opgeno-
men in Figuur 4.1. 
 
Figuur 4.1: overzicht geanalyseerde beleidsinstrumenten.  
Overzicht geanalyseerde beleidsinstrumenten in de 13 geanalyseerde evaluatiestudies
Wetgeving
Communicatie/informering
Subsidie
Overeenkomst met sector (convenant, akkoord, etc.)
Een combinatie
Anders
0 1 2 3 4 5 6
 
 
Rol IenM op uitkomsten van beleid 
Uit de beleidsreconstructie blijkt dat IenM voor de uitvoering van beleid en voor het 
bereiken van doelstellingen deels afhankelijk is van andere partijen. Partijen uit de 
sector of medeoverheden. Bij analyse van de studies is gekeken wat de invloed van 
IenM is in het bereiken van doelstellingen. Het grootste deel van de evaluaties gaat 
over onderwerpen waar IenM indirecte invloed heeft, dat betekent dat zij ofwel 
(mede) afhankelijk is van andere overheden ofwel van sectorpartijen. Twee evalua-
ties gaan over een onderwerp waar IenM directe invloed op middelen/instrumenten 
heeft. Een overzicht is opgenomen in Figuur 4.2. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  63 

  
Doeltreffendheid  
Uit 6 van de 13 evaluaties blijkt dat het beleid doeltreffend is geweest. Daarnaast 
blijkt uit één evaluatie dat het beleid ten dele doeltreffend is geweest. Slechts één 
evaluatie concludeert dat het beleid niet doeltreffend ingezet is. Verder zijn er 5 
evaluaties die geen uitspraken doen over doeltreffendheid of waaruit blijkt dat doel-
treffendheid niet te beoordelen is. Een overzicht is opgenomen in Figuur 4.5. 
 
Figuur 4.5: conclusies doeltreffendheid van het beleid  
Conclusies over de doeltreffenheid van het beleid (o.b.v. de 13 bestudeerde evaluaties)
Het beleid is doeltreffend
Het beleid is ten dele doeltreffend
Het beleid is niet doeltreffend
Dit is niet te beoordelen
Hier doet de evaluatie geen uitspraken over
0 1 2 3 4 5 6 7
 
 
Doelmatigheid 
Het grootste deel van de 13 geanalyseerde evaluaties doet geen uitspraken over 
doelmatigheid of geeft aan dat de doelmatigheid niet te beoordelen is. Het gaat om 
9 studies. De overige evaluaties concluderen wel iets over doelmatigheid. Uit 4 van 
deze studies blijkt dat het beleid doelmatig is uitgevoerd. Een overzicht is opgeno-
men in Figuur 4.6. 
  
Figuur 4.6: overzicht relatie tussen beleidsinstrumenten en beleidsresultaten.  
Conclusies over de doelmatigheid van het beleid (o.b.v. de 13 bestudeerde evaluaties)
Het beleid is doelmatig
Hier doet de evaluatie geen uitspraken over
Dit is niet te beoordelen
0 1 2 3 4 5 6 7 8
 
 
4.1.2 Overige studies 
De 28 overige studies die zijn geanalyseerd beschouwen voor het grootste deel 
eveneens het beleidsinstrument wetgeving. Daarnaast zijn ook overeenkomsten 
met de sector en belastingen/heffingen onderwerp van studie. Een overzicht van de 
geanalyseerde beleidsinstrumenten in de overige studies is opgenomen in Figuur 
4.7.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  65 

  
maatschappelijke kosten van meer hinder overtreffen. Daarnaast blijkt dat het con-
centreren van de luchtvaart op Schiphol meer bereikbaarheidsbaten oplevert en 
voor de operaties van luchthavens en de luchtvaartmaatschappijen efficiënter is, 
57
dan wanneer gekozen wordt voor het spreiden ervan over meerdere luchthavens . 
Concentratie levert wel hogere investeringskosten op en de meeste hinder voor de 
omgeving, maar per saldo zijn deze effecten kleiner dan de voordelen. Analyses la-
ten ook zien dat bij de keuze voor spreiding over andere luchthavens, Lelystad en 
Eindhoven het meest kosteneffectief zijn. 
 
In de periode 2009-2015 zijn er ook MKBA’s gemaakt voor de regionale luchtha-
vens van Twente en Groningen (overigens niet in opdracht van IenM, maar in op-
dracht van de regionale luchthavens zelf). In 2016 (buiten de scope van dit onder-
58
zoek) ook voor Rotterdam . Deze studies laten, ex ante, voor de regionale luchtha-
vens vergelijkbare resultaten zien: de baten van een toenemende bereikbaarheid 
zijn per saldo groter dan de negatieve externe effecten en de kosten die moeten 
worden gemaakt. Specifiek bij Groningen Airport Eelde is ook sluiting onderzocht. 
Per saldo leidt dit tot een negatief maatschappelijk effect.  
 
Mede op basis van deze MKBA’s concluderen de planbureaus in de nota Kansrijk 
Mobiliteitsbeleid dat de hubfunctie van de luchtvaart en de groei daarvan de wel-
59
vaart verhoogt . Ook voor regionale luchthavens geldt dat het faciliteren van de 
groei van de luchtvaart economische en bereikbaarheidsvoordelen levert, die de ne-
gatieve gevolgen overtreffen. Wanneer luchthavens tegen hun grenzen lopen, loont 
het ook de moeite de gevolgen van capaciteitsuitbreidingen te onderzoeken (daarbij 
wordt de nuance meegegeven dat niet iedere investering in het versterken van de 
hubfunctie vrijwel direct doelmatig rendeert, het behoud van de hubfunctie is im-
mers van veel factoren afhankelijk). Tegelijkertijd constateren de planbureaus dat 
weinig onderzoek is gedaan naar hoe succesvol regionale luchthavens kunnen zijn 
in het ontlasten van Schiphol. Daarbij concluderen de planbureaus ook (in aanslui-
ting op de bestudeerde MKBA’s) dat sprake is van herverdeling: de reiziger gaat 
erop vooruit, maar omwonenden niet.  
 
Met deze ex ante analyses zijn beleidsopties voor concentratie en spreiding vanuit 
een breed maatschappelijk perspectief onderzocht. Het gevoerde beleid in de peri-
ode 2009–2015 is grotendeels in lijn met de resultaten van deze ex ante analyses. 
Het beleid richt zich namelijk op verdere ontwikkeling van de luchtvaart (meer capa-
citeit) en spreiding van negatieve externe effecten door regionale luchthavens te 
                                                           
57
 Decisio - Bureau Louter - SEO (2008). 
58
 Zie Ecorys (2009), Ecorys (2014) en Ecorys (2015) 
59
 CPB/PBL (2016) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  67 

  
Figuur 4.8: Overzicht doelstellingen Economie, evaluaties en monitors op output en outcome, resultaten/effecten en doeltreffendheid en doelmatig-
heid van beleid (leeswijzer: doorgetrokken lijn is rechtstreekse (deel)evaluatie op doelstelling, onderbroken lijn is indirecte of minder concrete beoor-
deling van doelstelling) 
 
Prestaties (output) Beleidsdoelen (outcome) Doelen Doeltreffendheid Doelmatigheid 
Doelstellingen Resultaat/effect?
aangetoond? aangetoond?
geëvalueerd/gemonitord? geëvalueerd/gemonitord? meetbaar?
De Nederlandse luchtvaart speelt goed 
1) Redelijke en non-discriminatoire 
Ja, beleid is Ja, beleid is 
in op de relevante (internationale) Evaluatie (havengelden) Nee
tarieven en 2) Tarieven waren 
doeltreffend doelmatig
ontwikkelingen en blijft (daardoor) 
voldoende kosten-georiënteerd
Monitor (havengelden)
internationaal concurrerend
1) Connectiviteitsverbetering van 
Ja, beleid is 
De netwerkkwaliteit in Nederland Monitor (alleen Schiphol) Schiphol sterker dan concurrenten en Nee
Monitor (alleen Schiphol) Ja
doeltreffend
behoort tot de top 5 van Europa 2) Hubontwikkeling van AMS beter dan 
van CDG
Het netwerk van een luchthaven bevat 
de connectiviteit die past bij de 
gewenste ruimtelijk-economische 
ontwikkeling van de regio en vice versa
Nederland is via haar luchthavens 
verbonden met belangrijkste (nieuwe) 
economische centra in wereld
Nederland behoort tot top o.g.v. 
kwaliteit dienstverlening voor 
passagiers en vracht
NL’se voortrekkersrol wat betreft 
duurzaamheid leidt tot sterke 
concurrentiepositie en exportfunctie 
1) betere ruimbagage screening, 
van NL luchtvaartpartijen
invoering biometrie, 2) meer 
goederencontrole, betere 
Bevorderen en optimaliseren 
Nee Nee
Nee toegangscontrole beveiligd gebied
Evaluatie (security)
concurrentie-voorwaarden en 
markttoegang
1) 75% vliegbewegingen naar zakelijk of 
combi, 2) marktaandeel Eindhoven eigen 
Accommoderen (gerichte ontwikkeling 
regio gestegen naar 36% 3) afspraken 
luchthavens, versterking samenhang 
Evaluatie (adviesrapport Evaluatie (adviesrapport hinderbeperking worden ingevoerd 4) Doelen bereikt, 
Ja Nee
tussen luchthavens en gerichte en 
over Eindhoven) over Eindhoven) leefbaarheidsonderzoeken zijn conform doeltreffendheid 
selectieve groei van afspraak uitgevoerd 5) bestuurs- niet aangetoond
overeenkomsten landzijdige 
luchthavencapaciteit)
bereikbaarheid
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  69 

  
blijkt dat IenM op het gebied van havengelden indirecte invloed heeft. Schiphol be-
paalt immers de tarieven. De overheid zorgt voor regelgeving en de ACM houdt toe-
zicht. Voor het bereiken van doelstellingen is IenM dus deels afhankelijk van andere 
organisaties, daarbij geeft zij wel kaders mee (zeker als het gaat om de aviation 
kant). IenM voert op dit punt dus beleid van afstand en reageert daar waar nodig is, 
bijvoorbeeld als er klachten vanuit de sector komen over de hoogte van luchthaven-
tarieven. Aan de andere kant heeft IenM de mogelijkheid om actief invloed uit te oe-
fenen; zij verstrekt immers de exploitatievergunning voor Schiphol en heeft, met het 
oog op een mogelijke privatisering van Schiphol, in de Luchtvaartwet actief tariefre-
guleringsbeleid ingezet.  
 
De benchmark luchthavengelden en overheidsheffingen geeft inzicht in het berei-
ken van de beleidsdoelstelling ‘de Nederlandse luchtvaart (..) blijft internationaal 
concurrerend’ en in de doelstelling ‘bevorderen en optimaliseren concurrentievoor-
waarden en markttoegang’. Uit de benchmark komt naar voren dat concurrenten 
van buiten Europa, zoals Dubai, goedkoper zijn dan Schiphol. Concurrent Dubai is 
de goedkoopste luchthaven (blijkt uit de benchmark van 2015). Dubai rekent name-
lijk bijvoorbeeld in het geheel geen passagiersgelden, securitygelden en passagiers-
belastingen voor transferpassagiers. Schiphol bleek in 2015, kijkend naar de totale 
aeronautical opbrengsten, binnen Europa wel een van de goedkoopste luchthavens. 
De vergelijking met concurrenten van buiten Europa zal dus ook in de gaten moeten 
worden gehouden om een toppositie te behouden. 
 
De totale opbrengsten worden in de benchmark ‘Aeronautical opbrengsten’ ge-
noemd. Het grootste deel van de totale opbrengsten bestaat op alle luchthavens uit 
63 64
havengelden . Schiphol neemt op deze post een middenpositie in . Na havengel-
den vormen securitygelden en –heffingen op de meeste luchthavens de belangrijk-
ste categorie. Uit de benchmark blijkt dat op Schiphol deze categorie (procentueel) 
het grootst is in vergelijking met andere luchthavens. Passagiersbelastingen zijn 
een andere categorie, maar deze spelen op Schiphol geen rol.  
 
De jaarlijkse benchmarks maken inzichtelijk dat overheidsheffingen op sommige 
luchthavens wel en op andere geen belangrijk aandeel hebben in de totale aero-
nautical opbrengsten. De benchmarks maken echter niet geheel duidelijk wat pre-
cies het verband is tussen het gevoerde beleid van IenM en de daarmee door IenM 
ingezette instrumenten en de uitkomsten van het beleid, de output (in dit geval de 
aeronautical opbrengsten). Om die reden kan niet worden geconcludeerd of het be-
leid doeltreffend en/of doelmatig is uitgevoerd. Wel kan uit de benchmarks worden 
geconcludeerd dat doelstellingen op het gebied van havengelden worden bereikt. 
                                                           
63
 Deze bestaan uit landings-, passagiers-, parkeer- en vrachtgelden. 
64
 De securitygelden zijn op Schiphol overigens onderdeel van de totale luchthavengelden. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  71 

  
name voor het creëren van de juiste randvoorwaarden voor de sector, zoals het op-
stellen van bilaterale afspraken. De door IenM ingezette instrumenten worden in de 
monitor niet geëvalueerd.  
 
De monitor maakt inzichtelijk dat in de periode 2009-2015 de connectiviteitsverbe-
tering van Schiphol sterker is dan die van concurrenten en dat de hubontwikkeling 
van Amsterdam beter is dan die van Parijs (output). Daarnaast blijkt dat Schiphol 
tot de ‘premier league’ van 5 beste hubs in Europa behoort en dat de beoogde 
evenwichtige hubontwikkeling wordt gerealiseerd (outcome). Het overzicht van het, 
ook door IenM in haar jaarverslag, gebruikte kengetal is weergegeven in Tabel 4.2, 
hierin is het aantal passagiersbestemmingen waarnaar minimaal 2 keer per jaar 
wordt gevlogen weergegeven voor Amsterdam en enkele andere grote Europese 
luchthavens.  
 
Tabel 4.2: Aantal passagiersbestemmingen waarnaar (> 2 x per jaar) met vnl. gere-
gelde vluchten wordt gevlogen per luchthaven 
Luchthaven 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Amsterdam 253 263 271 266 261 264 263 
Frankfurt 284 283 288 301 286 286 287 
London Heathrow 171 165 174 176 176 179 180 
Parijs Charles de Gaulle 272 271 268 256 258 278 274 
Brussel 183 188 200 190 181 192 190 
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS), op basis van APGdat, januari 2016 
 
Uit de constateringen blijkt dat de doelstellingen zijn bereikt. Uit de monitor blijkt 
echter niet wat de rol van IenM is geweest of wat het effect is geweest van het be-
leid van IenM in het bereiken van de doelstellingen. Daarmee kan niet worden ge-
concludeerd dat het beleid van IenM doeltreffend en/of doelmatig is (geweest). 
Vanwege het feit dat IenM voornamelijk beleid op afstand voert, is het wel te verkla-
ren dat de ingezette instrumenten van IenM niet zijn geëvalueerd. Daarnaast geven 
de uitkomsten van de opgestelde analyses ook geen aanleiding voor IenM om actie-
ver beleid te voeren of instrumenten in te zetten.  
 
De doelstellingen op het gebied van netwerkkwaliteit worden dus bereikt, maar de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette beleidsinstrumenten van IenM 
is onbekend.  
 
Weergave gesprekken stakeholders over luchtvaartbeleid en de rol van IenM 
Uit gesprekken met enkele stakeholders komt naar voren dat op de groei van de luchtvaart 
een rijksbreed integraal beleid ontbreekt. Verantwoordelijkheden en doelstellingen tussen 
ministeries lijken versnipperd, zo wordt aangegeven. Het ministerie van Financiën ziet als 
aandeelhouder van Schiphol toe op het rendement van de luchthaven en ziet dit rendement 
ook als doelstelling. Dit zorgt voor een prikkel bij Schiphol om efficiënt te opereren en haar 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  73 

  
verantwoordelijkheden van de staat op het niveau van de ministerraad samen, dus 
dit hoeft een integraal beleid niet de weg te staan.’ 
 
Bevorderen en optimaliseren concurrentievoorwaarden en markttoegang 
Het bevorderen en optimaliseren van concurrentievoorwaarden en markttoegang is 
een van de doelstellingen van het beleid onder het thema Economie. Het Rijk (of 
IenM) wil deze doelstelling bereiken door bij te dragen aan het creëren van de juiste 
randvoorwaarden, onder meer via het behartigen van de belangen van Nederland in 
internationale gremia.  
 
Een van de bestudeerde evaluatiestudies gaat over de kostenbeheersing van de be-
veiliging van burgerluchtvaart en geeft daarmee inzicht in een deel van het bereiken 
van deze doelstelling. Op het gebied van beveiliging is het doel om kosten te bespa-
ren bij een gelijkblijvende kwaliteit. Aangezien de sector voor het grootste deel via 
haar bedrijfsvoering de kosten voor security bepaalt, heeft IenM beperkt en indirect 
invloed op het kostenniveau. Door belemmerende wet- en regelgeving weg te ne-
men en door verantwoordelijkheden te heralloceren proberen VenJ en IenM toch 
66
kostenbesparing in de beveiliging te bewerkstelligen . De stuurgroep securitykos-
ten luchtvaart heeft een evaluatieonderzoek uitgevoerd naar de kostenbeheersing 
in de beveiliging van de burgerluchtvaart.  
 
De evaluatie geeft inzicht in de resultaten van het beleid, wat voor een groot deel de 
verantwoordelijkheid is van het Ministerie van VenJ. Het geeft echter wel inzicht in 
het bereiken van doelstellingen van IenM. In de periode 2003-2011 zijn er betere 
screeningsmogelijkheden voor ruimbagage gekomen en is biometrie ingevoerd, 
waardoor er efficiëntere werkmethoden zijn doorgevoerd, met een positief effect op 
de doorstroming en daarmee op de kostenbeheersing. Daarnaast is de goederen-
controle toegenomen en zijn betere toegangscontroles voor beveiligd gebied gerea-
liseerd. Er wordt niet expliciet vermeld of de kwaliteit van de beveiliging gelijk is ge-
bleven of omhoog is gegaan. De evaluatie geeft wel inzicht in het gegeven dat pas-
sagiers sneller door de security heen geholpen kunnen worden. Daarnaast blijkt dat 
de securitykosten sterker zijn toegenomen dan het vervoersvolume en de inflatie. 
Hoewel niet expliciet is vermeld wat de outcome van het beleid is, blijkt uit de out-
put dat de doelstellingen van IenM slechts deels zijn gerealiseerd. In ieder geval is 
de doelstelling op het gebied van kostenreductie niet bereikt. De rol van IenM (of de 
overheid in het algemeen, met name het Ministerie van Veiligheid en Justitie is be-
trokken) wordt in de evaluatie benoemd. Zij is betrokken bij verschillende kostenre-
ductiemaatregelen op de korte termijn. De evaluatie gaat dus niet in op doelbereik 
                                                           
66
 Het betreft in hoofdzaak VenJ-regelgeving die van invloed is op kostenniveau.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  75 

  
het bereiken van doelstellingen, met name de doelstelling om tot consensus te ko-
men over luchthavenontwikkeling. Wel heeft Alders zelf tussentijds de Aldersafspra-
ken uit 2008 geëvalueerd. Over de doelstelling ‘selectieve groei’ wordt in de Vier-
jaarlijkse evaluatie Aldersafspraken uit 2013 geconcludeerd dat gemaakte afspra-
ken uit het convenant Selectiviteit zijn nagekomen. Tegelijkertijd worden de vol-
68
gende aandachtspunten over selectiviteit meegegeven :  
 ‘Uitvoering gemaakte selectiviteitsafspraken is onverminderd van belang. 
 De marktvraag is weliswaar achter gebleven bij de verwachting, maar ook de 
capaciteitsontwikkeling blijft in min of meer gelijke mate achter. 
 Bovendien is uit de analyses over de inzet van selectiviteitsinstrumenten duide-
lijk geworden dat deze het meest effectief zijn bij nieuw verkeer.’ 
 
Actuele ontwikkelingen ten aanzien van de toegenomen vraag naar luchtvaart ontlokken bij 
enkele sectorpartijen die geïnterviewd zijn in het kader van deze beleidsdoorlichting de me-
ning dat zij vinden dat de afspraken rondom selectiviteit niet of in ieder geval te beperkt tot 
stand zijn gekomen. Dit spreekt de conclusies van Alders uit 2013 en van de Commissie 
Shared Vision uit 2012 tegen. Als gezegd is de aanleiding hiervoor de toegenomen vraag en 
daarmee de toegenomen schaarste van capaciteit op Schiphol.  
 
Daarnaast zijn de onderwerpen uit het Werkprogramma uitvoering Alders advies 
Eindhoven uit 2011 door Alders geëvalueerd. Op basis daarvan is een advies uitge-
bracht over de uitvoering van fase 2 van de ontwikkeling van de luchthaven. Deze 
evaluatie richt zich deels op de economische aspecten, zoals het aantal en type be-
stemmingen en het marktaandeel in de eigen catchment area van Eindhoven, maar 
vooral ook op duurzaamheid, leefbaarheid en hinderbeperking. De evaluatie belicht 
de afspraken die zijn gemaakt in het Aldersakkoord Eindhoven 2010 en het conve-
nant Selectiviteit vanuit de Alderstafel Schiphol. IenM is een van de spelers in dit 
thema, maar is voor het opstellen en uitvoeren van Aldersakkoorden voor een groot 
deel afhankelijk van de sector en stakeholders in de omgeving van de luchthaven.  
 
De evaluatie constateert dat de beoogde prestaties zijn bereikt. De volgende presta-
ties worden genoemd: 
 75% van de vliegtuigbewegingen vindt plaats naar zakelijke of combi-bestem-
mingen. 
 Het marktaandeel van Eindhoven Airport in de eigen regio is gestegen van 23% 
naar 36% (niet bekend is of dit overloop is van Schiphol of dat het nieuw aange-
trokken reizigers zijn).  
 De afgesproken hinderbeperkende maatregelen worden ingevoerd. 
                                                           
68
 Bron: Vierjaarlijkse evaluatie Aldersafspraken, 2013 (pagina 42). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  77 

  
 Passagiersrechten: een Kamerbrief over de uitkomsten van de Evaluatie ge-
schillencommissie Luchtvaart.  
 
Enkel uit de resultaten van de ‘Monitor karakteristieken luchtvaart Nederland – 
Verenigde Arabische Emiraten’ blijkt dat het beleid van IenM doeltreffend is. Uit de 
monitor blijkt dat de concurrentie feitelijk is toegenomen, maar dat de neveneffec-
ten daarbij beperkt zijn gebleken. De monitor laat zien dat aangetrokken diensten 
van luchtvaartmaatschappijen uit de VAE niet op onredelijke wijze schade toebren-
gen aan de diensten van andere luchtvaartmaatschappijen op de onderzochte rou-
tes. Verder blijkt uit de monitor dat het namens de staat door vertegenwoordigers 
van IenM afgesloten luchtvaartverdrag heeft geleid tot meer concurrentie. Uit de 
overige studies zijn geen conclusies te trekken over de doeltreffendheid of doelma-
tigheid van het beleid van IenM. Veelal vanwege het karakter van de verschillende 
studies (enkele studies zijn meer verkennend of informerend van aard dan dat het 
evaluaties of monitors zijn van beleidsinstrumenten die door IenM worden ingezet) 
ofwel vanwege de rol van IenM op het betreffende thema (op enkele thema’s heeft 
IenM een meer volgende rol met indirecte invloed op resultaten).  
 
In bijlage B5.1 is een aanvullende korte weergave opgenomen van de overig geana-
lyseerde studies op het gebied van economie. In onderstaand kader geven we een 
korte beschouwing/analyse op de effectanalyse van de vliegbelasting mee. Dit is 
een voorbeeld van een maatregel waarmee de overheid directe invloed kan uitvoe-
ren, maar die op twee verschillende luchtvaartdoelstellingen, namelijk milieu en 
economie, invloed heeft.  
 
Effecten van de vliegbelasting: gedragsreacties van reizigers, luchtvaartmaatschappijen en 
luchthavens 
De vliegbelasting is ingevoerd met als doel om het belastingstelsel te ‘vergroenen’ en daar-
mee klimaatbaten te bewerkstelligen. Daarbij beoogde men de volgende effecten: minder 
passagiers op Schiphol en regionale luchthavens, men verwachtte (hoewel dat geen doelstel-
ling was) dat meer passagiers zouden vertrekken van een buitenlandse luchthaven en dat de 
Nederlandse uitstoot van CO lager zou zijn dan in een situatie zonder heffing. De belasting is 
2
door het kabinet ingevoerd en door het ministerie van Financiën uitgevoerd. IenM heeft in-
zake de vliegbelasting getracht de belangen van de luchtvaart zoveel als mogelijk te beharti-
gen, onder meer door een vorm van vliegbelasting na te streven die zo min mogelijk schade 
zou hebben op de netwerkkwaliteit van Schiphol. De effectstudie van het KiM geeft geen in-
zicht in doelbereik in termen van het effect op het klimaat (outcome). Wel geeft de studie in-
zicht in de effecten van invoering van vliegbelasting (output): (mede) door de regeling hebben 
circa 2 miljoen reizigers minder het vliegtuig genomen in de periode juli 2008 - juli 2009. In 
de tweede helft van 2009 waren er circa één miljoen reizigers minder. In deze periode zijn 
ongeveer één miljoen reizigers uitgeweken naar andere luchthavens. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  79 

  
Tabel 4.3: aantal vliegtuigbewegingen, passagiers en vrachttonnage per luchthaven 
  
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Vliegbewegingen (x 1.000) 
              
Amsterdam 391 386 420 423 426 438 451 
Frankfurt 458 458 481 476 466 463 457 
London Heathrow 460 449 476 471 470 471 472 
Parijs Charles de Gaulle 518 492 507 491 472 465 469 
Brussel 212 205 214 206 199 214 221 
Passagiers (x mln)   
            
Amsterdam 44 45 50 51 53 55 58 
Frankfurt 51 53 56 57 58 59 61 
London Heathrow 66 66 69 70 72 73 75 
Parijs Charles de Gaulle 58 58 61 61 62 64 66 
Brussel 17 17 19 19 19 22 23 
Vracht (x 1.000 ton) 
              
Amsterdam 1.286 1.512 1.524 1.483 1.531 1.633 1.621 
Frankfurt 1.808 2.199 2.133 1.986 2.016 2.051 1.993 
London Heathrow 1.278 1.473 1.484 1.465 1.423 1.499 1.497 
Parijs Charles de Gaulle 1.819 2.177 2.088 1.950 1.876 1.896 1.861 
Brussel 449 476 475 459 430 454 463 
Bron: Amsterdam Airport Schiphol (AAS), januari 2016 
 
Uit de gegevens blijkt dat alle drie de indicatoren op Amsterdam toenemen. Het 
aantal vliegtuigbewegingen en passagiers neemt op Amsterdam harder toe dan op 
de andere luchthavens. Daarnaast is de recente afname van vrachttonnage (inge-
zet vanaf 2010/2011) op Schiphol geringer dan op andere luchthavens. De conclu-
sies op basis van deze indicatoren sluiten wederom aan op de conclusies uit de mo-
nitor Netwerkkwaliteit. Amsterdam blijft zich goed ontwikkelingen als het gaat om 
netwerkkwaliteit ten opzichte van enkele concurrerende Europese luchthavens. 
 
Kostenniveau luchthaven 
Jaarlijks wordt het kostenniveau van Schiphol vergeleken met andere luchthavens. 
De resultaten daarvan presenteert IenM in haar jaarverslag, zie Tabel 4.4. Uit ana-
lyse van deze gegevens blijkt dat Schiphol voldoet aan de streefwaarde van 2015. 
Die stelt dat het kostenniveau op de luchthaven lager moet zijn dan het kostenni-
veau in Londen, Frankfurt en Parijs. Alle drie deze luchthavens staan al minimaal 
sinds 2012 onder Schiphol op de ranglijst van het kostenniveau. Schiphol houdt ten 
minste 7 andere Europese luchthavens onder zich als het gaat om het kostenni-
veau.  
 
 
 
 
 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  81 

  
Tabel 4.6: indicator ‘creëren extra luchthavencapaciteit Eindhoven en Lelystad (vlieg-
tuigbewegingen) 
 
Basiswaarde Gerealiseerd t/m Gerealiseerd Streefwaarde Streefwaarde 
2009 2014 t/m 2015 2015 2020 
Luchthavencapaciteit 
0 25.000 (10.000) 25.000 10.000 25.000 
Eindhoven 
Luchthavencapaciteit 
0 0 45.000 25.000 45.000 
Lelystad 
Bron Eindhoven: Luchthavenbesluit Eindhoven 2014 (Kamerstukken II, vergaderjaar 
2013/2014, 31 936, nr. 187 en bron Lelystad: Ontwerp Luchthavenbesluit Lelystad (Kamer-
stukken II, vergaderjaar 2013/2014 31 936 nr. C) 
 
Op basis van deze indicatoren kan geconcludeerd worden dat het met de accommo-
datie van de luchtvaart in Nederland de goede kant op gaat in de periode 2009-
2015. Schiphol groeit en om het teveel aan groei op te vangen zijn luchthavenbe-
sluiten voor Eindhoven en Lelystad genomen. Daarmee is de doelstelling ‘accommo-
deren’ bereikt. De gegevens geven echter geen inzicht in de mate waarin de samen-
hang tussen luchthavens is versterkt en of er sprake is van ‘gerichte en selectieve 
groei van luchthavencapaciteit’.  
 
4.2.5 Witte vlekken 
Uit analyses van het beschikbare onderzoeksmateriaal komen enkele witte vlekken 
naar voren: voor twee doelstellingen op het gebied van economie zijn geen studies 
beschikbaar en voor vier doelstellingen zijn enkel studies beschikbaar die iets zeg-
gen over een deel van het bereiken van de doelstelling. Daarnaast blijkt dat het 
voor slechts een doelstelling mogelijk is om iets te zeggen over de doeltreffendheid 
en doelmatigheid. In deze paragraaf gaan we in op de witte vlekken op het thema 
economie. 
 
Uit het overzicht in Figuur 4.8 is af te leiden op welke economische doelstelling 
geen evaluaties en/of monitors zijn uitgevoerd. Het betreft: de rol van Nederland als 
het gaat om duurzaamheid van de luchtvaart. 
 
Daarnaast is voor vijf doelstellingen enkel materiaal beschikbaar dat iets zegt over 
een deel van het bereiken van de doelstelling. Het gaat om de volgende doelstellin-
gen: 
 De doelstellingen op het gebied van kwaliteit van de dienstverlening (voor pas-
sagiers en vracht). Uit het onderzoek naar de kostenbeheersing van beveiliging 
burgerluchtvaart blijkt impliciet dat bepaalde maatregelen zijn ingevoerd die 
hebben bijgedragen aan het verbeteren van de kwaliteit van de dienstverlening. 
Namelijk de invoering van biometrie, die ervoor zorgt dat passagiers sneller 
door de security heen kunnen.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  83 

  
In het verlengde van bovenstaande conclusie is het niet opvallend dat in slechts 
twee van de 10 geanalyseerde studies expliciet wordt verwezen naar een beleidsdo-
cument van het ministerie van IenM zelf (het betrof de Luchtvaartnota en de uitvoe-
ringsagenda). De overige studies bevatten verwijzingen naar beleidsstukken van 
medeoverheden (bijvoorbeeld van de EU) of naar specifieke wet- en regelgeving.  
 
Uit gesprekken met enkele stakeholders blijkt dat het door IenM ingezette beleids-
instrument op het gebied van accommodatie en luchthavencapaciteit (de Aldersta-
fels) wel degelijk een grote bijdrage heeft geleverd aan het bereiken van doelstellin-
gen (het bereik ervan is aangetoond met behulp van de indicatoren die IenM pre-
senteert in haar jaarverslagen). Groei van (regionale) luchthavens bevat immers al-
tijd een bepaalde spanning, aangezien omwonenden mogelijk hinder ondervinden 
van extra vliegtuigbewegingen. De Alderstafels hebben ervoor gezorgd dat alle par-
tijen gezamenlijk aan tafel een advies hebben opgesteld over de ontwikkeling van 
luchtvaart en de manier waarop en condities waaronder de ontwikkeling gefacili-
teerd kon worden. Uit die adviezen is onder andere het selectiviteitsbeleid bekrach-
tigd (beleid was al eerder bedacht) en de 50/50-afspraak voortgekomen. De in-
steek van IenM aan deze tafels was van begin af aan te komen tot consensus over 
groei van de luchtvaart, met oog voor milieu en omgeving. Voor de periode tot en 
met 2015 lijkt deze doelstelling dus bereikt en is het ingezette beleidsinstrument 
doeltreffend.  
 
Het beperkt beschikbare (evaluatie)onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatig-
heid van het gevoerde luchtvaartbeleid kent dus meerdere oorzaken. Zo zijn enkele 
doelstellingen, zoals reeds in paragraaf 2.2.1 geconcludeerd, beperkt SMART gefor-
muleerd en/of verder uitgewerkt en geconcretiseerd. Dat maakt het lastig om ge-
richt het doelbereik te onderzoeken. Daarnaast is de rol van IenM binnen bepaalde 
onderwerpen van invloed op de mogelijkheid om doeltreffendheid en doelmatigheid 
te onderzoeken. De (mede-)afhankelijkheid van sectorpartijen en/of internationale 
wet- en regelgeving maakt het lastig om de causaliteit tussen het bereiken van doel-
stellingen en het gevoerde beleid te onderzoeken. Mede door die rolverdeling ont-
breekt het IenM op bepaalde thema’s aan de mogelijkheid om concrete, sturende 
beleidsinstrumenten in te zetten (bijvoorbeeld financiële instrumenten met een be-
paalde beoogde output en outcome). Het evalueren van een meer communicatief of 
procesmatig beleidsinstrument, zoals de rol binnen ICAO of rol binnen de Aldersta-
fels, op doeltreffendheid en doelmatigheid is nu eenmaal lastiger dan een evaluatie 
op doeltreffendheid van een financieel instrument. Tot slot kan ook geconcludeerd 
worden dat op bepaalde onderwerpen binnen het thema economie een (integrale) 
evaluatie gewoonweg ontbreekt. Bepaalde onderwerpen worden wel gemonitord of 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  85 

  
belevingsonderzoeken en een besluit en toelichting op de rijksbijdrage RBML aan 
provincies.  
 
In het vervolg van deze paragraaf werken we de analyse voor de beleidsdoelstellin-
gen verder uit, beschouwen we (de resultaten van) de studies op de overige 
thema’s, de door IenM gemonitorde indicatoren, streefwaarden en kengetallen en 
trekken we conclusies over witte vlekken en de doeltreffendheid van het IenM-be-
leid op het gebied van milieu en omgeving. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  87 

  
4.3.2 Resultaten en effecten van beleidsdoelstellingen Milieu en Omgeving 
Er zijn zes studies die resultaten en effecten op de beleidsdoelstellingen op het ge-
bied van milieu en omgeving hebben onderzocht. Allen gaan over geluidgehinder-
den in de omgeving van Schiphol. Zij geven op verschillende onderdelen daarbinnen 
een weergave van het bereiken van de doelstelling van IenM. Uit analyse van de 
studies blijkt dat slechts één studie inzicht geeft in de doeltreffendheid van het door 
IenM gevoerde beleid. Geen van de studies maakt inzichtelijk of het beleid doelma-
tig is uitgevoerd. In deze paragraaf bespreken we de verschillende studies die in-
gaan op het bereiken van de doelstellingen: ‘Schiphol handhaaft en verbetert waar 
mogelijk het huidige niveau van relatief weinig ernstig geluidgehinderden t.o.v. an-
der grote Europese luchthavens’ en ‘Capaciteitsuitbreiding Schiphol wordt gecombi-
neerd met vermindering geluidshinder’.  
 
Vierjaarlijkse evaluatie Aldersafspraken 
In 2013 presenteerde Hans Alders het eindadvies van de Alderstafel Schiphol over 
het nieuwe normen- en handhavingstelsel. Het rapport gaat in op het advies van de 
Alderstafel Schiphol over het nieuwe normen- en handhavingsstelsel, mede op ba-
sis van het tweejarig experiment waarin het functioneren van dit stelsel in de prak-
tijk is beproefd. Tevens is het de eerste vierjaarlijkse evaluatie van de uitvoering 
van maatregelen die zijn neergelegd in drie convenanten bij het Aldersakkoord van 
2008. De Alderstafel Schiphol is een instrument dat IenM heeft ingezet om afspra-
ken met Schiphol en stakeholders uit de omgeving te maken over de groei van de 
luchthaven en de mate van milieu- en geluidshinder. De invloed van IenM op het be-
reiken van doelstellingen is beperkt, hoewel zij als opdrachtgever en bevoegd gezag 
wel invloed heeft, is bewust gekozen voor het op afstand zetten van de verantwoor-
delijkheid om tot afspraken/adviezen te komen. IenM is deels afhankelijk van sec-
tor- en omgevingspartijen als het gaat om het bereiken van haar doelstellingen op 
het gebied van Milieu en Omgeving (en economie). De afspraken die aan de Alders-
tafel gemaakt worden en adviezen die volgen uit de Alderstafels worden daarnaast 
altijd aan IenM voorgelegd. Het kabinet dient vervolgens aan te geven of men het 
eens is met de afspraken/adviezen. In een aantal gevallen zijn deze afspraken ver-
volgens geborgd in convenanten (bijvoorbeeld ten aanzien van selectiviteit, hinder-
beperking en leefomgevingskwaliteit).  
 
Uit de studie van Alders blijkt dat beoogde prestaties ten dele gerealiseerd zijn, 
mede doordat de doelstellingen geformuleerd zijn voor een termijn die voorbij de 
evaluatieperiode ligt. Over de behaalde prestaties geeft de evaluatie aan dat de 5 
procent hinderbeperking in 2020, met de tot en met 2012 gerealiseerde maatrege-
len, zal worden bereikt. Over de outcome van het beleid (gerealiseerde doelstellin-
gen) zegt de evaluatie het volgende:  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  89 

  
Tabel 4.7: geluidbelasting rond Schiphol (in TVG) 
grenswaarde 
Periode 2012 2013 2014 2015 
TVG 
Gedurende het gehele etmaal (Lden) 62,71 62,45 62,55 62,67 63.46 dB(A) 
Gedurende de periode van 23.00 tot 7.00 
52,47 52,09 52,14 52,35 54.44 dB(A) 
uur (L ) 
night
Bron: Handhavingsrapportage Schiphol van de ILT 2015. Bron grenswaarde: Luchthavenver-
keerbesluit 2004 
 
De monitor maakt dus inzichtelijk wat de door Schiphol gerealiseerde prestaties/re-
sultaten zijn (output). Het blijkt dat er kleine afwijkingen tussen prognoses en ge-
bruik zijn. De monitor bevat geen oordeel over de mate waarin de afwijkingen ac-
ceptabel zijn. Daarnaast wordt uit de monitor (en vermeld ook het jaarverslag) niet 
duidelijk wat de rol van IenM is om geluidbelasting in toom te houden (behalve dan 
70
het opleggen van grenswaarden en handhaving van geluidbelasting). Om die re-
den zijn conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid van de rol van IenM op 
dit onderwerp niet mogelijk.  
 
Een evaluatie van de CROS uit 2012 toont aan dat de informatievoorziening van 
Schiphol (de jaarlijkse gebruiksprognose) toereikend, transparant en inzichtelijk is. 
Daarnaast wordt door Schiphol voldoende aangetoond dat het verkeer in het ko-
mende jaar kan worden afgehandeld volgens de criteria van gelijkwaardigheid. 
Deze evaluatie maakt eveneens niet inzichtelijk wat de invloed van IenM op de out-
put en outcome van beleid is (ten aanzien van de geluidbelasting rondom Schiphol). 
Mede om die reden (en omdat de evaluatie daar geen uitspraken over doet) wordt 
vanuit deze evaluatie niet inzichtelijk of het beleid van IenM ten aanzien van de ge-
luidbelasting rondom Schiphol doeltreffend en/of doelmatig is geweest. Vanuit de 
studie van het CROS wordt echter wel duidelijk dat het beleid van IenM om Schiphol 
zelf over dit aspect te laten rapporteren doel treft, aangezien de CROS aangeeft de 
informatievoorziening voldoende te vinden.  
 
Halfjaarlijkse ILT handhavingsrapportages Schiphol (2009-2015) 
De ILT rapporteert halfjaarlijks over het gebruik van de Luchthaven Schiphol. Er 
wordt onder meer gerapporteerd over grenswaarden voor het externe veiligheidsri-
sico, geluidsbelasting en emissies. Deze grenswaarden zijn wettelijk vastgelegd en 
vormen daarmee het door IenM ingezette beleidsinstrument. De ILT toetst in deze 
rapportages of de sector en Schiphol zich houden aan de grenswaarden. Uit de mo-
nitors voor de periode 2009-2015 blijken de volgende prestaties:  
                                                           
70
 Die mede volgen uit overleggen aan de Alderstafel/ORS. Het is de taak van dit orgaan om 
gezamenlijk en als geheel afspraken hierover te maken, IenM is daar onderdeel van.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  91 

  
Kwartaalrapportages Schiphol over score van de regels van het nieuwe stelsel 
In deze rapportages wordt de toepassing van het Nieuwe Normen en Handhavings-
stelsel (NNHS) gemonitord. De sector stelt deze kwartaalrapportages op. IenM is 
voor het bereiken van doelstellingen mede afhankelijk van de sector. Het beleid van 
IenM is wel actief, want zij legt uiteindelijk in het NNHS de wetgeving vast en ILT 
handhaaft daarop. Deze wetgeving is voornamelijk gebaseerd op adviezen vanuit de 
Alderstafel Schiphol. In de rapportages worden zowel prestaties (output) als gereali-
seerde doelen (outcome) gemonitord. Uit de kwartaalrapportages voor de periode 
2014-2016 blijkt het volgende:  
 Het baangebruik vindt plaats conform de regels en normen voor het baange-
bruik in het nieuwe stelsel. Dat geldt niet voor regel 4, die over het baangebruik 
van de vierde baan gaat.  
 Het gebruik van de luchthaven vindt plaats conform de regels van het NNHS, 
met uitzondering van regel 4 van het strikt preferentieel baangebruik (in het 3e 
en 4e kwartaal van 2015 en 2e en 3e kwartaal van 2016).  
 
De kwartaalrapportages doen geen expliciete uitspraken over de doeltreffendheid 
van het beleid. Wel kan op basis van de geconstateerde output en outcome gecon-
cludeerd worden dat het beleid ten dele doeltreffend is. Er wordt immers aan de 
normen uit het NNHS voldaan, behalve aan de norm voor de vierde baan.  
 
Beleidsevaluatie Geluidsisolatie Schiphol (GIS) 
In 2013 is het Geluidsisolatieprogramma Schiphol (GIS) geëvalueerd voor de peri-
ode 2006-2012. GIS had tot doel geluidshinder voor omwonenden te reduceren, 
door de ontvanger van geluidshinder te beschermen door woningen te isoleren. 
IenM heeft het instrument GIS opgezet en de middelen voorgefinancierd, deze mid-
delen worden uiteindelijk via heffingen door de sector terugbetaald. Conclusie van 
de evaluatie is dat GIS-3 is uitgevoerd conform de eisen en normen in de Regeling 
Geluidwerende Voorzieningen (RGV uit 1997).  
 
De evaluatie concludeert echter dat het niet mogelijk is om te onderzoeken wat de 
invloed is geweest van het beleidsinstrument (GIS) op het afnemen van de (beleving 
van) geluidshinder: ‘De relatie tussen de isolatiewaarde van een woning en geluid-
hinder is niet eerder onderzocht. Het effect van een toename van de geluidwerend-
heid van een woning op de geluidhinder kan dan ook niet worden aangetoond’. Uit 
de resultaten blijkt wel dat de drie GIS projecten tezamen voor het merendeel van 
de objecten binnen de contour hebben geleid tot de door het kabinet beoogde be-
scherming van het milieu en de burger tegen geluidsoverlast van vliegverkeer. 
Mede om die reden is geconcludeerd dat het beleid doeltreffend is uitgevoerd, met 
de kanttekening dat het exacte effect op hinderbeleving niet is vastgesteld. De re-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  93 

  
Nederland zet zich via EU in om mondiaal emissiehandelssysteem op te zetten, incl. 
luchtvaart 
Over deze doelstelling wordt door betrokkenen binnen IenM aangegeven dat het 
doel is bereikt. Er zijn echter geen studies ten aanzien van deze doelstelling bestu-
deerd. Ofwel omdat deze studies niet beschikbaar zijn, ofwel omdat de studies geen 
uitspraken doen of conclusies trekken ten aanzien van de doeltreffendheid van het 
Nederlandse beleidsinstrument of over de rol van Nederland in internationale over-
legstructuren. Het volgende is aangegeven over doelbereik: 
 Inmiddels is een EU ETS maatregel van kracht. Daarnaast is een CO -standaard 
2
van kracht. De effectiviteit daarvan kan pas na 2020 worden vastgesteld, maar 
de standaard is in ieder geval wel vastgesteld (de rol van Nederland hierin is 
niet geëvalueerd).  
 Daarnaast is er inmiddels een mondiaal systeem, Nederland heeft hier altijd 
voor gepleit. Ook daar zijn de effecten nog niet van bekend.  
 
4.3.3 Resultaten en effecten van overige thema’s 
Naast de zes studies die concreet ingaan op een van de geformuleerde beleidsdoel-
stellingen van IenM zijn negen overige studies geanalyseerd. Een aantal van deze 
studies gaat wel in op beleidsdocumenten of -terreinen van het ministerie van IenM 
(of die mede in opdracht van IenM zijn geformuleerd), maar bevatten geen concrete 
verwijzing naar de gereconstrueerde doelstellingen. Voor een deel is dat te verkla-
ren vanuit het gegeven dat er in de periode 2009-2015 beleidsverschuivingen heb-
ben plaatsgevonden, zoals de staatkundige aanpassingen in het Caribisch gebied.  
 
De 9 studies geven voor het grootste deel inzicht in de output van het beleid (5 van 
de 9), maar geven voor het grootste deel geen inzicht in de outcome van het beleid 
(slechts 2 van de 9). In 4 van de 9 studies blijkt dat IenM directe invloed op beleids-
uitvoering heeft gehad, bijvoorbeeld via wet- en regelgeving of via de uitvoering van 
subsidieprogramma’s. In andere gevallen geldt dat IenM slechts gedeeltelijk invloed 
heeft op de beleidsuitvoering (vaak indirect waarbij zij voor doelrealisatie afhanke-
lijk is van derden).  
 
In twee van de studies is expliciet ingegaan op de doeltreffendheid van beleid. In 
één studie is ingegaan op doelmatigheid. De studies concluderen voor het grootste 
deel, soms dus op een meer impliciete manier, dat het beleid doeltreffend of ten 
dele doeltreffend is geweest. Deze conclusie is uit 4 van de 9 studies te trekken. Uit 
één studie blijkt dat het beleid niet doeltreffend is geweest en op basis van de ove-
rige vier studies is hierover geen oordeel te geven. Doelmatigheid is in slechts één 
studie onderzocht. Daaruit volgt de conclusie dat het gevoerde beleid (in dit geval 
gaat het over het rijksbrede beleid voor Caribisch Nederland) niet doelmatig is ge-
weest. Daarbij geldt de kanttekening dat het specifieke luchtvaartbeleid hierin niet 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  95 

  
4.3.6 Conclusies doeltreffendheid en doelmatigheid milieu en omgeving 
De verschillende monitors en evaluaties op het gebied van geluidshinder tonen voor 
het grootste deel aan dat het aantal geluidgehinderden in de periode 2009-2015 is 
afgenomen. Dit effect is het gevolg van diverse maatregelen die mede op basis van 
beleid van IenM tot stand zijn gekomen. Op basis van deze constatering kan gecon-
cludeerd worden dat het beleid van IenM doeltreffend is geweest. Daarbij geldt ech-
ter een kanttekening. De doelstelling is zo geformuleerd dat Schiphol ten opzichte 
van andere Europese luchthavens een bepaald niveau moet halen. Dit concrete 
doel is niet integraal geëvalueerd en is ook niet onderzocht in de diverse bestu-
deerde studies, zo is bijvoorbeeld geen benchmarkstudie uitgevoerd waarin Schip-
hol wordt vergeleken met andere luchthavens. Een andere kanttekening is dat IenM 
voor het bereiken van doelstellingen mede afhankelijk is van prestaties die door de 
sector (in dit geval luchthavens en luchtvaartmaatschappijen) geleverd moeten wor-
den. De invloed en inzet van IenM is op sommige beleidsinstrumenten direct, zoals 
de GIS-projecten, en op sommige beleidsinstrumenten indirect.  
 
Op het thema Milieu en Omgeving ontbreekt de mogelijkheid om een integrale con-
clusie te trekken over de doeltreffendheid van het door IenM gevoerde beleid. Dat 
komt onder meer doordat voor een tweetal korte termijn doelstellingen geen evalu-
aties en/of monitors beschikbaar zijn. Doelmatigheid is enkel voor het beleidsin-
strument GIS onderzocht en tevens aangetoond. Daarmee is in financiële termen 
voor het grootste deel van de activiteiten op het thema Milieu en Omgeving de doel-
matigheid aangetoond. Voor de overige doelstellingen en instrumenten is hierover 
geen conclusie te trekken.  
 
4.4 Veiligheid 
4.4.1 Introductie 
Onder het thema veiligheid zijn 8 studies bestudeerd (zie ook Tabel 4.1). Twee van 
de acht studies zijn evaluaties, twee betrokken studies monitoren een bepaald 
thema, daarnaast zijn er drie adviesrapporten en is één benchmark meegenomen. 
Twee van de studies zijn afkomstig van de ILT, een is afkomstig van een commissie, 
een studie is opgesteld door IenM zelf, twee door een kennisinstituut, een door een 
externe consultant en een door de OVV. In bijlage 1 is het totale overzicht van de 
betrokken studies opgenomen.  
 
In Figuur 4.10 is het overzicht van doelstellingen van het ministerie van IenM op het 
gebied van veiligheid opgenomen. In het overzicht is opgenomen of er evaluaties 
en/of monitors zijn uitgevoerd die de beleidsdoelstellingen op output en outcome 
hebben geëvalueerd en of deze evaluatie/monitor aangeeft of de doelstelling meet-
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  97 

  
Figuur 4.10: Overzicht doelstellingen, output/outcome en doeltreffendheid en doelmatigheid op het beleidsthema veiligheid (leeswijzer: doorgetrokken 
lijn is rechtstreekse (deel)evaluatie op doelstelling, onderbroken lijn is indirecte of minder concrete beoordeling van doelstelling) 
Doeltreffendheid Doelmatigheid 
Prestaties (output) Beleidsdoelen (outcome) Doelen 
Doelstellingen Resultaat/effect?
aangetoond? aangetoond?
geëvalueerd/gemonitord? meetbaar?
geëvalueerd/gemonitord?
Korte termijn (tot 2020)
Nederland mondiaal top 6 veiligste 
Nederland behoort mondiaal tot 
luchtvaart
ICAO audit (2008)
de top 5 op het gebied van 
luchtvaartveiligheid
Schiphol/KLM vogelaanvaringsratio 
Beleid is 
is in de periode 2009-2013 
Evaluatie doeltreffend, 
afgenomen. Totale populatie ganzen nee
Een hoog veiligheidsniveau en dit Ja
studie benoemt 
(Vogelaanvaringen)
is afgenomen in de periode 2011-
niveau continu verbeteren
dit niet expliciet
2014.
Na onderwerken blijft nog 20-40% 
Evaluatie Evaluatie 
Evaluatie (Graanresten) Evaluatie (Graanresten) Ja
van graankorrels over. Inzet van 
benoemd 
benoemd 
andere methoden zou tot verdere 
doelmatigheid 
doeltreffendheid 
verbetering kunnen leiden. niet expliciet
niet expliciet
De sector neemt eigen 
Meldingsbereidheid is 
verantwoordelijkheid. Regeldruk Enquête 
‘bemoedigend’, aandachtspunten 
en administratieve lasten worden Nee nee nee
(meldingsbereidheid)
voor diverse overheidslagen om 
verminderd
veiligheid van melders te 
waarborgen.
Lange termijn (tot 2040)
Europese 
luchtvaartveiligheidssysteem is 
beste van de wereld
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  99 

  
worden opgelost. Het onderzoek benoemd vervolgens enkele alternatieven om de 
regeling effectiever te maken, zoals het inzetten van een stoppelploeg, het graange-
was oogsten als gehele plant silage (GPS) en het dorsen met een graanstripper. 
Daarnaast opperen de onderzoekers een regeling waarbij agrariërs subsidie kunnen 
krijgen voor het verbouwen van alternatieve gewassen voor graan. Deze alterna-
tieve gewassen kunnen echter om financiële en bedrijfstechnische redenen mo-
menteel niet concurreren met graan. Mede in dat licht wordt het doorzetten van de 
onderwerkregeling geadviseerd, met mogelijk toepassing van aanvullende tech-
nieken en/of andere methodieken. Daarvoor is echter ook aanvullend (financieel) 
onderzoek nodig. De evaluatie maakt dus inzichtelijk dat de subsidieregeling van 
IenM bijdraagt aan het terugdringen van graanresten (output), de effecten op out-
come (namelijk het aantal vogelaanvaringen) zijn echter niet onderzocht. Tegelijker-
tijd bemerken we dat dit lastig is, omdat verschillende beleidsmaatregelen gelijktij-
dig zijn ingezet. Daarmee is het ook lastiger aan te tonen wat de causaliteit is tus-
sen de inzet van deze subsidieregeling en het verminderen van het aantal vogelaan-
varingen.  
 
Doelstelling ‘de sector neemt eigen verantwoordelijkheid. Regeldruk en administra-
tieve lasten worden verminderd’ 
Ook voor de doelstelling op het gebied van eigen verantwoordelijkheid van de sector 
op het gebied van veiligheid en ten aanzien van de regeldruk en administratieve las-
74
ten is geen integrale evaluatie uitgevoerd . Een van de uitwerkingen van de doel-
stelling op het gebied van eigen verantwoordelijkheid door de sector is de meldings-
bereidheid van het luchtvaartpersoneel. Onder meer voortkomend uit de Beleids-
agenda Luchtvaartveiligheid 2011-2015, waarin wordt aangegeven dat de Rijks-
overheid zich heeft voorgenomen condities te scheppen voor een volwassen veilig-
heidscultuur. Over dit onderwerp is in opdracht van IenM door To70 in 2011 een 
enquête gehouden.  
 
De enquête is uitgevoerd onder Nederlands luchtvaartpersoneel en geeft op die ma-
nier inzicht in de meldingsbereidheid van voorvallen in de burgerluchtvaart. De in-
vloed van IenM op de meldingsbereidheid is indirect. Zij is voor beleidsstelling (wet-
ten) mede afhankelijk van internationale kaders en richtlijnen. Daarnaast is IenM 
voor de meldingsbereidheid afhankelijk van sectorpartijen en het personeel van 
deze bedrijven. Met de resultaten uit de enquête tracht IenM onder meer inzicht te 
krijgen in positieve en negatieve factoren die van invloed zijn op de meldingsbereid-
heid. Daaruit blijkt dat luchtvaartpersoneel mogelijke strafrechtelijke gevolgen, wet-
                                                           
74
 Recent is in opdracht van het ministerie wel een QuickScan naar de regeldruk op Schiphol 
uitgevoerd door Actal (mei 2017). De studie was niet tijdig beschikbaar om in de beleids-
doorlichting mee te nemen.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  101 

  
IenM ten aanzien van het verder verbeteren van de veiligheid in het vliegverkeer. 
Aangezien deze studie pas zeer recent is gepubliceerd en het Ministerie van IenM, 
bij monde van de Staatssecretaris, nog geen standpunt heeft uitgewerkt ten aan-
zien van de aanbevelingen die IenM betreffen, zijn de conclusies en aanbevelingen 
van dit rapport niet verwerkt in voorliggende beleidsdoorlichting.  
 
4.4.4 Indicatoren, kengetallen en streefwaarden veiligheid 
75
IenM rapporteert in haar jaarverslag over het Totale Risico Gewicht (TRG) als indi-
cator voor de luchtvaartveiligheid rondom Schiphol. 
 
Totale Risico Gewicht 
Schiphol mag volgens het luchthavenverkeersbesluit niet over de grens van 9,7 
TRG uitkomen. Voor de periode 2009-2015 voldoet Schiphol aan deze eis, zoals 
blijkt uit Tabel 4.8 die in het jaarverslag van IenM is gepresenteerd. De TRG-score 
is, in de periode 2009-2015 toegenomen. Dat zou mede kunnen komen door het 
toegenomen aantal vliegbewegingen, deze relatie wordt echter niet expliciet be-
noemd.  
 
Tabel 4.8: jaarlijkse TRG-score voor Schiphol in relatie tot de TRG-grenswaarde in het 
luchthavenverkeersbesluit 
 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Grens 
TRG-score 6,057 6,118 6,47 6,486 6,841 7,101 7,408 9,724 
Bron: Handhavingsrapportage Schiphol van de ILT 2015 
 
De indicator zegt iets over de veiligheid rondom Schiphol als het om vliegverkeer 
gaat. Daarmee is het een goede indicator, maar niet een indicator die integrale in-
zichten oplevert over het bereiken van doelstellingen op het gebied van luchtvaart-
veiligheid in den breedte.  
 
4.4.5 Witte vlekken 
Uit het overzicht in Figuur 4.10 blijkt dat voor twee van de vier doelstellingen geen 
evaluatiestudies beschikbaar zijn. Het gaat om de doelstelling dat Nederland mon-
diaal tot de top 5 van veiligste luchtvaartlanden moet behoren. Dit is binnen de peri-
ode van de Beleidsdoorlichting niet gemonitord of uitgezocht (wordt wel door ICAO 
eens in de 10 jaar onderzocht). Uit de ICAO-audit van 2008 blijkt wel dat Nederland 
76
uitstekend scoort als het gaat om veiligheid en dat zij in de mondiale top 6 staat . 
Er is geen aanleiding dat deze positie in een dergelijke korte periode sterk is veran-
                                                           
75
 Het TRG is het resultaat van een vermenigvuldiging van het maximale startgewicht van een 
vliegtuig met de ongevalskans per vliegtuigbeweging. 
76
 Bron: Kamerbrief VenW/DGLM2009/1940 ‘Toezenden eindrapport ICAO audit’, 2009. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  103 

  
eindverantwoordelijkheid en moet zij zorgen voor toezicht en naleving op wet- en re-
gelgeving (onder meer via de ILT). Deze rol en ingezette beleidsinstrumenten zijn 
niet expliciet geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 
Daarnaast zijn doelstellingen beperkt SMART geformuleerd en beperkt geoperatio-
naliseerd en vertaald naar beleidsinstrumenten. Verder is een deel van de verkla-
ring simpelweg dat een integrale evaluatie op het thema veiligheid ontbreekt.  
 
4.5 Luchtverkeer 
4.5.1 Introductie  
Onder het thema luchtverkeer zijn zeven studies bestudeerd (zie ook Tabel 4.1). Het 
grootste deel van de zeven studies zijn monitors die over Air Traffic Management 
(ATM) gaan, namelijk vier van de zeven. Er is daarnaast één evaluatie en er zijn 
twee adviesrapporten bestudeerd. De monitors zijn veelal op Europees schaalni-
veau uitgevoerd, onder meer door EUROCONTROL en de Europese Commissie. De 
evaluatiestudie is door IenM zelf uitgevoerd. De adviesrapporten zijn afkomstig van 
een externe consultant en van de adviescommissie Vreeman. In bijlage 1 is het 
overzicht van de bestudeerde studies opgenomen.  
 
De documentatie geeft inzicht in beide gereconstrueerde doelstellingen van IenM 
op het gebied van luchtverkeer. In Figuur 4.11 is het overzicht van doelstellingen 
opgenomen, met daarbij aangegeven of een evaluatie of monitor op dat thema be-
schikbaar is en of deze evaluatie/monitor aangeeft of de doelstelling meetbaar is 
(indien dat niet het geval is, dan is de doelstelling beperkt SMART-geformuleerd). 
Tevens zijn, indien bekend, de bereikte effecten/resultaten opgenomen en is aan-
gegeven of de studie doeltreffendheid en doelmatigheid heeft aangetoond. De twee 
studies die ingaan op beoogde doelstellingen op het gebied van Luchtverkeer be-
spreken we in paragraaf 4.5.2. Er zijn daarnaast vijf studies die over andere 
thema’s gaan dan de gereconstrueerde beleidsdoelstellingen vanuit IenM, deze be-
spreken we in paragraaf 4.5.3. In paragraaf 4.5.4 bespreken we indicatoren, kenge-
tallen en streefwaarden die IenM hanteert om beleid op het gebied van Luchtver-
keer te monitoren. Conclusies over witte vlekken komen aan bod in paragraaf 4.5.5. 
Doeltreffendheid en doelmatigheid van het door IenM gevoerde beleid op het ge-
bied van Luchtverkeer bespreken we in paragraaf 4.5.6. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  105 

  
4.5.2 Resultaten en effecten van beleidsdoelstellingen Luchtverkeer 
Drie geanalyseerde studies gaan in op resultaten en effecten die direct raken aan 
twee van de drie beleidsdoelstellingen onder het thema Luchtverkeer. In deze para-
graaf bespreken we de uitkomsten op deze twee doelstellingen.  
 
Gebruik van het luchtruim optimaliseren in termen van capaciteit, kostenefficiëntie, 
duurzaamheid (brandstofbesparing) en veiligheid.  
IenM heeft ZBO (Zelfstandig bestuursorgaan) LVNL geëvalueerd voor de periode 
2005-2012. In deze evaluatie is met name gekeken naar het functioneren van 
LVNL en de doeltreffendheid en doelmatigheid van de inzet van dit instrument. De 
kerntaak van LVNL is het zorgdragen voor een veilige en vlotte afhandeling van het 
luchtverkeer. Dat sluit aan op de doelstelling van IenM ‘Gebruik van het luchtruim 
optimaliseren in termen van capaciteit, kostenefficiëntie, duurzaamheid (brandstof-
besparing) en veiligheid’. Deze doelstelling is als geheel niet geëvalueerd, waarmee 
een integraal inzicht in het bereiken van deze doelstelling niet bekend is. Enkel het 
instrument LVNL is geëvalueerd. Hoewel in de evaluatie geen concrete beoogde be-
leidsprestaties worden genoemd. Worden wel conclusies getrokken die raken aan 
de geformuleerde, namelijk:  
 Het aantal veiligheidsvoorvallen neemt af en de transparantie hierover neemt 
toe.  
 De capaciteit van het aantal af te handelen starts en landingen blijft op een 
hoog niveau. 
 De strenge eisen van milieuwetgeving zijn opgenomen in de standaardprocedu-
res. Deze eisen worden strikt nageleefd en hebben niet tot significante norm-
overschrijdingen geleid. 
 LVNL heeft de kosten verlaagd in het kader van het kostenreductieprogramma. 
De inkomsten en uitgaven zijn in balans.  
 ZBO-status functioneert nu goed. 
 De huidige inrichting van de governance rond LVNL is zeer werkbaar. 
 LVNL communiceert goed met haar omgeving. Met name op het gebied van ge-
luidshinder en voorvallen. 
 
De publicatie is positief over het functioneren van LVNL. LVNL doet dat ook op een 
doeltreffende manier. Een aandachtspunt blijft de doelmatigheid van de bedrijfs-
voering, in samenhang met de gehanteerde tarieven. De evaluatie geeft echter aan 
dat het lastig is om een benchmarkstudie uit te voeren om zo een oordeel te geven 
over de doelmatigheid van LVNL. De evaluatie zegt verder: ‘LVNL presteert goed en 
wij hebben geen aanwijzingen dat LVNL ten opzichte van andere vergelijkbare ser-
vice providers tekort zou zijn geschoten of zou onderpresteren op dit vlak. LVNL 
heeft op adequate wijze invulling gegeven aan een vrij omvangrijke taakstelling op 
het niet-operationele personeel’.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  107 

  
 Horizontal flight efficiency: FABEC heeft nipt niet aan de doelstelling voor 2015 
voldaan. Deze indicator is echter interessant omdat deze alleen op FABEC-ni-
veau en niet op nationaal niveau wordt toegepast, omdat internationale samen-
werking met de FABEC partners en verdere integratie van het Europese lucht-
ruim hierbij een belangrijke rol spelen. 
 En-route ATFM delay: FABEC heeft ruim niet aan de doelstelling voor 2015 vol-
daan. Van de in het Nederlandse luchtruim opererende dienstverleners heeft 
LVNL wel aan haar doelstelling voor 2015 voldaan; MUAC heeft niet aan haar 
doelstelling voor 2015 voldaan, echter, MUAC levert haar diensten aan vier Sta-
ten en het overgrote deel van de vertragingen in MUAC gebied zijn opgetreden 
in het Belgische luchtruim. 
 
Uit de monitors is dus op te maken dat het grootste deel van de doelstellingen van 
FABEC worden bereikt, waarmee het ingezette beleidsinstrument doeltreffend is. De 
doelstellingen van FABEC sluiten aan op de Nederlandse, waarmee ook de inzet van 
Nederland op het gebied van luchtruim en Air Traffic Management doeltreffend is. 
De monitors gaan niet in op doelmatigheid. 
 
De FABEC performance monitor en het PRB Performance Monitoring Report geven 
ook informatie over Nederlandse prestaties op bepaalde onderdelen. Daarmee bie-
den deze monitors eveneens inzicht in het doelbereik op de doelstelling: ‘Gebruik 
van het luchtruim optimaliseren in termen van capaciteit, kostenefficiëntie, duur-
zaamheid (brandstofbesparing) en veiligheid’. Uit de FABEC Performance van 2015 
blijkt onder meer het volgende: 
 Het luchtverkeer van het LVNL deel van het en-route luchtruim is toegenomen 
in de periode 2012-2015, maar de vertraging in minuten is in deze periode af-
genomen, met 18 (overall) en 37 (ATM-gerelateerd) procent. Voor de aankom-
sten geldt wel dat de vertraging is toegenomen, namelijk overall gezien met 
139 procent en 129 procent als gevolg van ATM-gerelateerde aspecten in de 
78
periode 2012-2015 . Daarmee vormt het aandeel ATM-gerelateerde vertra-
ging een zeer beperkt deel van de overall vertragingen.  
 
Uit de PRB Performance Monitor Report van 2015 blijkt onder meer het volgende: 
 De ‘Effectiviness of Safety Management’ score voor Nederland lag in 2015 al 
boven het target level van 2019 en ver boven de minimaal te behalen score.  
 De ‘actual unit cost’ lagen in 2015 7,5 procent lager dan de geplande kosten in 
het performance plan.  
 
Vanaf 2012 wordt in de PRB monitor een apart hoofdstuk over Nederland toege-
voegd. Uit de monitor van 2014 blijkt onder meer dat de overall effectiviteit van het 
                                                           
78
 Bron: FABEC Performance 2015 FABEC Air navigation service providers.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  109 

  
Tabel 4.9: Gemiddelde vertraging per vlucht toe te rekenen aan ATM (in minuten) 
  2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Taakstelling vanaf 
2000 met herijking voor 1 1 1 nb 0,7 0,6 0,5 0,5 
2002–2006 
Gerealiseerd 1,4 0,9 2 1,1 0,63 0,54 0,61 0,76 
Bron: Performance Review Body, Performance monitoring Dashboard 2016. 
NB: kengetal is in 2012 gewijzigd. De periodes 2008-2011 en 2012-2015 zijn daarmee niet 
vergelijkbaar. 
 
De gerealiseerde gemiddelde vertraging per vlucht blijkt in de jaren 2008, 2010, 
2014 en 2015 hoger te liggen dan de taakstelling. Verder komt uit de ontwikkeling 
van de gerealiseerde gemiddelde vertraging geen eenduidig beeld over een verbete-
ring of verslechtering op deze indicator. In de periode 2008-2011 schommelen de 
waarden heen en weer. Voor de periode 2012-2015 geldt dat in het eerste jaar een 
afname van de vertraging is gerealiseerd, maar dat sinds 2013 de waarden om-
hoog gaan.  
 
De indicator geeft volgens IenM ‘een beeld van de efficiëntie van het luchtvaartbe-
stel’. Daarmee geeft de indicator inzicht in het bereiken van de doelstelling dat Ne-
derland bijdraagt aan het realiseren van een geïntegreerd en Europees luchtruim en 
een effectief/efficiënt ATM-systeem. IenM geeft echter ook aan dat ‘het Rijk geen 
directe invloed heeft op het aantal minuten vertraging in het Europese luchtruim’. 
Het gaat om een internationaal gemiddelde dat grotendeels ‘wordt bepaald door 
operationele factoren, zoals capaciteitsplanning, human resource management, 
79
weersomstandigheden en stakingen ’. Hierin spelen weersfactoren bijvoorbeeld 
ook een rol, terwijl dat buiten de invloed van dienstverleners ligt. De streefwaarde 
geeft dus wel inzicht in het bereiken van een doelstelling, maar de invloed van het 
Rijk en zelfs van Nederland als geheel is hierin beperkt.  
 
80
Gemiddelde vertraging per vlucht ATFM 
De gemiddelde vertraging per vlucht als gevolg van ATFM heeft volgens het jaarver-
slag van IenM ‘betrekking op de gemiddelde en-route vertraging per vlucht in het 
Nederlandse luchtruim en de gemiddelde vertraging op Schiphol tezamen’ en is 
weergegeven in Tabel 4.10. 
 
                                                           
79
 Jaarverslag 2015, geconsulteerd via www.rijksbegroting.nl  
80
 ATFM staat voor Air Traffic Flow Management. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  111 

  
Zo ontbreekt de mogelijkheid om een integrale conclusie over die instrumenten en 
de rol te trekken.  
 
4.5.6 Conclusies doeltreffendheid en doelmatigheid Luchtverkeer 
Uit de analyse van de betrokken studies blijkt dat het inzetten van het instrument 
LVNL op een doeltreffende en doelmatige wijze is gebeurd. Daarnaast blijkt uit mo-
nitors van de FABEC ook dat dit instrument doeltreffend is. De rol van Neder-
land/LVNL in dit instrument wordt niet expliciet gemaakt. Op basis van deze stu-
dies, de monitor PRB en de gerealiseerde streefwaarden kan geconcludeerd wor-
den dat het beleid van IenM op het gebied van Luchtverkeer bijdraagt aan het berei-
ken van het grootste deel van haar doelstellingen. Niet onderzocht of bekend is of 
Nederland als gevolg van het inzetten van beleidsinstrumenten Europees koploper 
is in flexibel en optimaal gebruik van het luchtruim. Mede om die reden en omdat 
ook geen evaluatie beschikbaar is van de door IenM ingezette beleidsinstrumenten, 
kan de doeltreffendheid op het gebied van Luchtverkeer niet integraal aangetoond 
worden. Evenmin kunnen conclusies worden getrokken over doelmatigheid. Dat as-
pect is namelijk in geen van de beschouwde studies onderzocht.  
 
De doelstellingen op het gebied van kostenefficiëntie, capaciteit, duurzaamheid en 
veiligheid zijn SMART. Dat blijkt uit de monitors van de PRB en FABEC waarin deze 
aspecten worden onderzocht en waarin ook streefwaarden genoemd worden. IenM 
zelf rapporteert over een deel van deze aspecten in haar jaarverslag. Op die manier 
wordt de mate van doelbereik op het gebied van luchtverkeer inzichtelijk. Op speci-
fiek deze aspecten zou in de beleidscyclus wel meer aandacht kunnen komen voor 
de rol van IenM en de beleidsinstrumenten die zij (in samenwerking met verschil-
lende partners) inzet om doelstellingen te bereiken, zodat onderzoek naar doeltref-
fendheid en doelmatigheid mogelijk wordt.  
 
Dat geldt eveneens voor de rol van Nederland binnen het Europese luchtruim. Over 
deze doelstelling wordt, onder meer door FABEC, wel gerapporteerd, maar de rol en 
inzet van instrumenten die Nederland (en ook andere landen) daar precies in speelt 
wordt niet duidelijk. Dat komt mede doordat deze doelstelling niet SMART is gefor-
muleerd: hoe/op welke manier zou Nederland bij moeten dragen en wanneer is dat 
succesvol of niet?  
 
Verder geldt voor de doelstelling op het gebied van ‘flexibel en optimaal gebruik van 
het luchtruim’ dat deze eveneens niet SMART is uitgewerkt. Dat maakt het even-
eens lastig om de doelstelling op doelbereik te evalueren of te monitoren en op ba-
sis daarvan te concluderen of de beleidsinstrumenten en/of de rol van IenM daarin 
doeltreffend en doelmatig is geweest.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  113 

  
5 Conclusies en aanbevelingen 
 
In dit hoofdstuk trekken we aan de hand van de beantwoording van de RPE-vragen 
conclusies ten aanzien van het gevoerde beleid onder Artikel 17. Luchtvaart voor de 
periode 2009-2015. Daarnaast bespreken we enkele aanbevelingen. Deze volgen 
enerzijds uit de conclusies over de beleidscyclus en zijn geschaard onder de ‘verbe-
terparagraaf onderliggende evaluaties’ en anderzijds uit een werkatelier ter beant-
woording van de 20 procent plus en min vraag over de begroting (RPE-vraag 16).  
 
5.1 Beantwoording RPE-vragen 
Om welk beleid gaat het? 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting?  
Hoofdstuk XII van de Rijksbegroting, de begroting van het Ministerie van Infrastruc-
tuur en Milieu. Van dit hoofdstuk wordt Artikel 17. Luchtvaart behandeld in deze be-
81
leidsdoorlichting. In de periode 2009-2011 betrof het de Artikelen 33, 35 en 36 , 
in 2012 betrof het Artikel 5 van de begroting van het Ministerie van IenM.  
 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen door-
gelicht? 
In 2012 was sprake van een beleidsdoorlichting van het Geluidsisolatieprogramma 
82
Schiphol (GIS) , uiteindelijk is dit een evaluatiestudie geworden die in 2013 is uit-
gevoerd. Dit onderzoek is in deze beleidsdoorlichting beschouwd.  
 
3. Wat was de aanleiding/motivering en wat zijn de doelstellingen van de verschil-
lende beleidsonderdelen? Zijn deze aanleidingen/motiveringen en doelstellingen 
nog actueel?  
De aanleiding en motivering van het beleid is voor een groot deel opgenomen in de 
Luchtvaartnota uit 2009, welke is geactualiseerd in 2011. De Kamerbrief Beleids-
agenda Schiphol en het Aldersadvies uit 2008 vormden een belangrijke formele 
aanleiding tot het opstellen van de Luchtvaartnota, maar de nota geeft tegelijkertijd 
aan dat de Nederlandse luchtvaart volop in beweging is en dat het belang ervan 
voor de economie groot is. Ook dat gaf aanleiding tot het opstellen van een inte-
grale visie op de luchtvaart vanuit de overheid. Naast de Luchtvaartnota zijn er op 
                                                           
81
 Deels betrof het begrotingsartikelen van het voormalige ministerie van Verkeer en Water-
staat. Dit ministerie is in oktober 2010 samen met het ministerie van Volkshuisvesting Ruim-
telijke Ordening en Milieu opgegaan in het Ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
82
 GIS is een programma waarin woningen rondom Schiphol werden geïsoleerd. Dit project 
werd voorgefinancierd door IenM, in latere jaren staan hier ook inkomsten tegenover. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  115 

  
Tot 2020 Tot 2040 
Economie  
 De Nederlandse luchtvaart speelt goed  Door verdergaande internationale sa-
in op de relevante (internationale) ont- menwerking van de Nederlandse lucht-
wikkelingen en blijft (daardoor) interna- vaartmaatschappijen is de netwerkkwa-
tionaal concurrerend liteit van Nederland verder versterkt  
 De netwerkkwaliteit in Nederland be-  Nederlandse voortrekkersrol wat betreft 
hoort tot de top 5 van Europa duurzaamheid leidt tot sterke concur-
 Het netwerk van een luchthaven bevat rentiepositie en exportfunctie van NL 
de connectiviteit die past bij de ge- luchtvaartpartijen 
wenste ruimtelijk-economische ontwik-
keling van de regio en vice versa 
 Nederland is via haar luchthavens ver-
bonden met de belangrijkste (nieuwe) 
economische centra in wereld 
 Nederland behoort tot de top op het ge- 
bied van kwaliteit van dienstverlening 
voor passagiers en vracht 
Milieu en omgeving  
 Schiphol en gebruikers zijn koploper op 
het gebied van milieuvriendelijke lucht-
vaart (emissies, geluid, brandstofge-  Luchthaven Schiphol is de eerste kli-
bruik) maat neutrale mainport van de wereld 
 Nederland zet zich via EU in om een  Luchtvaartsector draagt bij aan gefor-
mondiaal emissiehandelssysteem op te muleerde klimaatambities EU en G8 
zetten, incl. luchtvaart  Capaciteitsuitbreiding Schiphol wordt 
 Schiphol handhaaft en verbetert waar gecombineerd met vermindering ge-
mogelijk het huidige niveau van relatief luidshinder 
weinig ernstig geluidgehinderden t.o.v. 
andere grote Europese luchthavens 
Veiligheid  
 Nederland behoort mondiaal tot de top  Europese luchtvaartveiligheidssysteem 
5 op het gebied van luchtvaartveiligheid is beste van de wereld 
Luchtverkeer 
 Nederland is Europese koploper in flexi-
bel en optimaal gebruik luchtruim voor 
civiele en militaire luchtvaart. 
 
 Nederland draagt bij aan realiseren ge-
ïntegreerd Europees luchtruim en effec-
tief/efficiënt ATM-systeem (Air Traffic 
Managementsysteem). 
 
De aanleidingen/motiveringen en doelstellingen op de verschillende beleidsonder-
delen zijn op hoofdlijnen niet gewijzigd en nog actueel. 
 
 
 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  117 

  
partijen. ‘Nieuw elan’ was nodig en dat is gevonden in toen de Alderstafel en nu de 
ORS. In dat opzicht is (en zo wordt onderstreept door diverse betrokkenen) de 
keuze voor dit instrument een juiste (zo wordt ook aangetoond door de resultaten 
op verschillende indicatoren die door IenM zijn gemonitord, zie antwoord op RPE-
vraag 11).  
 
Op bepaalde aspecten (grenspassage, luchtvaartveiligheid, luchtverkeer) zijn de 
mogelijkheden voor het Rijk om actief te sturen beperkt (zo blijkt uit een rondgang 
langs betrokkenen en beleidsmedewerkers van de directie Luchtvaart in het kader 
van de beleidsreconstructie). Voornaamste reden daarvoor is dat verscheidene in-
ternationale afspraken en beleidskaders leidend zijn, volgend uit Europa of ICAO. 
Daarnaast is het Rijk deels afhankelijk van sectorpartijen voor het bereiken van ver-
schillende doelstellingen, bijvoorbeeld als het gaat om de netwerkkwaliteit en de 
ontwikkeling van regionale luchthavens. Het Rijk kiest er mede om die reden voor-
namelijk voor om in samenwerking met partners te werken aan het bereiken van 
dergelijke doelstellingen (zoals aan de Alderstafels). Daarnaast neemt IenM op ver-
schillende beleidsonderdelen actief deel aan diverse internationale gremia (EU en 
ICAO). Daar wordt actief kennis (vanuit de Nederlandse luchtvaartsector) ingebracht 
en opgehaald (om die vervolgens met nationale sectorpartijen te bespreken en op 
te pakken). Van belang is daarbij dat, gezien het internationale karakter van de 
luchtvaart, een deel van het beleid dat ook voor Nederland relevant is op internatio-
naal niveau wordt ontwikkeld. Op enkele thema’s is door IenM wel gekozen voor 
een meer sturend beleidsinstrument, zoals subsidieregelingen aan kennisinstituten 
en een regeling om vogelhinder rondom Schiphol tegen te gaan. IenM heeft met de 
verantwoordelijkheid voor luchthavenbesluiten daarnaast een kaderstellende rol als 
het gaat om luchthavenontwikkeling van regionale luchthavens en van Schiphol.  
 
Op basis van de nu beschikbare informatie ontbreekt het aan de mogelijkheid om 
een integrale conclusie te trekken over of ‘de goede beleidsinstrumenten zijn geko-
zen bij de verschillende beleidsdoelen’, dat geldt eveneens voor de vier specifieke 
thema’s (zie daarvoor ook de antwoorden op de vragen 9, 10 en 12). De ingezette 
beleidsinstrumenten volgen wel logisch uit het belangrijkste beleidskader (de Lucht-
vaartnota).  
 
Wat is het financiële plaatje van dit beleid? 
6. Met welke uitgaven gaan/gingen de verschillende beleidsonderdelen gepaard, 
inclusief relevante kosten op andere terreinen of voor andere partijen in relatie tot 
de verschillende beleidsonderdelen? 
 In de periode 2011-2015 zijn de uitgaven op het beleidsartikel afgenomen van 
59 miljoen naar 28 miljoen euro per jaar (inclusief de middelen voor GIS).  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  119 

  
Leefbaarheid en milieu en omgeving rondom Schiphol kan als een van de be-
langrijkste thema’s binnen het beleid worden gezien, dat blijkt ook uit de be-
leids- en politieke aandacht op dit thema. Eveneens een relatief grote post is de 
bijdrage aan RWS Caribisch Nederland, wat valt onder het thema veiligheid. 
Een post die noodzakelijk werd na de bestuurlijke herindeling aldaar.  
 Gezien de aard van de werkzaamheden (onderzoek, advies, deelname in inter-
nationale overlegstructuren) is het voor een deel van de middelen niet mogelijk 
om de middelen te relateren aan de componenten volume/gebruik en aan prij-
zen/tarieven. Dat geldt wel voor de, relatief grote posten GIS, bijdrage RWS CN 
en de subsidieregeling onderwerken graanresten. Voor deze programma’s/sub-
sidieregelingen is wel naar volumegebruik en naar prijzen/tarieven gekeken. 
 
Wat is er aan evaluaties al wel of niet beschikbaar?  
8. Welke ex-ante en ex-post evaluaties, inclusief MKBA’s (met bronvermelding) zijn 
uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? Wat 
was de onderbouwing van de gekozen evaluatieprogrammering? 
In deze beleidsdoorlichting is gebruik gemaakt van 41 studies, uitgesplitst naar de 
volgende beleidsonderdelen en type studies:  
 
Thema's 
      
Totaal Economie Milieu & Omgeving Veiligheid Luchtverkeer 
  
Totaal 41 10 16 8 7 
  
Evaluatie 13 4 6 2 1 
Monitor 14 3 6 2 3 
Adviesrapport 6 0 1 3 2 
Effectenanalyse 2 2 0 0 0 
Anders 6 1 3 1 1 
 
Daarnaast is een zestal MKBA’s beschouwd:  
 Decisio - Bureau Louter- SEO (2008). Quick Scan Maatschappelijke Kosten en 
Baten voor de opties voor Schiphol en de regio op de middellange termijn (for-
meel buiten de evaluatieperiode, maar wel relevant) (opdrachtgever: IenM) 
 Decisio - To70 - SEO – Syconomy (2009). Follow up van Aldersadvies: Onder-
zoek naar de kosteneffectiviteit van verschillende spreidingsalternatieven (op-
drachtgever: IenM) 
 Decisio – SEO – TO70 (2014). Actualisatie quick scan MKBA Schiphol en Lely-
stad Airport Middellange termijn (opdrachtgever: IenM) 
 Ecorys (2009). Kosten-batenanalyse Luchthaven Twente (opdrachtgever: Vlieg-
wiel Twente Maatschappij) 
 Ecorys (2014). MKBA Groningen Airport Eelde (opdrachtgever: provincie Dren-
the). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  121 
Type studie: 

de hand aangezien voornamelijk de netwerkkwaliteit en staatsgaranties voor 
Schiphol relevant zijn. In het verleden is onderzoek gedaan naar de verbindin-
84
gen met economische centra (en welke dan belangrijk zijn) . In de Monitor
Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties wordt de connectiviteit met de BRIC-lan-
den gemonitord. Of dit nog steeds de belangrijkste economische centra in de 
wereld zijn is de vraag. Zo wordt ook zelf in de monitor aan de orde gesteld. 
Sinds het opstarten van de monitor in 2009 kunnen namelijk economische cen-
tra verschoven zijn.  
Voor het beleidsonderdeel economie geldt dat op basis van de gehanteerde indica-
toren in het algemeen wel geconcludeerd kan worden dat doelstellingen zijn of wor-
den bereikt. Zo is de netwerkkwaliteit verbeterd, ook ten opzichte van concurre-
rende luchthavens, zijn luchthaventarieven gedaald en is luchthavencapaciteit op 
Eindhoven en Lelystad (op papier) gerealiseerd. De rol van de Nederlandse overheid 
(of IenM specifiek) op dit vlak is duidelijk. Die is kaderstellend en faciliterend, maar 
juist vanwege deze rollen is het lastig (of niet mogelijk) om de causaliteit tussen de 
inzet van IenM en het bereiken van doelstellingen te onderzoeken. Dat komt met 
name doordat IenM mede afhankelijk is van sectorpartijen (als Schiphol en KLM) 
om doelstellingen te behalen, bijvoorbeeld die rondom netwerkkwaliteit.  
Milieu en omgeving. Voor drie doelstellingen op het gebied van milieu en omgeving 
zijn geen evaluaties beschikbaar, het is op deze onderwerpen niet mogelijk om uit-
spraken te doen over doeltreffendheid en/of doelmatigheid. Het gaat om de vol-
gende doelstellingen:  
 Schiphol en gebruikers zijn koploper op het gebied van milieuvriendelijke lucht-
85
vaart (emissies, geluid, brandstofgebruik) .
 Luchthaven Schiphol is de eerste klimaatneutrale mainport van de wereld.
 Luchtvaartsector draagt bij aan geformuleerde klimaatambities EU en G8.
De laatste twee doelstellingen zijn geformuleerd voor de langere termijn (2020 – 
2040), waarbij het logisch is dat deze nog niet zijn geëvalueerd. De doelstelling op 
het gebied van milieuvriendelijke luchtvaart is wel voor de korte termijn geformu-
leerd. De voortgang op deze doelstellingen en/of een evaluatie van de beleidsinzet 
op doeltreffendheid/doelmatigheid op deze onderwerpen is niet voorhanden.  
84
 Onderzoek van BCI en SEO: Topsectoren in relatie met het luchtvaartnetwerk van Schiphol,
2011.  
85
 In reactie geeft IenM aan dat de inzet en de financiële bijdrage van de overheid wel heeft
geleid tot een marktleidende positie van SkyNRG. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 123 

  
Verschillende beleidsonderdelen of beleidsthema’s zijn dus niet geëvalueerd of wor-
den niet gemonitord. In termen van financieel belang zijn enkele relatief grote pro-
gramma’s wel geëvalueerd, zoals GIS en de subsidieregeling onderwerken graan-
resten. Dat bepaalde thema’s niet zijn geëvalueerd heeft verschillende oorzaken. 
Een aantal doelstellingen is niet SMART geformuleerd, waardoor het niet goed mo-
gelijk is om deze op doelbereik, doeltreffendheid en/of doelmatigheid te evalueren, 
want wanneer is deze doelstelling precies bereikt? We geven een voorbeeld in on-
derstaand kader.  
  
Een voorbeeld is het doel ‘De Nederlandse luchtvaart speelt goed in op de relevante (interna-
tionale) ontwikkelingen en blijft (daardoor) internationaal concurrerend’. Er staat niet ver-
meld welke ontwikkelingen relevant zijn en op welk gebied de Nederlandse luchtvaart inter-
nationaal concurrerend moet blijven. Daarnaast wordt niet vermeld hoe concurrerend de Ne-
derlandse luchtvaart moet zijn, bijvoorbeeld door een minimum aantal reizigers of vliegbewe-
gingen te bewerkstelligen of door een bepaalde positie in een benchmark te verkrijgen of te 
behouden. Daarmee is deze doelstelling niet erg specifiek en daarmee niet meetbaar, om die 
reden is ook de haalbaarheid en mate van realiteit lastig in te schatten.  
 
Daarnaast heeft de keuze voor bepaalde beleidsinstrumenten invloed op de moge-
lijkheid om deze te evalueren op doeltreffendheid/doelmatigheid. Op verschillende 
beleidsonderwerpen heeft IenM geen actief en sturend beleidsinstrument ingezet, 
mede gezien de rol (en afhankelijkheid) van sectorpartijen en de invloed van inter-
nationale wet- en regelgeving. Het opstellen van wetgeving is een belangrijk beleids-
instrument voor de directie. Deze komt veelal in een internationale context tot stand 
(binnen gremia als EASA en ICAO). Doordat regelgeving in gezamenlijkheid met (een 
groot aantal) verschillende partijen tot stand komt is doeltreffendheid en doelmatig-
heid van de inzet van IenM op deze aspecten lastig aan te tonen.  
 
Verder ontbreken nog enkele reeds aangekondigde evaluatiestudies van (in termen 
van mensen en middelen) grote beleidsonderwerpen (zoals de Omgevingsraad 
Schiphol (ORS) en Commissies Regionaal Overleg (CRO’s) bij regionale luchtha-
vens), deze worden op een later moment uitgevoerd en zullen deels ook de beleids-
periode 2009-2015 belichten. In de aanbevelingen (onder meer bij beantwoording 
van RPE-vraag 14) doen we aanvullende suggesties om in de toekomst het meten 
van doeltreffendheid en doelmatigheid te verbeteren.  
 
Is het beleid doeltreffend en doelmatig? 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van de beleidsterreinen mogelijk? 
Bereikte prestaties (output) en gerealiseerde effecten (outcome) zijn voor bepaalde 
beleidsonderdelen wel bekend, zie vraag 11. Op basis van de conclusies daaruit 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  125 

  
 De gemiddelde vertraging per vlucht toe te rekenen aan Air Traffic Management 
(ATM) is niet in alle jaren onder de taakstelling gebleven, het gaat hier echter 
om een Europees gemiddelde waar IenM in haar jaarverslag over rapporteert. 
De gemiddelde ATFM vertraging per vlucht is voor de periode 2010-2014 wel 
88
onder de taakstelling gebleven, maar niet voor het jaar 2015 .  
 
12. Hoe doeltreffend zijn de beleidsonderdelen op zich en alle instrumenten in hun 
onderlinge samenhang geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
Indien er niet voldoende duidelijkheid is over de (mate van) doeltreffendheid, wat 
zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden om deze inzichten in de toe-
komst wel te verkrijgen? 
Onvoldoende onderzoeksmateriaal is voorhanden om een algemeen oordeel te ge-
ven over de mate van doeltreffendheid van de ingezette beleidsinstrumenten op de 
verschillende individuele beleidsonderdelen en de onderlinge samenhang daartus-
sen. De reden dat beperkt onderzoeksmateriaal voorhanden is (dat niet op alle be-
leidsterreinen en doelstellingen evaluaties en/of monitors zijn uitgevoerd) is tweele-
dig: enerzijds is het Rijk voor het bereiken van doelstellingen (deels) afhankelijk van 
andere partijen, het gaat om sectorpartijen of medeoverheden (waarbij totstandko-
ming van internationale wet- en regelgeving een belangrijk aspect is). Om die reden 
heeft IenM op bepaalde thema’s (zoals veiligheid en luchtverkeer) beperkt de moge-
lijkheid om beleidsinstrumenten in te zetten die actieve sturing op doelstellingen 
mogelijk maken. Anderzijds is het een bewuste keuze om op bepaalde onderwerpen 
geen sturende instrumenten in te zetten, maar in te zetten op samenhang (of con-
sensus) tussen thema’s. Bijvoorbeeld tussen economie en milieu en omgeving. 
Daarnaast zijn op dit moment niet genoeg beleidsinstrumentevaluaties uitgevoerd 
om integrale conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid te trekken. Wan-
neer daar meer aandacht aan zou worden besteed is het wel mogelijk om meer in-
zicht te krijgen in doeltreffendheid.  
 
Ondanks dat op bepaalde thema’s geen expliciete evaluaties zijn uitgevoerd op 
doeltreffendheid van de ingezette beleidsinstrumenten, geeft de voortgang op be-
paalde streefwaarden (zie antwoord op vraag 11, waarin diverse streefwaarden op 
de vier thema’s zijn behandeld) wel inzicht in het feit dat doelstellingen zijn bereikt. 
Juist ook in de samenhang tussen verschillende beleidsonderdelen. Zo is de lucht-
vaart in Nederland gegroeid (het aantal vliegbewegingen is toegenomen), mede 
doordat luchthavencapaciteit op Schiphol, Lelystad en Eindhoven is gecreëerd, zon-
der dat de afgesproken geluidbelasting rondom Schiphol is overschreden en zonder 
dat de gemiddelde vertraging per vlucht is toegenomen of dat de veiligheid in het 
geding is gekomen.  
                                                           
88
 In dat jaar is de berekeningsmethodiek overigens veranderd waardoor de grenswaarde is 
aangepast. Dat is niet de reden dat de taakstelling in 2015 niet is gehaald.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  127 

  
 IenM is voor het bereiken van bepaalde doelstellingen mede afhankelijk van 
sectorpartijen. Daarbij worden beperkt sturende en actieve beleidsinstrumen-
ten ingezet. De causaliteit tussen de inzet en rol van IenM en het bereiken van 
doelstellingen is om die reden beperkt aan te tonen.  
 Het aantal monitors en evaluaties dat over doeltreffendheid en doelmatigheid 
in de periode 2009-2015 rapporteert is beperkt. Daarnaast geeft het beschik-
bare materiaal eveneens beperkt inzicht in doeltreffendheid en met name doel-
matigheid (zie ook antwoord op RPE-vraag 10).  
 
Hieruit volgt de aanbeveling om vooraf scherper te formuleren wat de rol van de 
overheid op het gebied van luchtvaart op de verschillende thema’s precies is. 
Daarop zoveel als mogelijk SMART doelstellingen, indicatoren en beleidsinstrumen-
ten te formuleren en te onderbouwen. Belangrijk daarbij is dat de voortgang op het 
bereiken van deze doelstellingen wordt gemonitord en dat geregeld de rol van de 
overheid en de doeltreffendheid en doelmatigheid van deze rol wordt geëvalueerd. 
Aanbevelingen vanuit deze evaluaties kunnen vervolgens gebruikt worden om be-
leid bij te stellen. Zo ontstaat een eenduidiger beeld van de beleidscyclus en is 
IenM beter in staat om anticiperend beleid op te stellen en zo in te springen op ac-
tuele ontwikkelingen.  
 
Concreet ontbreekt nu op de volgende onderwerpen inzicht in voortgang of inzicht 
in doeltreffendheid van door IenM ingezette beleidsinstrumenten of inzicht in de ef-
89
fectiviteit van de rol van IenM :  
 Duurzaamheid. Duurzaamheid is een thema dat terugkomt onder de economi-
sche doelstelling (NL’se voortrekkersrol en sterke concurrentiepositie en export-
positie) en onder de doelstellingen voor milieu en omgeving (milieuvriendelijke 
luchtvaart, wat emissies, geluid en brandstofgebruik inhoud). Op de aspecten 
die iets zeggen over duurzaamheid, zoals het gebruik van biobrandstof, emis-
sies CO en de concurrentiepositie van Nederlandse luchtvaartpartijen die zich 
2
met duurzaamheid bezig houden, is momenteel geen of beperkt inzicht in doel-
bereik, evenmin is inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid van de inzet 
van beleidsinstrumenten van IenM.  
 Concurrentievoorwaarden. De concurrentievoorwaarde prijs wordt gemonitord 
middels de monitor havengelden. Op andere concurrentievoorwaarden, zoals 
dienstverlening, is geen inzicht in doelbereik.  
                                                           
89
 Het betreft hier allen thema’s/onderwerpen waarop door het Rijk/IenM beleidsvoornemens 
zijn gemaakt of beleidsdoelstellingen op zijn geformuleerd (bijvoorbeeld in de Luchtvaart-
nota). Wanneer deze beleidsvoornemens niet meer actueel zijn, omdat beleidsdoelen 
zijn/worden gewijzigd, geldt de aanbeveling om deze te herzien (zoals ook in de actualisatie 
van de Luchtvaartnota is gebeurd).  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  129 

  
derland is Europese koploper in flexibel en optimaal gebruik luchtruim voor civiele en mili-
taire luchtvaart. IenM zal bij de beslissing tot het opzetten van aanvullend evaluatiepro-
gramma dus keuzes moeten maken, waarbij het voor sommige thema’s nog steeds lastig zal 
blijven om integrale conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid te trekken ten aan-
zien van de rol van IenM. Dit heeft eveneens te maken met de soms beperkte en indirecte 
invloed van IenM op doelbereik.  
 
Op een aantal thema’s/onderwerpen waar IenM actief is, is de invloed op outcome dus be-
perkt of moeilijk meetbaar. Bijvoorbeeld op de uitkomsten van overleggen in internationaal 
verband. In dat geval kan ook gekozen worden om op deze onderwerpen enkel prestaties te 
benoemen en te meten, in plaats van te evalueren op doelbereik. In dat geval dient natuurlijk 
wel van tijd tot tijd de indirecte invloed op outcome bezien te worden (zijn Nederlandse 
standpunten haalbaar in internationaal perspectief?). Een keuze kan ook zijn om het aantal 
doelstellingen dat actief wordt nagestreefd te verminderen. Welke doelen dat zouden moeten 
zijn, dat is een politieke keuze. 
 
15. Wat zijn/waren de effecten van het beleid op de economische groei en de re-
geldruk? 
Effecten van het gevoerde beleid onder artikel 17 op de economische groei en re-
geldruk zijn in geen van de onderzochte studies expliciet aangetoond. Effecten op 
90
de regeldruk zijn niet onderzocht .  
 
De Luchtvaartnota geeft over regeldruk aan dat beleid moet bijdragen aan een ver-
mindering van administratieve lasten, door ‘horizontaal toezicht en een bundeling 
van inspectietaken’. Sinds 2009 zijn, in ieder geval begrotingstechnisch, maatrege-
len genomen die op deze wens aansluiten. Zo is de NLR, samen met andere institu-
ten ondergebracht bij het Ministerie van EZ en is er een apart begrotingsartikel voor 
de ILT gekomen waaronder de diverse activiteiten en middelen van deze organisatie 
zijn gebundeld. Door bundeling van deze taken en verantwoordelijkheden is te ver-
wachten dat minder administratieve lasten optreden, dit is echter niet expliciet on-
derzocht. Dat deze effecten niet expliciet zijn onderzocht kan mogelijk deels ver-
klaard worden vanuit het feit dat dit geen hoofddoelstelling van het beleid is.  
 
Dit ligt anders waar het gaat om de economische groei. Een belangrijk doel van het 
luchtvaartbeleid is namelijk hieraan bij te dragen, vooral via de netwerkontwikkeling 
op Schiphol. Omdat doelen hier worden gerealiseerd (de netwerkkwaliteit is in de 
beschouwde periode verbeterd, zowel in absolute als in relatieve zin, ten opzichte 
van de concurrerende landen in Europa), is het aannemelijk dat ook de bijdrage aan 
de economische groei positief is geweest. Deze bewering wordt ondersteund door 
                                                           
90
 ACTAL onderzoekt momenteel middels een QuickScan wel de regeldruk voor Schiphol.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  131 

  
thema’s/onderwerpen (dit zijn de vier afdelingen binnen de directie Luchtvaart) 
Luchtvaartveiligheid, economie en luchtvaartpolitiek, luchthavenontwikkeling 
en milieu en luchtverkeer.  
 Besparing op ORS en andere regionale overleginstrumenten. Het betreft hier 
een besparing op de subsidie aan ORS/CROS en cro’s en op de opdrachtenpos-
ten voor de vier thema’s.  
 Besparing op lange termijn onderzoeken. In deze variant worden de uitgaven 
93
aan onderzoeksinstellingen NLR en KDC gereduceerd en wordt ook een klein 
deel bespaard op de post bijdrage aan internationale organisaties.  
 
De consequenties van besparingen op de activiteiten van de directie Luchtvaart via 
begrotingsartikel 17 zijn in meer algemene zin dat kennis van de directie op het ge-
bied van luchtvaart achteruit zal gaan. In aanvulling daarop wordt door de aanwezi-
gen tijdens het werkatelier aangegeven dat het budget voor de directie in de laatste 
jaren reeds sterk omlaag is gegaan en dat een bezuinigingsoperatie van 25 procent 
op personeel is geweest. Om die reden zijn minder middelen en mensen met rele-
vante kennis beschikbaar. Als gevolg daarvan is de regie vanuit kennis van de direc-
tie Luchtvaart binnen het speelveld (zowel nationaal als internationaal) minder 
sterk geworden. Dat zorgt voor een minder goede economische concurrentiepositie 
van de Nederlandse luchtvaartsector (als gevolg van minder investeringen in kennis 
en innovatie). Een verdere besparing heeft economisch dus mogelijk gevolgen, hoe-
wel deze gezien de beperkte omvang van middelen (1,9 miljoen euro) waarschijnlijk 
beperkt zijn. Juridisch en technisch zijn de exacte consequenties onbekend, maar 
waarschijnlijk beperkt. In paragraaf 5.2.2 zijn de consequenties nader toegelicht.  
 
De drie investeringsvarianten zijn als volgt:  
 Innovatie-agenda. In deze variant komen meer middelen beschikbaar voor 
thema-overstijgende investeringen in kennis en innovaties. Specifiek zou het 
kunnen gaan om onderzoek op de onderwerpen security, duurzaamheid (bio-
fuel) en drones (een nieuw onderwerp binnen de luchtvaart).  
 Meer inzet op omgevingsmanagement luchthavens. Een deel van het lucht-
vaartbeleid, bijvoorbeeld op de thema’s luchtverkeer en luchthavenontwikke-
ling en milieu, komt mede tot stand vanuit overlegstructuren met de omgeving 
(luchthavens Lelystad, Eindhoven en Schiphol). Door de deelnemers aan deze 
overlegstructuren te voorzien van meer kennis en informatie kan de kwaliteit en 
de efficiency van de discussies in overlegstructuren verbeteren.  
                                                           
93
 NLR staat voor Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum en KDC staat voor stichting 
Knowledge and development centre (is een samenwerkingsverband tussen Schiphol, LVNL 
en NLR gericht op het verbeteren van de luchtvaart in Nederland en specifiek op het functi-
oneren van Schiphol, AAS, LVNL en KLM).  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  133 

  
 Kengetal: aantal vliegtuigbewegingen, aantal passagiers en vrachttonnage per 
luchthaven. 
 Kengetal: Gemiddelde ATFM-vertraging per vlucht.  
 
Het kengetal ‘aantal passagiersbestemmingen waarnaar (> 2 x per jaar) met vnl. 
geregelde vluchten wordt gevlogen per luchthaven’ geeft inzicht in de netwerkkwali-
teit en volgt uit gegevens van Schiphol. IenM laat echter zelf de monitor Netwerk-
kwaliteit en Staatsgaranties uitvoeren. Deze monitor bevat enkele indicatoren die 
meer en beter inzicht verschaffen in de kwaliteit van het netwerk. Overweeg dus om 
dit kengetal te vervangen.  
 
Verder blijkt het kengetal ‘gemiddelde vertraging per vlucht toe te rekenen aan Air 
Traffic Management (in minuten)’ een Europees gemiddelde te presenteren. Om die 
reden bevelen wij aan om deze uit de begroting te schrappen.  
 
De indicatoren, kengetallen en streefwaarden dekken het beleid tot slot niet volle-
dig af. Met de indicatoren wordt niet op alle doelstellingen inzichtelijk gemaakt wat 
het doelbereik ervan is. Het toevoegen van indicatoren over bijvoorbeeld de interna-
tionale concurrentiepositie van de duurzame luchtvaart of een benchmark op het 
gebied van luchtvaartveiligheid zou meer inzicht daarin verschaffen.  
 
Aanbeveling vanuit deze studie is dus om de verschillende indicatoren die opgeno-
men zijn in de begroting nog eens goed tegen het licht te houden, met boven-
staande suggesties in de hand. Deze aanbeveling sluit aan op de eerder genoemde 
suggesties voor verbetering ten aanzien van de beleidscyclus. 
 
5.2 Aanbevelingen 
5.2.1 Verbeterparagraaf onderliggende evaluaties 
Uit de analyses van evaluaties en monitors die ten behoeve van de beleidsdoorlich-
ting zijn bestudeerd blijkt dat het op bepaalde thema’s beperkt mogelijk is om con-
clusies te trekken over doeltreffendheid en doelmatigheid. Op hoofdlijnen zijn daar 
drie redenen voor: 
 Niet alle doelstellingen zijn SMART geformuleerd, waardoor het niet goed moge-
lijk is om deze op doelbereik, doeltreffendheid en/of doelmatigheid te evalue-
ren; want wanneer is deze doelstelling precies bereikt? Zie ook het antwoord op 
RPE-vraag 9. 
 IenM is voor het bereiken van bepaalde doelstellingen mede afhankelijk van 
sectorpartijen. Daarbij worden beperkt sturende en actieve beleidsinstrumen-
ten ingezet. De causaliteit tussen de inzet en rol van IenM en het bereiken van 
doelstellingen is om die reden beperkt aan te tonen.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  135 

  
wordt nagestreefd te verminderen. Welke doelen dat zouden moeten zijn, dat is een politieke 
keuze. 
 
In aanvulling op deze meer algemene aanbevelingen gaan we in het vervolg van 
deze paragraaf in op verbeteringen van onderliggende evaluaties per thema.  
 
Economie 
De bij het beleidsthema Economie aan de orde gestelde rapporten hebben een zeer 
uiteenlopend karakter en zijn niet allemaal te kwalificeren als directe beleidsevalua-
ties. Bij uitstek geldt dit wel voor het rapport inzake de Evaluatie van de Wet lucht-
vaart inzake de exploitatie van de luchthaven Schiphol. Alle aspecten van beleidsef-
fectiviteit, beleidsefficiency, etc. worden expliciet getoetst. In mindere mate geldt dit 
ook voor de evaluatie geschillencommissie luchtvaart die meer een evaluatie van 
sectorale zelfregulering betreft dan expliciet overheidsbeleid en de (partiele) evalua-
tie van de vliegbelasting die buiten de betrokken beleidsperiode viel en niet onder 
het beleid van de Directie luchtvaart viel. Dit laatste gold ook voor het EC herzie-
ningsvoorstel inzake passagiersrechten. 
 
Een aantal rapporten betreft alleen feitelijke ontwikkelingen, zoals de monitors 
Luchthavengelden en overheidsheffingen, Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties, de 
concurrentieverhoudingen tussen NL en VAE en de vrachtontwikkeling op Schiphol. 
Wat de feitelijke beleidsdoelen en beleidsingrepen/-bijdragen aan die ontwikkelin-
gen zijn wordt uit deze studies niet duidelijk. Daardoor is in dergelijke gevallen ook 
moeilijk van beleidsevaluaties te spreken en de bijhorende toetsingselementen 
kunnen daardoor ook minder scherp worden toegepast in de analyses. Effectiviteit 
en efficiëntie van de door IenM ingezette beleidsinstrumenten is dus niet bekend. 
De uitkomsten van de monitors geven momenteel ook geen aanleiding (de gemoni-
torde resultaten zijn positief en laten zien dat doelstellingen bereikt worden) tot be-
leidsingrijpen door IenM en geven om die reden ook geen aanleiding tot uit (laten) 
uitvoeren van een evaluatie van de rol van IenM en de invloed van beleidsinstru-
menten die door IenM zijn ingezet. Wanneer de resultaten aantonen dat doelbereik 
niet meer wordt bereikt is het aan te bevelen om een dergelijk onderzoek wel uit te 
voeren, zodat meer inzicht ontstaat in de invloed van beleidsinstrumenten die IenM 
inzet.  
 
In de uitgevoerde analyse ontbreekt materiaal inzake de concurrentiepositie van 
Nederlandse luchtvaartpartijen die zich bezig houden met duurzaamheid. Inzicht op 
een bepaald onderdeel van de concurrentievoorwaarden is er wel, namelijk prijs, 
maar op andere voorwaarden niet, zoals dienstverlening. Op deze onderwerpen zijn 
in de Luchtvaartnota doelstellingen geformuleerd, maar deze zijn/worden niet ge-
toetst.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  137 

  
deze prestaties vervolgens heeft bijgedragen aan de beleidsdoelstellingen, blijft on-
beantwoord.  
 
De inzet van instrumenten is, behalve wetgeving, voor dit beleidsthema beperkt. 
Het ministerie van IenM oefent veelal een indirecte invloed uit op de realisatie van 
het beleid. Om die reden kan gesteld worden dat het toetsen van de doelmatigheid 
van beleid niet per se een hoge prioriteit hoeft te hebben, het moet desondanks wel 
gebeuren. Het evalueren van de effectiviteit van beleid is echter wel van belang. 
Doordat in beperkte mate wordt stilgestaan bij het meten van de effectiviteit van 
beleid, ontbreekt het aan de mogelijkheid om tijdig beleidsinstrumenten te herzien 
of bij te sturen en anticiperend beleid op te stellen. 
 
Ten eerste verdient het aanbeveling beleidsdoelstellingen scherper te formuleren. 
Dat geldt in het bijzonder voor de doelstellingen ‘Nederland zet zich via EU in om 
mondiaal emissiehandelssysteem op te zetten, incl. luchtvaart’ en ‘Luchtvaartsec-
tor draagt bij aan geformuleerde klimaatambities EU en G8’. Deze doelstellingen 
kunnen concreter gemaakt worden door de rol van Nederland scherper te defini-
ëren, wanneer is de inzet van Nederland een succes en wanneer niet. 
 
Daarnaast is het van belang dat evaluaties niet alleen de huidige ontwikkeling be-
zien, maar ook specifieker de rol van het Rijk en de invloed van beleidsinstrumen-
ten die door het Rijk zijn ingezet evalueren. Hoewel het voor sommige beleidsonder-
delen nog steeds lastig zal zijn om de effectiviteit en doeltreffendheid van het beleid 
te toetsen (gezien de afhankelijkheid van andere partijen in het speelveld), is het 
wel raadzaam om deze rol en de beleidsinstrumenten explicieter onder het voetlicht 
te brengen. Het gaat bijvoorbeeld om de beleidsonderdelen (en gepaard gaande be-
leidsinstrumenten): decentralisatie van luchtvaarttaken, in de Wet Regelgeving Bur-
gerluchthavens en Militaire Luchthavens (RBML) en het onderwerp duurzaamheid, 
wat betrekking heeft op milieuvriendelijke luchtvaart (emissies CO en gebruik bio-
2
brandstof).  
 
Veiligheid 
Het beschikbare materiaal bevat evaluaties over vogelaanvaringen tot jaarlijkse mo-
nitors over de stand van de luchtvaartveiligheid. De rapporten zijn vooral monitors 
94
en in mindere mate evaluaties . In de monitors wordt vooral gereflecteerd op ge-
stelde prestaties en in veel mindere mate op de doelmatigheid of doeltreffendheid 
van het beleid. Hierdoor is het niet altijd mogelijk om conclusies te trekken en aan-
bevelingen voor mogelijke verbeteringen te doen voor de inzet van het beleid.  
 
                                                           
94
 De evaluatie onderwerken graanresten is wel voorhanden, daar gaat een relatief groot deel 
van de financiële middelen van IenM naar toe op het gebied van veiligheid.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  139 

  
De Europese studies kenmerken zich door een consistente opbouw van de rappor-
ten, wat een jaar op jaar vergelijking goed mogelijk maakt. Ook door de toepassing 
van duidelijke prestatie-indicatoren en tijdsgebonden doelstellingen, is progressie 
goed te monitoren. Deze publicaties gaan echter niet in op de effectiviteit of effici-
ëntie van het beleid, laat staan het Nederlandse beleid. Door de brede scope van 
deze documenten, wordt beperkt ingegaan op het functioneren van afzonderlijke 
lidstaten of luchtverkeersdienstverleners. In een enkel geval wordt een opmerking 
gemaakt over Nederland en/of LVNL, met high-level organisatorische aandachts-
punten en de status van LVNL binnen Nederland.  
 
De Nederlandse documenten hebben een uiteenlopend karakter. Zo is het functio-
neren van LVNL geanalyseerd. Deze kwalitatieve studie adresseert doeltreffendheid 
en doelmatigheid. Indien ook prestatie-indicatoren zouden zijn opgenomen in het 
beleid, zou ook getoetst kunnen worden in welke mate doelstellingen zijn bereikt. 
Daarnaast zijn adviesrapporten opgenomen over herziening van het heffingenbeleid 
van luchtvaart en het hervormen van de arbeidsvoorwaarden en prepensioen bij 
LVNL. Deze laatstgenoemde rapporten zijn nuttig bij de beleidsvoorbereiding, maar 
als beleidsevaluaties zijn deze lastig te kwalificeren aangezien deze niet ingaan op 
de effectiviteit van het beleid en sturing van het ministerie van IenM bij het realise-
ren van de gestelde doelen.  
 
5.2.2 20 procent minder of meer budget 
96
In deze paragraaf gaan we in op de beantwoording van RPE-vraag 16 . Deze vraag 
gaat in op aanbevelingen over wanneer significant meer (investeringsvariant) of 
minder (besparingsvariant) middelen beschikbaar zijn (circa 20%). Om die reden 
geeft het antwoord op deze vragen inzicht in beleidsaanbevelingen over begrotings-
artikel 17. De beantwoording van deze vraag is tot stand gekomen tijdens een werk-
atelier.  
 
Uitgangspunten 
Voor beantwoording van de besparings- en investeringsvariant is de meerjarige be-
groting van Artikel 17 voor het jaar 2017 als uitgangspunt genomen. Daarbinnen is 
gekeken naar structurele begrotingsposten, om die reden zijn de middelen voor GIS 
buiten beschouwing gelaten. In Tabel 5.1 is de meerjarige begroting opgenomen. 
Daarin is ook het jaarlijks te besparen en extra te investeren bedrag weergegeven 
(20 procent van de structurele posten). Gemiddeld bedraagt dit bedrag 1,9 miljoen 
                                                           
96
 In het geval dat er significant minder of meer middelen beschikbaar zijn (-/- of +/+ circa 
20% van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties (minimaal 3 per 
variant) zijn dan mogelijk? Wat zijn de juridische, technische en economische gevolgen van 
deze beleidsopties? Het referentiebudget voor de 20%-besparings- of plusvariant is de meer-
jarige budgettaire reeks uit de ontwerpbegroting van het meest recente jaar. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART  141 

luchtverkeer) worden uitgevoerd of uitbesteed. Daarnaast betreft het opdrachten 
aan de KDC en Caribisch Nederland. De besparing op de post subsidies bedraagt in 
deze variant 380 duizend euro per jaar en wordt gerealiseerd door het terugdringen 
van subsidies aan het leefbaarheidsfonds de ORS en cro’s, KDC en een besparing 
op incidentele subsidies.  
 Een algemene consequentie van deze variant is dat de intern beschikbare ken-
nis bij de Directie Luchtvaart (en daarmee op bepaalde onderwerpen ook regie)
buiten de deur wordt gezet, nog meer dan nu al het geval is. De directie Lucht-
vaart wordt (nog) afhankelijker van andere organisaties die onderzoeken evalu-
aties en monitors uitvoeren.
 Juridische consequenties zijn met name voor subsidies aan de orde. Een be-
sparing in de vorm van het terugdringen van de subsidie leefbaarheidsfonds
zou wel juridische consequenties hebben, want hier is sprake van een reeds af-
gesloten convenant en een reeds afgegeven beschikking waaraan rechten ont-
leend kunnen worden. Daarnaast kunnen subsidies niet zomaar worden stop-
gezet en dient rekening te worden gehouden met redelijke afbouwtermijnen.
 Binnen de keuze om bepaalde opdrachten niet of minder groot uit te voeren zal
gekozen moeten worden voor die opdrachten waar geen of beperkte juridische
verplichtingen aan gekoppeld zijn. Toch kan het zijn dat bij deze besparingsvari-
ant gesneden moet worden in wettelijk verplichte bijdragen, om daaraan te ont-
komen zal juridisch dus wel het een en ander uitgezocht moeten worden. Daar-
naast is het zo dat IenM af en toe juridische ondersteuning inhuurt (bijvoor-
beeld in de rechtsgang). Als het budget daarvoor minder wordt dan leidt dat er
mogelijk toe dat IenM juridisch minder goed beslagen ten ijs komt.
 De technische consequenties zijn onbekend.
 Economisch zijn er mogelijk gevolgen voor de luchthaventarieven die omhoog
gaan als gevolg van besparingen van IenM (hoewel te verwachten is dat dit ef-
fect gering is, gezien het relatief lage besparingsbedrag van 1,5 miljoen euro),
omdat de luchthaven dit zelf gaat oppakken of omdat kosten worden doorbe-
last. Hoewel dit effect waarschijnlijk zeer gering is, gezien het te besparen be-
drag, kan het mogelijk ook leiden tot een minder goede concurrentiepositie van
Nederlandse luchthavens. Wanneer bijvoorbeeld een besparing op veiligheids-
aspecten het gevolg is en dat zich daardoor een incident voordoet dan heeft
dat mogelijk ook economische consequenties voor de Nederlandse luchtvaart,
omdat deze als minder betrouwbaar wordt gezien.
 Tot slot zijn er mogelijk ook politieke consequenties als gevolg van het niet
meer of beperkter uit kunnen voeren van diverse onderzoeken en monitors die
onderbouwing geven aan strategische beleidskeuzes, zoals de monitor Net-
werkkwaliteit en staatsgaranties. Een beperktere onderbouwing van beleids-
keuzes stuit mogelijk op politieke weerstand.
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 143 

zelf volledig de regie pakt) die nadelige effecten hebben op de HUB-functie van 
Schiphol heeft dit een economisch nadelig effect.  
Financieel heeft deze besparingsvariant de volgende consequenties: 
Gemiddelde begrote Totale 
Jaarlijkse 
uitgaven per jaar besparing 
besparing
(2017-2021) (2017-2021)
Opdrachten 5.538 1.400  7.000
Subsidies 1.580 500  2.500
Bijdrage aan agentschappen 1.005
Bijdrage aan internationale organisaties 1.476 
Bijdrage aan ZBO's en RWT's 80
Totaal 9.679 1 .900 9 .500
Getallen zijn bedragen in euro’s (x 1.000) 
Besparing op langetermijnonderzoeken. In deze besparingsvariant verdwijnen de 
uitgaven aan de onderzoeksinstellingen NLR en KDC. Daarmee wordt iets meer dan 
1,8 miljoen per jaar bespaard. Om tot de gewenste 20 procent besparing te komen 
zal op de post ‘bijdrage aan internationale organisaties’ bespaard moeten worden 
(door daar minder actief een bijdrage aan te leveren).  
 Een algemene consequentie van deze besparingsvariant is dat Nederland niet
meer zelf actief kennis kan ontwikkelen en bepaalde innovaties uit kan tes-
97
ten . Nederland zal meer de trend gaan volgen en internationaal minder be-
slagen ten ijs komen.
 Dit heeft economische consequenties. De economische concurrentiepositie van
de Nederlandse luchtvaartsector gaat achteruit wanneer de overheid minder
98
kan bijdragen aan innovaties .
 Juridische consequenties zijn er mogelijk doordat internationale en nationale
convenanten of zwaardere juridische afspraken geschonden worden.
 Technisch is het effect onduidelijk. Minder bijdrage aan onderzoek zorgt moge-
lijk voor minder kennis over technische aspecten binnen de luchtvaart (denk
aan duurzaamheidsoplossingen), wat daar de omvang van is, is niet goed in te
schatten.
Financieel heeft deze besparingsvariant de volgende consequenties: 
97
 Daarbij is de aanname dat er verder niks veranderd (ceterus paribus). Het uitgangspunt is
dus dat taken niet worden overgenomen door anderen.  
98
 De kwaliteit en impact van de NLR en soortgelijke instellingen is recent geëvalueerd, daar-
uit kwam naar voren dat kwaliteit en impact goed tot zeer goed zijn en dat publieke middelen 
doeltreffend en doelmatig worden ingezet. Aandachtspunt is de vitaliteit, deze loopt terug 
met als belangrijkste oorzaak de teruggelopen rijksbijdragen (Commissie Schaaf, 2017). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 145 

 Meer kennis en innovatie zorgt voor een betere positie van het bedrijfsleven,
dat heeft economisch tot gevolg dat de concurrentiekracht van de luchtvaart-
sector omhoog gaat (Nederlandse bedrijven kunnen meer exporteren en Neder-
land wordt voor buitenlandse partijen aantrekkelijker om zich te vestigen, dit
zorgt mogelijk voor meer werkgelegenheid).
 Technisch zijn de consequenties onbekend. Behalve dat een deel van de mid-
delen voor innovatie ook in de technische sector terecht zal komen.
Financieel heeft deze investeringsvariant de volgende consequenties: 
Gemiddelde begrote Totale 
Jaarlijkse 
uitgaven per jaar investering 
investering
(2017-2021) (2017-2021)
Opdrachten 5.538 950  4.750
Subsidies 1.580 950  4.750
Bijdrage aan agentschappen 1.005 
Bijdrage aan internationale organisaties 1.476 
Bijdrage aan ZBO's en RWT's 80 
Totaal 9.679 1 .900 9 .500
Getallen zijn bedragen in euro’s (x 1.000) 
Meer inzet op omgevingsmanagement luchthavens. Een deel van het luchtvaartbe-
leid (bijvoorbeeld op de thema’s luchtverkeer en luchthavenontwikkeling en milieu) 
komt mede tot stand aan diverse overlegstructuren (rondom de luchthavens Lely-
stad, Schiphol en Eindhoven). Het vergroten van informatie en kennis van IenM kan 
de kwaliteit en de efficiency van de discussies in overlegstructuren verbeteren. Het 
aanvullende bedrag van 1,9 miljoen euro komt terecht op de posten subsidies (aan 
ORS en cro’s) en opdrachten (daar wordt het verdeeld over de vier thema’s Lucht-
verkeer, Luchthavenontwikkeling en milieu, luchtvaartveiligheid en Economie en 
Luchtvaartpolitiek).  
 Technische en juridische consequenties zijn onbekend, maar waarschijnlijk
zeer beperkt.
 De economische consequenties zijn afhankelijk van de uitkomsten van onder-
zoeken en/of overleggen. Wanneer de uitkomst daarvan is dat in Nederland
minder luchtvaart geaccommodeerd kan worden, dan is dat economisch scha-
delijk en zou dat positief uit kunnen werken op aspecten die betrekking hebben
op milieu en omgeving. Andersom geldt dat wanneer meer capaciteit beschik-
baar komt, dit een positief economisch effect heeft en mogelijk juist negatieve
effecten met zich mee kan brengen voor milieu en omgeving.
Financieel zijn de consequenties van deze variant als volgt: 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 147 

Bijlage 1. Literatuuroverzicht 
B1.1. Algemene literatuur 
 Actal: Beleidsontwikkelingsproces in vijf fasen – fase 2 Kiezen van instrument.
Online geraadpleegd via: www.actal.nl/alternatieven/fasen/fase-2-kiezen-van-
instrument/
 Actieagenda Schiphol 2016
 Adviezen Alderstafel:
- Eindhoven (2010)
- Lelystad Airport (2012)
- Schiphol en de regio voor de middellange termijn (tot en met 2020) (2008)
 Beleidsnotitie luchtvaart BES (6 juni 2011)
 Beleidsprogramma van het Kabinet Balkenende IV 2007-2011, Samen werken
samen leven.
 Coalitieakkoord tussen de Tweede Kamerfracties van CDA, PvdA en Christen-
Unie, 7 februari 2007.
 Commissie Shared Vision (2012): Advies over uitvoering selectiviteitsbeleid
Schiphol.
 Convenant Behoud en versterking mainportfunctie en netwerkkwaliteit Schiphol
(2008)
 Convenant hinderbeperkende maatregelen Schiphol (2007)
 Convenant reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol (2012)
 CPB/PBL (2016). Kansrijk Mobiliteotsbeleid.
 Decisio - Bureau Louter- SEO (2008). Quick Scan Maatschappelijke Kosten en
Baten voor de opties voor Schiphol en de regio op de middellange termijn (for-
meel buiten de evaluatieperiode, maar wel relevant)
 Decisio - To70 - SEO – Syconomy (2009). Follow up van Aldersadvies: Onder-
zoek naar de kosteneffectiviteit van verschillende spreidingsalternatieven
 Decisio – SEO – TO70 (2014). Actualisatie quick scan MKBA Schiphol en Le-
lystad Airport Middellange termijn
 Doelen, F.J.C. van der (1993). De gereedschapskist van de overheid. Een inven-
tarisatie. In J.Th.A. Bressers e.a., Beleidsinstrumenten bestuurskundig be-
schouwd. Assen: Van Gorcum.
 Ecorys (2009). Kosten-batenanalyse Luchthaven Twente
 Ecorys (2014). MKBA Groningen Airport Eelde.
 Ecorys (2015). Maatschappelijke kosten-batenanalyse ontwikkeling Rotterdam
The Hague Airport.
 Europese commissie (2015). Een luchtvaartstrategie voor Europa.
 ICAO State action plan on CO2 emissions reduction – The Netherlands (2015)
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 149 

 Sectorakkoord mobiliteit, logistiek en infrastructuur 2008-2020: Duurzaamheid
in beweging
 State Safety Programme (2015-2019)
 Traffic Review Schiphol Amsterdam Airport, januari 2016
 Wet Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens (2009)
B1.2. Overzicht geanalyseerde studies ten behoeve van 
analyse doeltreffendheid en doelmatigheid 
Het overzicht van de 41 beschikbare studies die zijn gebruikt ten behoeve van de 
analyse op doeltreffendheid en doelmatigheid is themagewijs in onderstaande tabel 
opgenomen.  
ECONOMIE 
 Jaarlijkse Benchmark luchthavengelden en overheidsheffingen (o.a. 2015-2016, bijl.
kstII-29665-224)
 Jaarlijkse Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties (2015-2016, bijl. kstII-29665-
224)
 Monitor karakteristieken luchtvaart Nederland – Verenigde Arabische Emiraten (2015-
2016, bijl. kstII-31936-324)
 Kansrijke corridors en luchtvrachtstromen Schiphol (2014-2015, kstII-29665-211)
 Evaluatie Wet Luchtvaart (2012 tarievenregeling Schiphol, kstII-33231-1, kstII-31936-
117)
 Effecten van de vliegbelasting: gedragsreacties van reizigers, luchtvaartmaatschap-
pijen en luchthavens (KiMnet.nl)
 Compensatie bij vertraging in de luchtvaart (SEO) / EC Impact Assessment
(COM(2013) 130 / SWD(2013) 63)
 Brief regering; Evaluatie geschillencommissie Luchtvaart (2010-2011, kstII-31232-30)
 Onderzoeksresultaten kostenbeheersing beveiliging burgerluchtvaart (2010-2011 bijl.
kstII-31936-84)
MILIEU EN OMGEVING 
 Evaluatie eerste fase Eindhoven 2015 (kstII-31936-291)
 Vierjaarlijkse evaluatie Aldersafspraken 2013 (bijl. kstII-29655-190)
 Jaarlijkse evaluatie gebruiksjaar en gebruiksprognose door Schiphol
 Halfjaarlijkse ILT handhavingsrapportage Schiphol
 Kwartaalrapportages van Schiphol over score van de regels van het nieuwe stelsel
 Evaluatie convenant omgevingskwaliteit (2012)
 Advies ORS (bijl. Kst-29665-199)
 Beleidsevaluatie Geluidsisolatie Schiphol (GIS) (2010, 2012, kstII-26959–140)
 Evaluaties van acties uit Actieplan Omgevingslawaai Schiphol 2013
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 151 

Bijlage 2. Lijst met gesprekspartners 
Binnen het ministerie van IenM is gesproken met beleidsmedewerkers van de vol-
gende afdelingen:  
 Economie en Luchtvaartpolitiek:
o CO2, biokerosine
o Luchtvaartpolitiek en vracht
o Passagiersrechten
o KLM en havengelden
o Security
 Luchthavenontwikkeling en Milieu:
o Regionale luchthavens
o Schiphol: Alders, NNHS, selectiviteit en Schiphol lange termijn
o GIS
 Luchtvaartveiligheid:
o Gevaarlijke stoffen, cabinelucht, security
o Degas, Staat Veiligheid, OVV
o Vogels, graan
o ICAO audit, veiligheidsmanagement
o Safety regulation
 Luchtverkeer:
o Bekostiging luchtverkeersleiding, tarievenbeeld LVNL, prestatiesturing
o NLR, KDC
o Luchtruimvisie, sturing en toezicht ZBO LVNL (opdrachtgeversrol)
 Caribisch Nederland
 FMC, sturing en toezicht ZBO LVNL (eigenaarsrol)
Daarnaast is met een afvaardiging van de volgende organisaties gesproken: 
 Ministerie van Economische Zaken
 Ministerie van Financiën
 (Aldersadvies)
 K
 (vertegenwoordiger bewoners omgeving Schiphol)
 Schiphol
 KLM
 LVNL 
Leden expertteam: 
 (luchtvaarteconoom, emeritus hoogleraar)
 (allen To70) 
 (Syconomy) – onafhankelijk expert 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 153 

Bijlage 3. Tabellen bij analyse middelen 
In deze bijlage zijn tabellen met realisaties van de verschillende artikelen waar het 
luchtvaartbeleid onder valt opgenomen.  
Tabel A.1. Realisatie Artikel 33. Veiligheid gericht op de beheersing van veiligheids-
risico's 
Post 2007 2008 2009 2010 2011 
Totale uitgaven  
luchtvaart 26.856 26.108 29.812 39.526 30.906 
Artikel 33.01. Externe veiligheid  3.749  1.438  423  2.760  779 
Externe veiligheid luchthavens  540  427  344  318  472 
Aankoop LIB veiligheidssloop-zones  3.209  1.011  79  2.442  307 
Schiphol 
Artikel 33.03.  
Veiligheid luchtvaart 22.710 24.410 29.133 36.512 29.864 
Verbetering veiligheid luchtvaart  3.179  4.079  2.307  1.592  1.592 
ICAO en EASA (HGIS)  1.043  1.338  1.210  1.304  1.238 
Internationaal  1.420  915  452  259  242 
Inspectie Verkeer en Waterstaat 
17.068 18.078 21.764 24.657 23.665 
Luchtveiligheid BES-eilanden  -   -    3.400  8.700  3.127 
Galileo Supervisory Autority (HGIS)  -   -    -   -    -   
Artikel 33.04.   397  260  256  254  263 
Bescherming tegen moedwillige ver-
storing 
Beveiliging luchtvaart  397  260  256  254  263 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 155 

Tabel A.3. Realisatie Artikel 36. Bewaken, waarborgen en verbeteren van de kwaliteit 
van de leefomgeving, gegeven de toename van mobiliteit 
Post 2007 2008 2009 2010 2011 
Totale uitgaven luchtvaart 
38.271 43.205 27.651 41.529 31.814 
Artikel 36.03. Luchtvaart 
38.271 43.205 27.651 41.529 31.814 
Doorstorting heffingen GIS-1 aan 
Stichting GIS 10.047 9.615 10.708  9.878 5.387 
Geluidsisolatie Schiphol fase 2 (GIS-
2) 17.282  5.828  589  416  119 
Geluidsisolatie Schiphol fase 3 (GIS-
3)  2.407 4.950 7.646 14.510 14.557 
Klachtenafhandeling Geluidsisolatie 
Schiphol 138  987  240  101  113 
Woonschepen geluidszones Schip- 178  29 - 11 -   
hol 
Behandeling en uitbetaling schade- 5.287  5.123  5.065 13.453 11.131 
claims Schiphol 
Aankoop LIB geluidsloopzones  576  284  1.270  802  79 
Schiphol 
Geluidsisolatie regionale luchtha- 338  2.356  894  567  3 
vens 
Behandeling en uitbetaling schade- 120  5  188  1  -   
claims regionale luchthavens 
Duurzame luchtvaart  1.238 11.057  449  1.790  425 
Groenvoorziening Schiphol  117  2.403  -   -    -   
Inspectie Verkeer en Waterstaat  543  568  602  -   -   
Artikel 36.09. Ontvangsten 54.675 56.292 49.372 37.262 34.796 
Ontvangsten heffingen GIS-1 10.107 10.684  9.577  9.914  4.843 
Ontvangsten GIS klachtenaf- 68  147  16  -   -   
handeling GIS-1 
Ontvangsten heffingen GIS-2 &  33.604  34.084  29.731  16.850  18.716 
3 
Ontvangsten wensvoorzienin- 6  147  97  216  142 
gen GIS-2 & 3 
Ontvangsten heffingen overige  10.690  11.009  10.085  10.630 
Schiphol projecten 9.780 
Ontvangsten heffingen regio- 200  221  171  197  465 
nale luchthavens 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 157 

Bijlage 4. Protocol 
In het protocol zijn per betrokken studie de volgende 32 vragen beantwoord. 
Afbakening 
1 Wat voor publicatie is dit? 
2 Welk(e) thema('s) is (worden) geëvalueerd? 
3 Welk(e) deelthema('s) is (worden) geëvalueerd? 
4 Welke periode bestrijkt de evaluatie? 
5 Door welke organisatie/partij is de evaluatie uitgevoerd? 
6 Welke beoogde beleidsdoelen (outcome) zijn genoemd? 
7 Welke beoogde beleidsprestaties (output) zijn genoemd? 
Is een concrete verwijzing opgenomen naar een beleidsdocument waar het 
8 (deel)thema uit volgt?  
Zo ja, welke? 
9 Welke beleidsinstrumenten, activiteiten en middelen zijn geëvalueerd? 
In hoeverre heeft IenM invloed op de uitvoering van het beleid (d.m.v. het inzetten 
10 van instrumenten, activiteiten, middelen) 
11 Is het beleid actief of reactief (incident gedreven)? 
12 Is er in de evaluatie aandacht voor de volgende normen uit het normenkader? 
Resultaat 
Wat zegt de evaluatie over de meetbaarheid van beoogde doelen/resultaten (zijn 
13 deze SMART geformuleerd?) 
14 Wat zijn de (tot nog toe) gerealiseerde prestaties/resultaten (output) van het beleid? 
15 Wat zijn de (tot nog toe) gerealiseerde doelen (outcome) van het beleid? 
Hoe verhouden de gerealiseerde resultaten zich tot de beoogde resultaten (bij het af-
16 lopen van de beleidsperiode)? 
Toont de evaluatie aan dat resultaten/doelen van het beleid zijn te relateren aan de 
17 (door I&M) ingezette instrumenten?  
Is de doeltreffendheid daadwerkelijk gemeten of op een andere wijze aannemelijk 
18 gemaakt? 
Is de doelmatigheid daadwerkelijk gemeten of op een andere wijze aannemelijk ge-
19 maakt? 
20 Wat concludeert de evaluatie over de doeltreffendheid van het beleid? 
21 Wat concludeert de evaluatie over de doelmatigheid van het beleid? 
22 Identificeert de evaluatie witte vlekken in haar analyse? 
23 Welke witte vlekken worden benoemd? 
24 Welke aanbevelingen worden gedaan? 
Expertmatige analyse 
25 Welke onderzoeksmethode(n) is (zijn) gebruikt? 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 159 

Bijlage 5. Resultaten en effecten van stu-
dies op overige thema’s 
In deze bijlage volgt in aansluiting op hoofdstuk 4 per thema een korte weergave 
van de geanalyseerde studies die geen directe betrekking hebben op beleidsdoel-
stellingen van IenM op het gebied van Luchtvaart.  
B5.1 Economie 
In deze paragraaf zijn de beleidsthema’s, output en outcome van enkele overige be-
trokken studies onder het thema economie opgenomen. Deze studies hebben geen 
directe relatie met beoogde beleidsdoelstellingen van IenM op het gebied van eco-
nomie, zoals opgenomen in hoofdstuk 2 van de beleidsdoorlichting.  
Van de studies op overige beleidsthema’s geldt dat 2 van de 5 geen inzicht geven in 
de output en 3 van de 5 geen inzicht geven in de outcome van beleid. Dit komt voor 
een groot deel doordat het ministerie van IenM beperkt invloed heeft op deze 
thema’s. Deels is dat omdat de overheidstaak alleen toezichthoudend is, zoals op 
het gebied van passagiersrechten, deels omdat andere departementen of overhe-
den primair verantwoordelijk zijn. Verder zijn er twee studies die een reactie geven 
of analyse vormen op Europees beleid.  
Op de volgende thema’s zijn studies uitgevoerd en in de beleidsdoorlichting betrok-
ken die onder het cluster economie vallen, we geven daarbij aan om welke studies 
het gaat en wat voor type studie het is, of er een verwijzing is gemaakt naar een be-
leidsdocument en wat de output en outcome is geweest: 
Luchtvaartpolitiek: 
 Studie: Monitor karakteristieken luchtvaart Nederland – Verenigde Arabische
Emiraten
 Type studie: Monitor
 Verwijzing beleidsdocument? Nee, geen verwijzing
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Directe invloed: IenM hanteert middelen/in-
strumenten zelf.
 Output: de concurrentie is feitelijk toegenomen, maar de neveneffecten zijn be-
perkt gebleven.
 Outcome: er is niet gebleken dat aangetrokken diensten van luchtvaartmaat-
schappijen uit de VAE op onredelijke wijze schade toebrengen aan de diensten
van andere luchtvaartmaatschappijen op de onderzochte routes (tussen,
beyond en behind Nederland en de VAE).
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 161 

 Doelmatigheid: Terwijl de directe kosten gemoeid met de getoetste alternatie-
ven ongeveer gelijk zijn, blijken de administratieve lasten van de andere alter-
natieven dan het EC voorstel hoger te zijn.
Passagiersrechten: 
 Studie: Brief regering; Evaluatie geschillencommissie Luchtvaart
 Type studie: Kamerbrief
 Verwijzing beleidsdocument? EU regelgeving.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? De invloed van IenM is beperkt en indirect,
aangezien een groot deel van de passagiersrechten nageleefd moet worden
door de sector.
 Output: Een partieel overleg tussen marktpartijen.
 Outcome: Het is gunstig voor de consument als alle in Nederland actieve lucht-
vaartmaatschappijen zijn aangesloten bij een laagdrempelige vorm van buiten-
gerechtelijke geschillenbeslechting. Het zorgt namelijk voor toegang tot een on-
afhankelijke arbitragecommissie.
 Doeltreffendheid: het beleid is ten dele doeltreffend om dat niet alle partijen
meewerken.
 Doelmatigheid: is niet onderzocht.
B5.2 Milieu en Omgeving 
Naast de zes studies die concreet ingaan op een van de geformuleerde beleidsdoel-
stellingen van IenM zijn negen overige studies geanalyseerd. Een aantal van deze 
studies gaat wel in op beleidsdocumenten of -terreinen van het ministerie van IenM 
(of die mede in opdracht van IenM zijn geformuleerd), maar bevatten geen concrete 
verwijzing naar de gereconstrueerde doelstellingen. Voor een deel is dat te verkla-
ren vanuit het gegeven dat er in de periode 2009-2015 beleidsverschuivingen heb-
ben plaatsgevonden, zoals de staatkundige aanpassingen in het Caribisch gebied. 
In deze paragraaf gaan we nader in op de overige bestudeerde studies.  
De 9 studies geven voor het grootste deel inzicht in de output van het beleid (5 van 
de 9), maar geven voor het grootste deel geen inzicht in de outcome van het beleid 
(slechts 2 van de 9). In 4 van de 9 studies blijkt dat IenM directe invloed op beleids-
uitvoering heeft gehad, bijvoorbeeld via wet- en regelgeving of via de uitvoering van 
subsidieprogramma’s. In andere gevallen geldt dat IenM slechts gedeeltelijk invloed 
heeft op de beleidsuitvoering (vaak indirect waarbij zij voor doelrealisatie afhanke-
lijk is van derden).  
In twee van de studies is expliciet ingegaan op de doeltreffendheid van beleid, in 
één studie is ingegaan op doelmatigheid. De studies concluderen voor het grootste 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 163 

 Doelmatigheid: hier doet de evaluatie geen uitspraken over.
Advies ORS inzake vervroegen nachtprocedures: 
 Studie: Advies ORS
 Type studie: adviesrapport.
 Verwijzing beleidsdocument? Aldersakkoord 2008.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Indirect: Indirect: IenM is mede afhankelijk
van steun van sectorpartijen.
 Output: de nachtprocedures zijn tussen 22.30 en 23.00 uur ingezet (in 2014
98 procent).
 Outcome: is niet gedefinieerd. Er is niet getoetst in welke mate een ‘gunstig ef-
fect op hinderbeleving’ is bereikt.
 Doeltreffendheid: het beleid is doeltreffend omdat geconcludeerd wordt dat de
luchtvaartsector zich heeft ingespannen en de prestatie heeft geleverd om vrij-
wel het gehele half uur het verkeer via nachtprocedures af te handelen.
 Doelmatigheid: hier doet de evaluatie geen uitspraken over.
Voedselveiligheid omgeving Lelystad: 
 Studie: Nulmeting (2015) en vijfjaarlijkse evaluaties convenant monitoring en
nadeelcompensatie voedselveiligheid in de omgeving van luchthaven Lelystad.
 Type studie: Monitor
 Verwijzing beleidsdocument? Alderstafel Lelystad.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Direct: IenM stelt het luchthavenbesluit vast
en kan eventueel het aantal bewegingen beperken naar aanleiding van het on-
derzoek.
 Output: het betreft een nulmeting dus er is nog niets te zeggen over de gereali-
seerde prestaties (output) van het beleid.
 Outcome: het betreft een nulmeting dus er is nog niets te zeggen over de gerea-
liseerde doelen (outcome) van het beleid.
 Doeltreffendheid en doelmatigheid zijn niet onderzocht.
Gevelisolatie Rotterdam The Hague Airport: 
 Studie: Periodieke voortgangsrapportages RWS geluidsisolatie overige luchtha-
vens
 Type studie: voortgangsrapportage
 Verwijzing beleidsdocument? Nee.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Direct: Rijkswaterstaat coördineert de pro-
gramma’s voor gevelisolatie.
 Output: van de 26 te isoleren woningen zijn 14 woningen opgeleverd.
 Outcome: in de publicatie is geen doelstelling genoemd.
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 165 

 Doeltreffendheid: het rijksbrede beleid is niet doeltreffend. Er is namelijk een
verslechtering van de sociaal economische situatie waargenomen (die niet een-
duidig toe te schrijven is aan de transitie).
 Doelmatigheid is niet onderzocht.
Voortgangsrapportages Caribisch Nederland (2010-2015) 
 Studie: Voortgangsrapportages Caribisch Nederland door Rijksvertegenwoordi-
ger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba.
 Type studie: Monitor (die breder gaat dan alleen luchtvaart).
 Verwijzing beleidsdocument? Niet naar luchtvaartbeleid, wel naar overkoepe-
lende documenten en afspraken.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Indirect: IenM is grotendeels afhankelijk van
de bestuurders van de BES-eilanden.
 Output: 1) afspraken  over de continuïteit van luchtverkeersleiding en meteoro-
logische dienstverlening. 2) Renovatie van de startbaan van de luchthaven op
Bonaire. 3) Ontwikkeling masterplannen luchthavens op St. Eustatius en Saba.
4) Verbetering van de kwaliteit van de luchtverkeersdienstverlening. 5) Verbete-
ring van de veiligheid van de start- en landingsbanen. 6) Renovatie van luchtha-
ven Saba is, met uitzondering van de baan, afgerond. 7) Renovatie luchthaven 
St. Eustatius. 8) Nieuwe verkeerstoren Bonaire. 
 Outcome: niet concreet benoemd voor luchtvaart.
 Doeltreffendheid: het beleid is ten dele doeltreffend. Met de investeringen zijn
de luchthavens namelijk deels gerenoveerd en masterplannen zijn uitgevoerd.
 Doelmatigheid: de monitor concludeert niets over doelmatigheid. Wel wordt op-
gemerkt dat het beleid ook negatieve gevolgen heeft. Het Rijk heeft investerin-
gen gedaan in de luchthavens van de BES eilanden, met de verhoogde exploita-
tiekosten is geen rekening gehouden als gevolg van waardevermeerdering van
het onroerend goed
B5.3 Veiligheid 
Vijf studies die zijn bestudeerd hebben geen directe link met de doelstellingen van 
IenM op het gebied van veiligheid. Deze studies blijken voor een groot deel even-
eens niet in te gaan op doelstellingen en beleidsprestaties, daar wordt geenszins 
een verwijzing naar gemaakt, dat geldt voor drie van de vijf studies. De invloed van 
IenM op de thema’s is in de meeste gevallen indirect, zij is voor wat betreft het op-
stellen van wet- en regelgeving namelijk voor een (groot) deel afhankelijk van Euro-
pese wet- en regelgeving en regelgeving afkomstig van ICAO. Een kort overzicht van 
de overige bestudeerde studies die over de thema’s Degas, staat van de transport-
veiligheid, toezichtsignalen ILT en cabinelucht gaan:  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 167 

 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Indirect, de meeste regels zijn afkomstig
van EASA.
 Output: de studie gaat niet in op prestaties/resultaten die door IenM beoogt
zijn.
 Outcome: de studie gaat niet in op doelbereik die door IenM beoogt zijn.
 Doeltreffendheid en doelmatigheid zijn niet onderzocht.
Cabinelucht 
 Studie: Jaarlijkse algemene advies- en monitorrapportages van de Nationale
Adviesgroep Cabinelucht (2016).
 Type studie: adviesrapport (het document is het eerste van een verwachte
reeks monitors).
 Verwijzing beleidsdocument? Nee.
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Indirecte invloed, via Europese gremia.
 Output: het is een eerste rapport dat alleen definieert wat en waar er gemeten
kan worden. Als beoogde prestatie wordt genoemd dat er advies moet komen
over ontwikkelingen die relevant zijn voor de gekozen strategie, de wenselijk-
heid van additioneel (internationaal) onderzoek en de Nederlandse inbreng in
Europese onderzoekstrajecten.
 Outcome: het werk is nog steeds nodig op Europees schaalniveau. Als beoogt
beleidsdoel wordt genoemd dat er jaarlijks advies moet worden gegeven aan de
Staatssecretaris over zaken rondom kwaliteit van cabinelucht.
 Doeltreffendheid en doelmatigheid zijn niet onderzocht.
B5.4 Luchtverkeer 
In deze paragraaf bespreken we kort de vijf overige geanalyseerde studies die be-
trekking hebben op Luchtverkeer, maar die niet direct ingaan op de gereconstru-
eerde beoogde beleidsdoelstellingen van IenM op dit vlak. 3 van de 5 studies zijn 
monitors die betrekking hebben op Air Traffic Management. Veelal uitgevoerd door 
EUROCONTROL of de Europese Commissie. Voor die monitors geldt dat IenM be-
perkt invloed heeft op het beleid, deels doordat regelgeving vanuit de EU komt en 
deels doordat de uitvoering daarvan door IenM bij LVNL als ZBO is uitgezet. Daar-
naast is een studie over het heffingenbeleid in de luchtvaart en een studie over de 
arbeidsvoorwaarden bij LVNL opgenomen, op beiden heeft IenM een indirecte en 
beperkte invloed. Een korte beschrijving van de vijf studies:  
Heffingenbeleid Luchtvaart: 
 Studie: Bekostiging Luchtverkeersleiding/beleidsadvies herziening heffingenbe-
leid luchtvaart (Rebel Group, 2014).
 Type studie: Adviesrapport
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 169 

 Type studie: adviesrapport (hoe om te gaan met de arbeidsvoorwaarden en hoe
om te gaan met de Regeling FLNA (het ‘prepensioen’)?).
 Invloed IenM op beleidsuitvoering? Invloed is beperkt, IenM is mede afhankelijk
van andere overheden. Daarbij is de invloed op arbeidsvoorwaarden van LVNL
beperkt, aangezien dit een ZBO is.
 Output en outcome: deze zijn in de studie niet aangegeven.
 Doeltreffendheid en doelmatigheid zijn niet onderzocht.
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 17. LUCHTVAART 171 

