 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015019933 
Datum 7 december 2015 
 
Betreft Voortgangsrapportage IT en ERP  
 
Bij beantwoording datum, onze 
referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
In mijn brief van 28 augustus jl. (Kamerstuk 31 125, nr. 61) heb ik toegezegd uw 
Kamer twee keer per jaar, volgens een vast rapportagemodel, te zullen 
informeren over de voortgang van IT en ERP. Dit is de eerste gecombineerde 
rapportage volgens dat model.  
 
ERP 
De basisimplementatie is voltooid, met uitzondering van de luchtgebonden 
migratie (de F-16) en een deel van de functionaliteit voor het brandstoffenbedrijf 
(zie bijlage A voor de volledige rapportage over ERP). De vervolgstappen bestaan 
uit kleine, gerichte verbeteringen, die worden beschreven in bijlage B.  
 
IT 
Defensie heeft tijdens de marktconsultatie en de haalbaarheidstoets uitgebreid 
met de markt overlegd over de IT-vernieuwing. Defensie zal de vernieuwing in 
nauwe samenwerking met de markt uitvoeren. Het ontwerp daarvoor is de 
afgelopen maanden verder uitgewerkt. Er is voor een gefaseerde aanpak 
gekozen, waarbij de eerste fase wordt toegespitst op een groeikern die bestaat 
uit een nieuwe IT-infrastructuur en enige toepassingen die daarvan gebruik 
maken. De aanbesteding, die is gericht op het neerzetten van een eerste 
resultaat in de tweede helft van 2016, wordt op dit moment voorbereid. Het plan 
voor de vernieuwing wordt halverwege december voorgelegd aan Bureau ICT-
toetsing (BIT). Meer informatie vindt u in bijlage C. 
 
Ik zal u komend voorjaar opnieuw informeren over de voortgang. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 Pagina 1 van 1  
 
 

 
 
Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
 
Indicator  
 
 Onderhoudsketen ERP-technologie Gereed. De 
 
gedeeltelijk voorzien uitgerold in het onderhoudsbedrijven 
van uniforme functiegebied van CLAS, CZSK en 
 
ondersteuning (één onderhoud (OPCO’s CLSK zijn gemigreerd.  
ERP-systeem voor alle inclusief hun 
operationele onderhoudsbedrijven). 
commando’s). 
Ondersteuning van het Alle betrokken ERP-technologie in De huidige kernel is 
besturingsmodel. processen bij de 2008 volledig in geschikt om het 
defensieonderdelen bedrijf gesteld in het besturingsmodel in de 
gestandaardiseerd en financiële domein en financiële en 
geïntegreerd. medio 2015 in de materieellogistieke 
gehele ketens en processen te 
bevoorradingsketen, ondersteunen. De 
inclusief verwerving en migratie is voltooid 
onderhoudsfuncties. m.u.v. F-16. 
Doelmatigheidswinst Alle besparingen Eerste deel Gereed. De besparingen 
door procesdoelmatig- toegewezen aan de besparingen van 550 zijn verwerkt in de 
heid en de defensieonderdelen en vte’n vanaf 2014 naar taakstellingen bij de 
herbelegging van ingeboekt in de 610 vte’n in 2016 plus reorganisaties ten 
processen. begroting. € 12 miljoen vanaf gevolge van de 
2014 naar € 18 beleidsbrief 2011 en de 
miljoen in 2016. numerus fixus. 
Doelmatigheidswinst Alle grote legacy- De meer dan 30 Het oude financiële 
en betere systemen vervangen legacy-systemen op legacy-systeem is 
beheersbaarheid van door één ERP- materieellogistiek en ontmanteld. 
het IV-beheer door de systeem. financieel gebied Uitfasering van overige 
uitfasering van de worden uitgeschakeld systemen volgt nu 
legacy-systemen. volgens het planmatig. 
migratieplan. 
  
 
 Pagina 2 van 9  
 
 

 
 
rapportage, de actuele raming, de uitgaven tot 1 juli 2015 en de prognose voor 
 
het einde van de basisimplementatie. 
 
 
 
Tabel 3: budget ERP/M&F (in € miljoen) 
 
  
Realisatie 
Raming vorige Actuele Prognose tot einde 
Omschrijving t/m medio 
 
rapportage raming basisimplementatie 
2015 
Programmakosten 77,166 77,166 77,538 - 0,372 
Ontwerp- en bouwkosten 93,853 93,853 95,080 - 1,227 
Migratiekosten 96,639 96,639 95,524 1,115 
Overige kosten 8,201 8,201 8,201 - 
Reserve 0,609 0,609 0,101 0,508 
Totaal 276,468 276,468 276,444 0,024 
 
Toelichting budget PALS  
Dit budget is bestemd voor de kosten van het maken van tijdelijke en 
permanente koppelingen tussen eerdere informatiesystemen (legacy) en het 
nieuwe informatiesysteem. Van het PALS-budget is het volledige bedrag van 
€ 29 miljoen uitgegeven en er worden geen verdere activiteiten voorzien.  
 
Toelichting budget exploitatievoorbereiding  
De interne dienstverlening door het JIVC wordt vanuit dit budget betaald. Er zijn 
zes kostencategorieën:  
1) Kennisoverdracht over de kernel en over het gebruik van infrastructuur voor 
het ERP-systeem en het toekomstige beheer. 
2) Migratieondersteuning, waarbij het JIVC de defensieonderdelen ondersteunt 
bij vraagstukken over legacy-systemen en de technische infrastructuur.  
3) Datamigratie en -onderhoud, voor de ondersteuning door het JIVC bij 
dataconversie en datasynchronisatie.  
4) Het gebruik van testfaciliteiten bij het JIVC.  
5) Landschapsbeheer, waarbij het JIVC wordt ingezet voor het gebruik van 
techniek, voor de ontwikkeling en testen van nieuwe versies en voor de 
verwerking van wijzigingsverzoeken.  
6) Een voorziening voor de ontwikkeling van IT-infrastructuur.  
 
Voor exploitatievoorbereiding is €125,205 miljoen uitgegeven, daarmee is het 
volledige budget besteed. Tabel 4 geeft per kostencategorie inzicht in de raming 
volgens de vorige rapportage, de actuele raming, de uitgaven tot 1 juli 2015 en 
de prognose voor het einde van de basisimplementatie.  
 
 Pagina 4 van 9  
 
 

 
 
voltooid. Het budget voor de resterende werkzaamheden van de maritieme 
 
migratieprojecten, ten bedrage van € 16,266 miljoen, is volledig besteed. 
 
 
 
Grondgebonden migratie  
 
De migraties zijn voltooid. Het budget voor de grondgebonden migratie, ten 
bedrage van € 36,303 miljoen, is volledig besteed.  
 
 
Luchtgebonden migratie  
In de afgelopen rapportageperiode is voor alle CLSK-onderdelen de migratie van 
de overige systemen (systemen die niet tot de hoofdwapensystemen behoren) 
voltooid. Voor de migratie van de F-16’s is gekozen voor een gefaseerde aanpak. 
Deze zomer is de migratie van het logistieke deel van de F-16 voltooid, zodat nu 
alle F-16 voorraden in ERP worden beheerd. De eerste groep vliegtuigen is in 
september live gebracht. Het nieuwe magazijn van het Logistiek Centrum 
Woensdrecht voor warehouse management zal na oplevering worden aangesloten 
op ERP M&F. Het budget voor de luchtgebonden migratieprojecten van € 13,210 
miljoen is volledig verplicht, maar nog niet uitgeput. Met deze verplichtingen 
kunnen de migraties worden gerealiseerd. 
 
Migratie bij ondersteunende eenheden 
De migratie bij de ondersteunende eenheden is eind 2014 voltooid, met 
uitzondering van een deel van de functionaliteit voor het brandstoffenbedrijf. 
Deze functionaliteit zal nog dit jaar worden opgeleverd, de migratie zal in 2016 
plaatsvinden. Op dit moment wordt de bedrijfsvoering aangepast voor het werken 
met ERP M&F. CDC gebruikt ERP M&F voor haar financiële en logistieke processen 
en is bezig met het optimaliseren van de verwervingsprocessen.  
 
Mijlpalenoverzicht 
In de rapportageperiode januari tot en met juli 2015 zijn de volgende migraties 
voltooid: 
 
01-2015 Zr.Ms. Rotterdam 
05-2015 Zr.Ms. Groningen 
05-2015 Zr.Ms. Holland 
06-2015 Zr.Ms. Evertsen 
06-2015 Overige systemen CLSK 
   
Op dit moment beschikken omstreeks 7600 medewerkers over ERP. Dit is een 
flinke stijging ten opzichte van de omstreeks 5800 medewerkers in de vorige 
rapportage. Dit is onder meer het gevolg van de migratie van het logistieke deel 
van de F-16. 
 
De enige resterende mijlpaal in het programma is de luchtgebonden migratie (de 
F-16) die, zoals in de vorige rapportage van 5 maart 2015 (Kamerstuk 31 460, 
nr. 53) gemeld, zal doorlopen tot eind 2016.  
 
 Pagina 6 van 9  
 
 

 
 
Tabel 6: Status functionaliteiten uit Tussenbalans 
 
Hoofdproces Toelichting Opmerkingen 
 
 
Financiën Financiële ondersteuning Gerealiseerd 
 
Verwerving Electronic Data Interchange (EDI) Gerealiseerd 
 
basisvoorziening 
Foreign Military Sales (FMS) Basisfunctionaliteit gerealiseerd 
Inkoopondersteuning basis Gerealiseerd 
Integrale leveranciers- en Gerealiseerd 
contractencartotheek 
Magazijnbeheer Uitbreiding Warehouse Gerealiseerd 
Management System (WMS) voor 
opslagstrategieën en grijplocaties  
Uitbreiding basis WMS voor het Gerealiseerd 
samenstellen van pakketten 
(kitting) 
Voorraadbeheer Voorraadbeheersing door Gerealiseerd 
koppeling van SLIM4 (legacy) en 
SAP 
Component Management Cockpit Gerealiseerd 
(CMC) voor 
componentenonderhoud 
Beheer gevaarlijke Environment Health & Safety Basisfunctionaliteit is 
stoffen (EH&S) stamgegevens gerealiseerd met standaard 
SAP waardoor aan de 
wettelijke eisen kan worden 
voldaan. Vanwege nieuwe 
ontwikkelingen inzake 
gevaarlijke stoffen is een 
aanvullende behoefte gesteld 
die in 2016 zal worden 
geleverd. 
Transportmanagement Ondersteuning Gerealiseerd 
transportprocessen (met TM/EM) 
Tracking & Tracing met Transport Basisfunctionaliteit 
Management (TM) en Event gerealiseerd. Ervaringen 
Management (EM) voor ondersteuning missie Mali 
operationele eenheden en CDC worden meegenomen na de 
basisimplementatie. 
(Re)deployment Ondersteuning van Basisfunctionaliteit 
beheer relocatiewerkzaamheden bij gerealiseerd. Ervaringen 
(re)deployment alsmede ondersteuning missie Mali 
registratie van gereedheid worden meegenomen na de 
basisimplementatie. 
 Pagina 8 van 9  
 
 

 
 
BIJLAGE B – Optimalisatie ERP en bedrijfsvoering 
 
 
 
Doelen en reikwijdte 
 
De basisimplementatie is in 2015 voltooid, met uitzondering van de F-16 en een 
 
deel van de functionaliteit van het brandstoffenbedrijf. De basisimplementatie is 
een grote stap op weg naar een volledig ‘paarse’ bedrijfsvoering en een 
 
belangrijke verbetering in de geautomatiseerde ondersteuning van de besturing 
van Defensie. Met kleinschalige, gerichte verbeteringen wordt gewerkt aan de 
verdere optimalisatie van de bedrijfsvoering en ERP. Het gebruik van ERP vraagt 
een nieuwe manier van werken, waarbij het denken in ketens en de kwaliteit van 
gegevens veel belangrijker zijn dan voorheen.  
 
Voortgang 
In de eerste helft van 2015 zijn de leveranties 2.4.0 en 2.5.0 in productie 
genomen. Deze leveranties stonden vooral in het teken van het oplossen van 
problemen, het wegnemen van de noodzaak tot geïmproviseerde oplossingen en 
het uitbreiden van managementinformatie. Ook is veel aandacht besteed aan 
nazorg en de ondersteuning van lopende migraties.  
 
Planning en mijlpalen 
Voor 2016 zijn de volgende prioriteiten gesteld: 
1) Optimaliseren gebruik: 
a. ondersteuning eindgebruikers;  
b. opleiding en kennis nieuwe gebruikers; 
c. verbeteren processen zodat ze beter aansluiten op ERP; 
d. optimaliseren besturingsprincipes, zoals vraag- en 
aanbodmanagement en assortimentsgewijs werken. 
2) Datakwaliteit (Stay Clean). 
3) Ondersteuning operationeel optreden en oefeningen: 
a. ondersteuning lopende missies; 
b. verbeteren en toevoegen van functionaliteit. 
4) Wet- en regelgeving. 
5) Financiële duurzaamheid (Life Cycle Costing). 
6) Overig. 
‘Optimaliseren gebruik’ en ‘datakwaliteit’ keren jaarlijks terug. In 
overeenstemming met de prioriteiten zal in 2016, verdeeld over 4 of 5 
leveranties, de volgende nieuwe of verbeterde functionaliteit worden geleverd: 
1) Ondersteuning operationeel optreden en oefeningen: 
a. verbeterde integratie tussen de logistiek en transport, zodat het hele 
proces, van aanvraag tot ontvangst, voor de gebruiker één geheel 
vormt; 
b. introductie van automatische middelen om goederen te registeren en 
te herkennen, zoals het gebruik van scanners in plaats van handmatig 
invoeren; 
c. introductie van draadloze identificatie waarmee met behulp van 
zendmasten de locatie van voertuigen of containers kan worden 
bepaald; 
d. bepaling van de locatie van voertuigen en containers tijdens 
transport; 
 Pagina 1 van 2  
 
 

 
 
BIJLAGE C – IT-vernieuwing 
 
 
 
Doelen en reikwijdte 
 
De IT van Defensie wordt volledig vernieuwd. De nieuwe IT zal zowel de huidige 
 
als nieuwe toepassingen ondersteunen. In overeenstemming met de visie op IT 
(Kamerstuk 31 125, nr. 45) staan continuïteit, beveiliging en innovatie centraal.  
 
 
Voor de vernieuwing wordt ten minste vijf jaar uitgetrokken. Het traject wordt 
gefaseerd uitgevoerd, waarbij steeds alleen de eerstvolgende fase in detail wordt 
uitgewerkt. Zo kan voortdurend worden ingespeeld op veranderingen en blijft het 
traject als geheel bestuurbaar.  
 
De nieuwe IT-infrastructuur biedt alle bouwblokken die nodig zijn om 
gebruikerstoepassingen te kunnen draaien, zoals stroomvoorziening, koeling, 
opslag, rekencapaciteit, netwerkverbindingen, authenticatie (‘wie ben je?’), 
autorisatie (‘wat mag je?’) en de ontsluiting van gegevens. De infrastructuur is 
geschikt voor verschillende niveaus van informatiebeveiliging (zowel hoog als 
laag-gerubriceerd) en kan zowel in Nederland als tijdens missies worden gebruikt. 
Dit alles volgens de eisen die zijn gesteld in het High-Level Ontwerp (HLO) voor 
de IT-vernieuwing (Kamerstuk 31 125, nr. 57). 
 
Voortgang 
Tijdens een haalbaarheidstoets en een daaropvolgende marktconsultatie heeft 
Defensie met marktpartijen gesproken over het HLO. De uitkomst is dat de markt 
de gewenste vernieuwing haalbaar acht en voldoende mogelijkheden ziet om die 
samen met Defensie tot stand te brengen. Wel moet Defensie er voor zorgen dat 
de planning haalbaar blijft. Tevens is opgemerkt dat de vernieuwing verder moet 
gaan dan de techniek alleen en dat ook de werkprocessen en de competenties 
zullen moeten veranderen. Tot slot is vastgesteld dat het HLO in meer detail moet 
worden uitgewerkt, voordat tot aanbesteding kan worden overgegaan. 
 
Defensie heeft KPMG geselecteerd als strategische partner bij het realiseren van 
de IT-vernieuwing. In die hoedanigheid zal KPMG Defensie onder meer 
ondersteunen bij het vormgeven van de samenwerking met de markt en het 
verder professionaliseren van de IT-regie. Defensie was al begonnen met het 
verbeteren van de IT-processen en het verder ontwikkelen van IT-competenties, 
deze ontwikkelingen worden voortgezet. Het HLO is de afgelopen maanden in 
meer detail uitgewerkt. Deze uitwerking vormt de basis voor de verwerving. 
Tijdens de verwerving zal de concrete vorm van marktsamenwerking worden 
bepaald en zal er duidelijkheid komen over de kosten.  
 
Planning en mijlpalen 
De eerste fase is gericht op het realiseren van een groeikern voor de nieuwe IT in 
2016. De groeikern bestaat uit een eerste versie van de nieuwe IT-infrastructuur 
waarop vier nieuwe toepassingen zullen draaien ter ondersteuning van het 
informatiegestuurd optreden van de Koninklijke Marechaussee (IGO-KMar). Over 
de behoeftestelling voor IGO-KMar heb ik u op 17 maart jl. geïnformeerd 
(Kamerstuk 33 763, nr. 70).  
 
 Pagina 1 van 3  
 
 

 
 
Risico ’s en maatregelen  
 
Er worden vijf risicocategorieën onderkend:  
 
1) het grote aantal betrokken organisatiedelen; 
 
2) de vertaling van strategische doelen naar concrete veranderingen; 
 
3) de flexibiliteit van de huidige processen; 
4) de ambitie ten opzichte van de beschikbare personele capaciteit en middelen; 
 
5) de geschiktheid van de huidige verwervingsprocessen voor de gewenste 
manier van marktsamenwerking.  
 
Met behulp van deze categorieën worden opkomende risico’s voortdurend in beeld 
gebracht en worden passende maatregelen getroffen. 
 
Afhankelijkheden met andere projecten 
De IT-vernieuwing zal in nauwe samenwerking met project IGO-KMar tot stand 
worden gebracht. Er zijn voorts afhankelijkheden met de projecten vernieuwing-
TITAAN en Secure Werkplek Defensie (SWD). 
 
Toetsing door Bureau ICT-toetsing (BIT) 
Het plan voor de IT-vernieuwing bij Defensie, zoals beschreven in deze bijlage, 
zal halverwege december worden voorgelegd aan Bureau ICT-toetsing (BIT). 
Nadat het BIT advies heeft uitgebracht, zal ik dat advies, in overeenstemming 
1
met artikel vier van het Instellingsbesluit tijdelijk Bureau ICT-toetsing , binnen 
vier weken aan uw Kamer toezenden.  
 
 
                                                 
1
 Besluit van de minister voor Wonen en Rijksdienst van 10 juli 2015, nr. 0000373449, tot 
instelling van het tijdelijk Bureau ICT-toetsing, Staatscourant nr. 21178, 23 juli 2015. 
 Pagina 3 van 3  
 
 

