 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
23913228 
 
 
Bijlagen 
 
2 
  
Datum      2 april 2020 
Betreft Beleidsreactie evaluatie Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen  
 
  
 
 
 
 
 
Vooraf 
Vanaf 2015 heeft Nederland weer een bibliotheekwet: de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen (Wsob). Deze wet biedt een actueel inhoudelijk en 
bestuurlijk kader voor het bibliotheekwerk na een periode van ruim dertig jaar 
1
volledige decentralisatie. De Wsob is geëvalueerd en de Raad voor Cultuur heeft 
een advies uitgebracht over de staat van het bibliotheekstelsel.  
 
De wetsevaluatie laat een overwegend positief beeld zien. De maatregelen en 
instrumenten van de Wsob werken in grote lijnen zoals werd beoogd. De 
maatschappelijke functie van de openbare bibliotheek is succesvol verbreed. Door 
een heldere rolverdeling is de samenhang in het bibliotheekstelsel vergroot en is 
de samenwerking verbeterd. En er is een relevante digitale bibliotheek ontstaan. 
Deze digitale openbare bibliotheek blijkt een zeer waardevolle voorziening nu alle 
fysieke bibliotheekvestingen sinds 16 maart 2020 gesloten zijn als gevolg van de 
Coronacrisis. De digitale collectie wordt in hoog tempo uitgebreid en zoveel 
mogelijk vrij toegankelijk gemaakt, zodat thuis lezen voor iedereen mogelijk blijft. 
 
Toch zijn deze positieve resultaten geen reden voor tevredenheid. De Wsob regelt 
het functioneren van het stelsel, maar niet de beschikbaarheid en 
toegankelijkheid van de bibliotheek. Dat is een decentrale verantwoordelijkheid. 
Over een langere periode bezien loopt het aantal bibliotheekvestigingen terug. 
Het aantal gemeenten zonder bibliotheek loopt op, net als de afstand tot de 
bibliotheek in een aantal regio’s (zie bijlage 1). Niet iedereen heeft in voldoende 
mate toegang tot een volwaardige bibliotheek. De openbare bibliotheken zijn 
onmisbaar bij grote maatschappelijke opgaven als het stimuleren van het lezen, 
de bestrijding van laaggeletterdheid en digitale inclusie. Een verdere afkalving 
van het Nederlandse bibliotheeknetwerk raakt het werken aan deze opgaven. Ik 
wil daar samen met de VNG, het IPO, de Vereniging van Openbare Bibliotheken 
(VOB), de Koninklijke Bibliotheek (KB) en het samenwerkingsverband van 
provinciale ondersteuningsorganisaties (SPN) actie op ondernemen langs de 
volgende lijnen:  
                                                 
1
 Met de invoering van de Welzijnswet in 1987 is de Wet op het openbare bibliotheekwerk 
1975 ingetrokken en zijn middelen en bevoegdheden op het gebied van openbare 
bibliotheken gedecentraliseerd naar gemeenten en provincies. 
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
de fysieke bibliotheek – een substantiële digitale bibliotheek ontwikkeld. In 2018 
23913228 
omvatte die circa 22.000 titels die in totaal circa 6,5 mln. keer werden geleend. 
 
Titels zijn beschikbaar op basis van het ‘one copy, multiple users’ principe en de 
 
makers en uitgevers ontvangen een faire vergoeding voor de digitale uitleningen. 
Internationaal wordt met veel belangstelling naar dit model gekeken. De huidige 
uitzonderlijke omstandigheden laten het grote belang zien van deze goed 
functionerende en stabiele digitale voorziening voor het algemene publiek.         
 
2. De doelen van de Wsob en de resultaten van de evaluatie 
Het evaluatieonderzoek is uitgevoerd door onderzoeksbureau KWINK en geeft, 
conform artikel 29 van de wet, inzicht in de doeltreffendheid en de effecten van 
6
de Wsob. Het beschrijft de situatie in het Nederlandse openbare bibliotheekwerk 
eind 2018, afgezet tegen de situatie in 2014, het jaar voor de invoering van de 
wet. De evaluatie concentreert zich op de belangrijkste aanleidingen tot de Wsob 
en op de effecten van de maatregelen en instrumenten die de wet daarop inzet.  
 
a. De maatschappelijke functie en publieke waarden waren niet gedefinieerd 
Het bibliotheekwerk is in 1987 zonder bestuurlijke opdracht gedecentraliseerd 
naar gemeenten en provincies. Sindsdien was de maatschappelijke functie van de 
openbare bibliotheek niet meer formeel gedefinieerd. Het bibliotheekwerk heeft 
na de decentralisatie aanvankelijk een periode van continuïteit en stabiele groei 
gekend. In de praktijk was er maatschappelijke consensus over de functie en 
verschijningsvorm van de openbare bibliotheek. Het ontbreken van een wettelijke 
definitie van de openbare bibliotheek en van de maatschappelijke functie werd 
daardoor niet als een gebrek ervaren. Ingrijpende ontwikkelingen zoals de 
digitalisering, nieuwe maatschappelijke opgaven en veranderingen in 
gebruikersgedrag en -voorkeuren maakten het noodzakelijk de maatschappelijke 
functie van de openbare bibliotheek opnieuw te doordenken en te definiëren.  
 
De Wsob beschrijft de publieke waarden van de openbare bibliotheek, zoals 
toegankelijkheid, betrouwbaarheid en onafhankelijkheid en benoemt vijf 
maatschappelijke functies. De openbare bibliotheek is niet alleen de publieke 
toegang tot kennis en informatie, maar is ook een plek voor non-formele educatie 
in relatie met actuele lokale sociale opgaven.  
 
De evaluatie laat zien dat de wet heeft bijgedragen aan een duidelijker en breder 
profiel van de openbare bibliotheek als maatschappelijke organisatie met een 
aantal, deels nieuwe maatschappelijke taken. De wet ondersteunt en versnelt de 
verbreding van de maatschappelijke functies van de bibliotheek. In de praktijk is 
dit onder andere zichtbaar in de activiteiten van de openbare bibliotheken op het 
gebied van de bestrijding van laaggeletterdheid, het stimuleren van het lezen, de 
versterking van digitale vaardigheden en mediawijsheid (zie tabel 1). Het 
evaluatierapport geeft een uitgebreid overzicht van het activiteitenpakket van de 
openbare bibliotheken en van de manier waarop dit zich heeft ontwikkeld. Dat 
betreft vooral de activiteiten op het gebied van non-formele educatie (functie 2) 
en het stimuleren van het lezen (functie 3). 
 
 
 
 
                                                 
6
 KWINK groep, Evaluatie Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen. Eindrapport, 
december 2019. 
 
 Pagina 3 van 14 
 

 
 
9
Onze referentie 
dit versterkt. Op grond van dit convenant heeft in 2019 de eerste uitbetaling aan 
23913228 
rechthebbenden plaatsgevonden. Het betreft een bedrag van € 3,6 mln., waarvan 
 
€ 1,5 mln. aan de makers en € 2,1 mln. aan de uitgevers. 
 
 
Tabel 2 
Digitale bibliotheek 2014-2018 
 
2014 2015 2016 2017 2018 
Collectie e-books in aantal titels 
 10.800 12.300 18.200 21.600 
 Waarvan e-books volwassenen 
 9.700 10.900 16.100 19.000 
 Waarvan e-books jeugd 
 1.100 1.400 2.100 2.600 
Totaal digitale uitleningen  
 4,0 mln. 5,1 mln. 6,4 mln. 6,6 mln. 
 waarvan uitleningen e-books 
 1,6 mln. 2,8 mln. 3,2 mln. 3,5 mln. 
 waarvan e-books Vakantiebieb 
 2,3 mln. 1,9 mln. 2,2 mln. 1,7 mln. 
 waarvan luisterboeken  
 171.000 338.000 890.000 1,3 mln. 
 waarvan digitale cursussen 
  12.000 43.000 26.000 
Aantal gebruikers e-books 
160.000 234.000 344.000 359.000 411.000 
 waarvan volwassen 
 198.000 277.000 276.000 304.000 
 waarvan jeugd 
 36.000 66.000 82.000 97.000 
 
De evaluatie laat zien dat, in aanvulling op de lokale, fysieke bibliotheek, een 
relevante digitale bibliotheek met verdere groeipotentie is ontstaan, die door de 
gebruikers wordt gewaardeerd. Er is verbetering mogelijk in de 
gebruiksvriendelijkheid, in de relatie tussen fysiek en digitaal en in het bereik 
onder niet-bibliotheekleden. Deze onderwerpen zal ik bespreken met de KB. 
 
Naast deze drie onderdelen, die de kern van de Wsob vormen, heeft het 
evaluatieonderzoek ook in brede zin gekeken naar de staat van het Nederlandse 
bibliotheekstelsel. Belangrijkste trend is de terugloop van het aantal 
bibliotheekvestigingen (zie tabel 3). Dit is van directe invloed op de 
bereikbaarheid en toegankelijkheid van de bibliotheek. Ook is over een langere 
periode een daling van het aantal volwassen leden zichtbaar. In samenhang 
daarmee daalt ook het aantal volwassen uitleningen en krimpt de collectie voor 
volwassenen. Het aantal jeugdleden (2,3 mln.) is stabiel en al enige tijd groter 
dan het aantal volwassen leden (1,3 mln.). Datzelfde geldt ook voor het aantal 
fysieke jeugduitleningen (34 mln. vs. 29 mln.) en de omvang van de fysieke 
jeugdcollectie (12 mln. vs. 11 mln.).      
 
Tabel 3 
Spreiding en bereikbaarheid openbare bibliotheek 2014-2018 
 2014 2015 2016 2017 2018 
Aantal bibliotheekorganisaties 157 156 154 149 146 
Totaal aantal bibliotheekvestigingen 1.317 1.266 1.286 1.383 1.218 
 Vestigingen en hoofdvestigingen 802 770 767 776 763 
 Servicepunten 209 232 194 175 168 
 Mini-servicepunten 59 56 56 54 51 
 Afhaalpunten 31 56 63 114 75 
 Onbemande zelfbedieningslocaties 4 11 19 61 22 
 Bibliobushaltes 212 141 187 203 139 
Gemiddelde afstand tot een vestiging 1,8 km 1,9 km 1,9 km 1,9 km 1,9 km 
Aantal gemeenten zonder bibliotheek 10 / / 17 16 
 
                                                 
9
 Staatscourant nr. 59302, 24 oktober 2018. 
 
 Pagina 5 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
5. Beleidsreactie  
23913228 
5.1 Een tweeledig beeld 
 
Het beeld uit het evaluatieonderzoek is dat de maatregelen en instrumenten in de 
 
wet in grote lijnen werken zoals is beoogd. Het zou de realiteit van het 
bibliotheekwerk echter geen recht doen, als we alleen vanuit het perspectief van 
het wettelijke Wsob-instrumentarium naar de staat van het Nederlandse 
bibliotheekstelsel zouden kijken. Het evaluatieonderzoek beschrijft naast de 
Wsob-elementen ook de meerjarige ontwikkelingen in spreiding en bereik. Voor 
de Raad voor Cultuur is de toegang tot de fysieke bibliotheek het belangrijkste 
aspect. We zien hier het volgende beeld: 
 Het aantal bibliotheekvestigingen loopt, over een langere periode gezien, 
gestaag terug: van 1.063 in 2012 naar 1011 in 2014 en 931 in 2018;  
 Er zijn 16 gemeenten zonder bibliotheek in de zin van de Wsob. In 2014 
12
waren dat er 10;  
 De gemiddelde afstand tot een bibliotheeklocatie is toegenomen van 1,8 naar 
1,9 km. Landelijk gezien is de gemiddelde afstand over de jaren redelijk 
stabiel, maar het beeld is gedifferentieerd. In een aantal regio’s buiten de 
randstad is de gemiddelde afstand veel sterker toegenomen. In Zeeland steeg 
de gemiddelde afstand van 2,9 naar 3,3 km en in Noord-Brabant van 1,8 naar 
2,2 km. In 12 gemeenten bedraagt de afstand meer dan 5 km. Het kaartje in 
bijlage 1 geeft een overzicht van de ontwikkelingen in de afstand tot de 
dichtstbijzijnde bibliotheek in de jaren 2014-2018; 
 De uitgaven van gemeenten aan het bibliotheekwerk zijn, over een langere 
13
periode gezien, gedaald van € 457 mln. (2010) naar € 407 mln. (2018). 
 
De Wsob heeft als uitgangspunt dat iedere inwoner van Nederland toegang heeft 
14
tot de fysieke en digitale openbare bibliotheek. Een uitgangspunt dat binnen de 
sinds 1987 bestaande decentrale verhoudingen moet worden gerealiseerd. In 
deze structuur is de gemeente verantwoordelijk voor de lokale 
bibliotheekvestigingen en de provincie voor de ondersteuning van de lokale 
bibliotheken. Over de hele periode bezien hebben deze overheden over het 
algemeen hun verantwoordelijkheid genomen. De laatste 10 jaar laat het 
bibliotheekveld echter een voortdurende verschraling zien. De gemeentelijke 
verantwoordelijkheid alle inwoners toegang te geven tot de bibliotheek wordt niet 
overal en niet overal volledig waargemaakt.  
 
5.2 Iedere inwoner van Nederland toegang tot de fysieke bibliotheek 
Met de Raad voor Cultuur ben ik van mening dat de fysieke aanwezigheid van de 
bibliotheek essentieel is om de gewenste maatschappelijke functies te kunnen 
uitvoeren. Op grond van de Wsob-evaluatie en het advies van de Raad voor 
Cultuur concludeer ik dat de wet op dit moment geen formele aangrijpingspunten 
bevat om het uitgangspunt van toegang voor iedereen voldoende waar te maken. 
In 12 gemeenten voer ik op grond van de motie Asscher (‘Bibliotheken in kleine 
15
kernen’) reparaties aan het netwerk uit. Daar komt de bibliotheek terug of 
                                                 
12
 Tussen 2014 en 2019 kwamen er in 12 gemeenten zonder bibliotheek bij. Tegelijkertijd 
fuseerden er 6 gemeenten zonder bibliotheek met gemeenten met bibliotheek. Daardoor 
vielen er statistisch 6 gemeenten zonder bibliotheek af. 
13
 Bij de invoering van de Wsob in 2015 is een bedrag van 8 mln. uit het gemeentefonds 
genomen voor de centrale inkoop van e-content. Dit bedrag kent een oploop naar 12 mln. in 
2018. 
14
 Tweede Kamer, 2013-2014, 33846, nr. 3 Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, 
Memorie van Toelichting, Algemeen deel.  
15
 Tweede Kamer, 2017-2018, 34775 VIII, nr. 27. 
 
 Pagina 7 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
voor Cultuur kan worden uitgevoerd. Rond de zomer van 2020 sturen wij u de 
23913228 
gezamenlijke actie-agenda van het Leesoffensief toe.  
 
 
 
Op grond van de Wsob heeft de bibliotheek de taak het lezen te bevorderen en 
het algemene publiek kennis te laten maken met literatuur. Het is één van de vijf 
wettelijke bibliotheekfuncties. Uit de evaluatie blijkt dat de bibliotheken veel 
doen: een actuele en uitdagende jeugdcollectie, leesadvies door leesconsulenten, 
voorleesmiddagen, leesclubs, optredens van auteurs. De bibliotheek investeert zin 
het vergroten van leesplezier en in het stimuleren van lezen. Steeds vaker werken 
bibliotheek samen met de VoorleesExpress om lezen te stimuleren in 
19
laagtaalvaardige gezinnen. Van de ruim 200.000 geregistreerde activiteiten van 
bibliotheken in 2018 hadden er 65.000 betrekking op het stimuleren van het 
lezen. Artikel 8 van de Wsob verplicht bibliotheken hierbij samen te werken met 
het onderwijs.  
 
Daarnaast doen bibliotheken mee aan het landelijke programma Kunst van Lezen, 
onderdeel van Tel mee met Taal. Tel mee met Taal is gericht op de preventie van 
laaggeletterdheid. Het meest concreet is dat zichtbaar bij BoekStart en de 
Bibliotheek op school. Vrijwel alle bibliotheken doen mee aan BoekStart: ouders 
ontvangen via BoekStart drie maanden na de geboorte van hun kind een koffertje 
met materiaal dat uitnodigt tot vertellen en voorlezen. Ouders krijgen een 
rondleiding in de bibliotheek en het kind wordt gratis lid. BoekStart heeft een 
bereik van ongeveer 40% van de baby’s.  
 
Vanuit BoekStart loopt een doorgaande lijn via de kinderopvang naar het 
onderwijs met de Bibliotheek op school. De Bibliotheek op school is een 
samenwerkingsverband tussen school, bibliotheek en gemeente met als vaste 
onderdelen een actuele en aansprekende boekencollectie op de school, een 
leesplan, een leesconsulent en leescoördinator. Er is een Bibliotheek op school op 
ongeveer 40% van de scholen voor primair onderwijs en ruim 10% van de vmbo-
scholen. 
 
De Bibliotheek op school heeft een aantoonbaar positief effect op de 
leesvaardigheid. Kinderen op deelnemende basisscholen boeken meer 
vooruitgang in leesvaardigheid dan kinderen op niet-deelnemende basisscholen. 
Onderzoek uit 2016 laat zien dat kinderen die op de basisschool meer boeken 
hebben om uit te kiezen, meer lezen en betere lezers worden. De CITO-scores 
voor begrijpend lezen zijn hoger voor kinderen die meedoen aan de Bibliotheek op 
20
School. Dat rechtvaardigt een verdere uitrol. Via het programma ‘Tel mee met 
Taal’ zijn stimuleringsmiddelen beschikbaar voor leesbevorderingsactiviteiten, 
zoals de Bibliotheek op school. Doordat de structurele de kosten in belangrijke 
mate door de bibliotheken en gemeenten worden gedragen, loopt dit model tegen 
zijn grenzen op. Hun mogelijkheden zijn beperkt. Een verdere invoering zou onder 
de huidige condities ten koste gaan van bibliotheekvestigingen in wijken en 
dorpen. Met de partijen betrokken bij de actie-agenda van het Leesoffensief wil ik 
nagaan waar deze middelen bij voorrang moeten worden ingezet.  
 
                                                 
19
 In het programma de VoorleesExpress lezen vrijwilligers gedurende 20 weken voor aan 
kinderen in taalarme gezinnen. Doel is het vergroten van de taalvaardigheid van de 
kinderen en het betrekken en bewust maken van de ouders.   
20
 Nielen, T. ‘Alliteracy: causes and solutions’. Universiteit Leiden, 2016. Nielen, T. en Bus, 
A.; Onwillige lezers. Onderzoek naar redenen en oplossingen (Stichting Lezen 2016).  
 
 Pagina 9 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
bibliotheken op de eilanden, waarbij het ministerie van OCW en de KB een 
23913228 
trekkersrol op zich nemen. Dit mede ter uitvoering van de motie van het lid 
 
 23
Diertens. In het meerjarenplan worden de randvoorwaarden en de taken van 
 
alle betrokken partijen opgenomen. Ook wordt gekeken hoe verdere invulling kan 
worden gegeven aan de uitrol van verschillende landelijke programma’s. Enkele 
elementen waar aan gedacht wordt zijn de uitrol van BoekStart, verdere 
uitbreiding van de digitale bibliotheek, bijvoorbeeld door het bieden van toegang 
tot Engelstalige e-boeken, en een onderzoek naar hoe de bibliotheken 
invoerrechtenvrij media kunnen invoeren.  
 
De status aparte van Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CASt) maakt dat de 
bibliotheken van deze eilanden formeel niet onder de werkingssfeer van de Wsob 
vallen. De wens is om voor de CASt-eilanden ook de aansluiting op de digitale 
bibliotheek te regelen. Ook hebben de landen de wens uitgesproken aansluiting te 
zoeken bij andere landelijke programma’s, waaronder BoekStart. Om die reden 
worden ook de CASt-eilanden meegenomen in het op te stellen meerjarenplan. In 
gezamenlijkheid met de landen, de bibliotheken en de KB zal onderzocht worden 
wat nodig is voor de aansluiting. Daarnaast is dit ook onderwerp van gesprek in 
het vierlandenoverleg.  
 
5.7 Overige onderwerpen 
Kwaliteit en opleiding 
Door de nieuwe functies van de openbare bibliotheek verandert de inhoud van het 
werk. Tegelijkertijd zal de komende jaren een aanzienlijk deel van het huidige 
personeel uitstromen en zijn er geen initiële bibliotheekopleidingen meer. Ik deel 
de opvatting van de Raad voor Cultuur dat de beschikbaarheid van personeel met 
de juiste kwalificaties een punt van aandacht is. Dit is in mijn visie in de eerste 
plaats een verantwoordelijkheid van de branche: werkgevers, provinciale 
ondersteuningsorganisaties en de KB, samen met onderwijsinstellingen. 
Bibliotheekpartijen hebben op dit gebied een start gemaakt met de Bibliotheek 
Campus en de post HBO-opleiding Community Librarian. Dit betreft na- en 
bijscholing. De nieuwe dynamiek die de bredere maatschappelijke functie van de 
bibliotheek te weeg brengt, kan aanleiding zijn voor een nieuwe initiële opleiding. 
Ik roep bibliotheekpartijen op met onderwijsinstellingen de mogelijkheden voor 
een HBO-opleiding voor het bibliotheekwerk te verkennen.  
 
Muziekweb/CDR 
De landelijke organisatie Muziekweb/CDR – voortgekomen uit de Centrale 
Discotheek Rotterdam – biedt bibliotheken een groot aantal diensten op het 
gebied van muziek. Muziekweb heeft de grootste verzameling CD’s en 
grammofoonplaten van Nederland. De collectie is geheel gedigitaliseerd en van 
metadata en achtergrondinformatie voorzien. Daarnaast beheert Muziekweb een 
erfgoedcollectie. Veel bibliotheken stoppen met het uitlenen van CD’s en 
verwijzen hun leden naar Muziekweb. De kosten voor de bibliotheken dalen, maar 
stijgen voor Muziekweb. Naast de inkomsten uit uitleningen is de KB de 
belangrijkste financier. Dit betreft het gebruik van de digitale collecties van 
Muziekweb in de digitale bibliotheek. De Raad voor Cultuur vraagt aandacht voor 
de toekomst van Muziekweb/CDR. Deze hangt in mijn visie in belangrijke mate af 
van het belang dat bibliotheekpartijen hechten aan een muziekvoorziening voor 
de gebruikers van de openbare bibliotheek. Ik zal dit met bibliotheekpartijen 
bespreken.  
                                                 
23
 Tweede Kamer, 2017-2018, 30012, nr. 83. 
 
 Pagina 11 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 1 
23913228 
Veranderingen in de afstand tot de openbare bibliotheek per gemeente 
 
2014-2018 
 
 
 
 
 
 
Toelichting 
 Bovenstaande figuur geeft de verandering van de gemiddelde afstand tot de 
dichtstbijzijnde openbare bibliotheek (2018 t.o.v. 2014). Dit geeft een goede 
indicatie waar er lokale bibliotheekvestigingen zijn verdwenen en bijgekomen.  
 Voor elk bewoond adres in Nederland is de afstand tot de dichtstbijzijnde 
bibliotheekvestiging of servicepunt berekend over de weg. Uit de uitkomsten 
per adres is, gewogen voor het aantal inwoners, de gemiddelde afstand per 
gemeente berekend. Daarbij is voor de bibliotheekvestigingen en 
servicepunten uit zowel 2014 als 2018 de gemeentelijke indeling van 2018 en 
het nationaal wegennetwerk van 2018 gebruikt. 
  
 
 Pagina 13 van 14 
 

