 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 17 augustus 2010 
 
 
Betreft: Schriftelijke vragen Jaarverslag 2009 Kustwacht NA&A 
Onze referentie 
2010025198 
Bij beantwoording datum, 
  
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie 
Defensie d.d. 8 juli jl. over het Jaarverslag 2009 van de Kustwacht voor de 
Nederlandse Antillen en Aruba (TK 2009-2010, 32 123 X, nr. 133). 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE, 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Vraag 4 
Kunt u aangeven welke gebieden in Zuid-Amerika de drugssmokkel 
 
Ministerie van Defensie 
vooral faciliteren en zijn er gegevens over de nationaliteiten van de 
 
smokkelaars? 
Datum 
 
 
Bekend is dat de meeste drugs (vooral cocaïne) afkomstig zijn uit Colombia en 
Onze referentie 
Peru. Cocaïne die bestemd is voor Europa wordt vaak vervoerd via Venezuela. In 
2010025198 
toenemende mate speelt (West-)Afrika hier ook een rol. De nationaliteit van de 
smokkelaars is uiteenlopend.  
 
Vraag 5 
Hoeveel geld wordt er besteed aan de terrorismebestrijding door de 
Kustwacht? 
 
De Kustwacht is belast met meerdere taken die veelal tegelijkertijd worden 
uitgevoerd. Een kostenverdeling tussen de verschillende taken is daardoor niet te 
maken.  
 
Vraag 6 
Waarom is er een aanzienlijke stijging opgetreden in het aantal 
onderschepte illegale immigranten ten opzichte van 2008? Waarom 
probeerden deze illegale immigranten met name het eiland Sint-
Maarten te bereiken? 
 
De stijging in het aantal onderschepte illegale immigranten is niet te duiden. De 
illegale immigratie op de Bovenwindse Eilanden komt overwegend uit Haïti, waar 
St. Maarten dicht bij ligt. Daarnaast maakt het Franse deel van het eiland (St. 
Martin) onderdeel uit van de Europese Unie, hetgeen de aantrekkingskracht op 
immigranten verhoogt. Ook wordt St. Maarten vermoedelijk gebruikt als 
springplank naar de aan de Verenigde Staten verbonden Caribische eilanden, 
zoals Puerto Rico en de Maagdeneilanden. 
 
Vraag 7 
Hebben de overheden op de Nederlandse Antillen en Aruba ook een 
standpunt uitgedragen over de mate van beveiliging die wordt geboden 
door een stationschip in de vorm van een bevoorradingsschip (de Hr. 
Ms. Amsterdam)? Worden daaromtrent ook standpunten verwoord in de 
Antilliaanse respectievelijk Arubaanse pers? Zo ja, wat houden die 
standpunten in? 
 
Nee. 
 
Vraag 8  
Wat zijn de vooruitzichten met betrekking tot de inzet(baarheid) van 
boordhelikopters voor 2010? 
De stationsschepen zijn voorzien van een boordhelikopter. Voor 2010 wordt 
uitgegaan van de in het Jaarplan toegezegde inzet van de boordhelikopter.  
 
Vraag 9  
Tot welke structurele oplossing zal worden gekomen om de kwaliteit 
van de helikopteroperaties bij de Kustwacht te borgen? 
 
 
 
 
 Pagina 3 van 4 
 
 

