 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 17 augustus 2010 
 
 
Betreft: Schriftelijke vragen Jaarverslag 2009 Kustwacht NA&A 
Onze referentie 
2010025198 
Bij beantwoording datum, 
  
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie 
Defensie d.d. 8 juli jl. over het Jaarverslag 2009 van de Kustwacht voor de 
Nederlandse Antillen en Aruba (TK 2009-2010, 32 123 X, nr. 133). 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE, 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
  
  
 
Vraag 4 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 Kunt u aangeven welke gebieden in Zuid-Amerika de drugssmokkel 
  
MinisMinistterie van Derie van Deefensie fensie 
de Vvooral faoorzitter van de Tweeciliteren en zijn er gegevede Kamer ns over de nationaliteiten van de 
  
der Ssmokkelaars? taten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B Datum 
Pl ein 2 
Po stbus 20701 
2511 CR DBekend is dat de meesten Haag e drugs (vooral cocaïne) afkomstig zijn uit Colombia en 
2500 ES Den Haag 
Onze referentie 
Peru.  Cocaïne die bestemd is voor Europa wordt vaak vervoerd via Venezuela. In www.defensie.nl 
2010025198 
 
 toenemende mate speelt (West-)Afrika hier ook een rol. De nationaliteit van de 
 
 
 smokkelaars is uiteenlopend.  
 
  
 
DVraag 5 atum: 17 augustus 2010 
 
 
Betreft: SHoeveel gelchrifteld wordt er besteed aan de terroijke vragen Jaarverslag 2009 Kustwrismebestrijacht NA&Ad ing door de 
Kustwacht? Onze referentie 
2010025198 
 
Bij beantwoording datum, 
 D e Kustwacht is belast met meerdere taken die veelal tegelijkertijd worden 
onze referentie en betreft 
 uitgevoerd. Een kostenverdeling tussen de verschillende taken is daardoor niet te 
vermelden. 
 maken.  
  
 Vraag 6 
HiWaarom is erbij bied ik u mede namens de er een aanzienlijke stMiijnister van Biging opgetreden in het aantal nnenlandse Zaken en 
Konionderschepnkrijksrelte illegale aties de antimmigranten ten opzichte van 2008? Waarom woorden aan op de vragen van de vaste commissie 
Defensiprobeerden deze d.d. 8 juli jle illegale immigran. over het Jaarverslten met name het eiland Sint-ag 2009 van de Kustwacht voor de 
NederlMaarten te berandse Antilleiken?en en A ruba (TK 2009-2010, 32 123 X, nr. 133). 
  
DE MINISTER VAN DEFENSIE, De stijging in het aantal onderschepte illegale immigranten is niet te duiden. De 
 illegale immigratie op de Bovenwindse Eilanden komt overwegend uit Haïti, waar 
St. Maarten dicht bij ligt. Daarnaast maakt het Franse deel van het eiland (St. 
Martin) onderdeel uit van de Europese Unie, hetgeen de aantrekkingskracht op 
immigranten verhoogt. Ook wordt St. Maarten vermoedelijk gebruikt als 
E.spri van Mngplank niddelkaar de aan de Verenioop gde Staten verbonden Caribische eilanden, 
 zoals Puerto Rico en de Maagdeneilanden. 
  
Vraag 7 
Hebben de overheden op de Nederlandse Antillen en Aruba ook een 
standpunt uitgedragen over de mate van beveiliging die wordt geboden 
door een stationschip in de vorm van een bevoorradingsschip (de Hr. 
Ms. Amsterdam)? Worden daaromtrent ook standpunten verwoord in de 
Antilliaanse respectievelijk Arubaanse pers? Zo ja, wat houden die 
standpunten in? 
 
Nee. 
 
Vraag 8  
Wat zijn de vooruitzichten met betrekking tot de inzet(baarheid) van 
boordhelikopters voor 2010? 
De stationsschepen zijn voorzien van een boordhelikopter. Voor 2010 wordt 
uitgegaan van de in het Jaarplan toegezegde inzet van de boordhelikopter.  
 
Vraag 9  
Tot welke structurele oplossing zal worden gekomen om de kwaliteit 
van de helikopteroperaties bij de Kustwacht te borgen? 
 
 
 
  
 Pagi Pagina 1na 3 v vaan 4n 4  
  
  

