De Staat van Migratie 
2022

De Staat van Migratie 
2022

Hoofdstuk 5 Asielmigratie 85
5.1 Wat is de omvang van asielmigratie wereldwijd? 86
5.1.1 Hoeveel ontheemden zijn er wereldwijd en waar bevinden zij zich?  86
5.1.2 Welke oplossingen zijn er voor vluchtelingen?  87
5.1.3 Hoe draagt Nederland bij op internationaal niveau?  88
5.2 Wat is de omvang van asielmigratie naar de EU? 92
5.2.1 Hoeveel asielzoekers zijn naar de EU gekomen in 2021?  92
5.2.2 Waar komen de asielzoekers vandaan die naar de EU zijn gekomen?  94
5.2.3 Hoeveel asielzoekers in de EU krijgen een asielvergunning? 95
5.2.4 Wat is de omvang van secundaire migratie? 98
5.3 Wat is de omvang van asielmigratie naar Nederland? 100
5.3.1 Hoe verloopt een asiel aanvraag?  100
5.3.2 Wat is de omvang en herkomst van de asielaanvragers in Nederland? 103
5.3.3 Hoeveel asielzoekers zaten in de opvang? 107
5.3.4 Hoe lang duurt de asielprocedure? 111
5.3.5 Hoeveel asielzoekers krijgen een verblijfsvergunning en hoe   
vaak wordt beroep ingediend? 114
Hoofdstuk 6 Toezicht en vertrek 118
6.1 Wat is de omvang van toezicht in de EU? 120
6.1.1 Grenstoezicht en informatietechnologie 120
6.1.2 Toegangsweigeringen 120
6.1.3 Illegale grensoverschrijdingen 121
6.2 Wat is de omvang van vertrek uit de EU? 123
6.2.1 Emigratie 123
6.2.2 Aantoonbaar vertrek 125
6.3 Wat is de omvang van toezicht in Nederland? 126
6.3.1 Wat is de procedure van grenstoezicht en toegangsweigering?  126
6.3.2 Bij hoeveel personen is de toegang geweigerd aan de grens? 128
6.3.3 Hoe verloopt het proces van toezicht?  132
6.4  Hoeveel migranten zijn uit Nederland vertrokken en hoe verloopt  
het vertrekproces? 136
6.4.1 Hoeveel personen zijn geëmigreerd uit Nederland?  136
6.4.2 Hoe verloopt het proces van vertrek van vertrekplichtige vreemdelingen?  137
6.4.3 Hoeveel vertrekplichtige vreemdelingen zijn vertrokken uit Nederland?  137
6.4.4 Hoeveel v reemdelingen hebben een bestendige oplossing gekregen  
in het kader van LVV? 146
Hoofdstuk 7 Huisvesting, inburgering en naturalisatie 148
7.1 Hoeveel vergunninghouders zijn gehuisvest? 149
7.2 Hoeveel migranten zijn inburgeringsplichtig? 152
7.3 Hoeveel migranten zijn genaturaliseerd? 155
7.3.1 Staatloosheid 156
Bijlagen 157
Bijlage I Jurisprudentie 158
Bijlage II Methodologie 163
Bijlage III Onderzoeken 164
Bijlage IV Organisaties 169
Bijlage V Afkortingen 173
De Staat van Migratie 2022 5

Voor u ligt de tweede editie van de Staat van Migratie van het kabinet. De Staat van Migratie zet 
de relevante cijfermatige en beleidsmatige ontwikkelingen op het terrein van migratie op een 
integrale, feitelijke en samenhangende wijze op een rij. Dit past binnen de ambitie van dit 
kabinet om meer grip op migratie te krijgen. Grip begint immers met inzicht en overzicht, 
over de feiten en over de inzet vanuit beleid, zonder daarbij uitputtend te willen zijn of de 
complexiteit van migratievraagstuk geweld aan te doen. Het streven is dat dergelijk inzicht 
ook een bijdrage kan leveren aan het politieke en maatschappelijke debat over migratie.
De inhoud is zowel nieuw als vertrouwd. Net zoals in de vorige editie van de Staat van Migratie 
staan ook in deze editie ontwikkelingen over de volle breedte van het migratiedomein 
centraal. Zo wordt ingegaan op de aantallen migranten op Nederlands, Europees en 
internationaal niveau; de migratiebewegingen van migranten naar Nederland voor 
bijvoorbeeld werk, gezin en studie van binnen de Europese Unie, van buiten de Europese Unie 
en asielmigranten; en de aantallen van vertrek, huisvesting, inburgering en naturalisatie. 
Nieuw aan de Staat van Migratie 2022 is dat beleidsmatige ontwikkelingen zijn opgenomen. 
De vorige editie van de Staat van Migratie kwam tot stand tijdens een demissionaire 
kabinetsperiode. Met het aantreden van het kabinet Rutte IV op 10 januari 2022 is er weer 
een nieuw kabinet met nieuwe plannen en ambities die verwoord staan in het 
coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’. 
De voorliggende Staat van Migratie is op twee manieren beleidsrijk gemaakt. Ten eerste 
begint deze editie van de Staat van Migratie met een hoofdstuk waarin wordt ingegaan op 
de kabinetsbrede inzet op het gebied van migratie aan de hand van de ambities uit het 
coalitieakkoord. Deze rapportage geeft daarmee het eerste integrale beeld van de realisatie 
van het nieuwe kabinetsbeleid. Daarbij moet meteen worden aangetekend dat de 
ontwikkelingen in het migratiedomein lastig te voorspellen zijn. Zo heeft de situatie in 
Oekraïne veel invloed op Nederland in het algemeen en het migratiedomein in het 
bijzonder. Deze gebeurtenis was niet voorzien bij het opstellen van het coalitieakkoord en 
derhalve ook niet benoemd, maar - gezien de grote invloed hiervan – zijn de instroom en 
opvang van ontheemden uit Oekraïne opgenomen in het eerste hoofdstuk. Ten tweede 
wordt in de thematische hoofdstukken teruggeblikt op de belangrijkste beleidsmatige 
ontwikkelingen van 2021.
In bijlage II Methodologie vindt u meer informatie over de cijfers en daarbij gemaakte 
afwegingen in deze rapportage. Er is gebruik gemaakt van cijfers op nationaal, Europees en 
internationaal niveau. Veelal zijn de cijfers afkomstig van organisaties uit de migratieketen, 
maar ook aan andere instanties zijn cijfers ontleend. De beperkingen op de beschikbaarheid 
en de onderlinge vergelijkbaarheid van de cijfers zijn zoveel mogelijk aangegeven.
Over het onderwerp migratie worden met regelmaat stevige discussies gevoerd en zijn de 
maatschappelijke opvattingen niet altijd gelijkluidend en soms beladen. Wat echter 
onveranderd blijft, is dat achter die discussies vele partijen werkzaam zijn die zich onverkort 
inspannen om zo goed mogelijk uitvoering te geven aan de gemaakte keuzes. Van de 
(uitvoerings-)organisaties tot medeoverheden, van de advocatuur tot niet-gouvernementele 
organisaties en vele anderen. Voor elk van hen geldt dat inhoudelijke expertise en oprechte 
inzet op waarde worden geschat.
Afbakening Staat van Migratie
In deze rapportage staat het fenomeen migratie centraal. Zo wordt inzicht gegeven in de 
diverse typen migratiebewegingen en de daarbij behorende juridische en beleidskaders. Het 
functioneren van de uitvoeringsorganisaties binnen het migratiedomein is geen onderdeel 
1 
van deze rapportage, maar is opgenomen in diverse uitgaven van de Stand van de Uitvoering.
1 
Zie bijvoorbeeld Stand van de Uitvoering IND en Stand van de Uitvoering DT&V.
De Staat van Migratie 2022 7

 De Staat van Migratie begint met het hoofdstuk Migratie en de blik vooruit. Hierin wordt een 
vooruitblik gegeven op de tenuitvoerlegging van de ambities uit het coalitieakkoord ten 
aanzien van migratie. Het bevat een eerste beeld van de voortgang die is geboekt en 
beschrijft zoveel als mogelijk de nadere uitwerking van individuele maatregelen. 
In het tweede hoofdstuk Migratie in perspectief worden de ontwikkelingen op het gebied van 
migratie in 2021 in een meerjarig historisch kader geplaatst. Het geeft daarmee tevens een 
samenvatting van de verschillende thematische hoofdstukken.
Hoofdstukken 3 tot en met 7 bevatten per thema cijfers over 2021 in vergelijking met 2020 
en 2019. De cijfers van 2021 worden met twee voorgaande jaren vergeleken in plaats van met 
één voorgaand jaar zoals gebruikelijk is. De reden hiervoor is dat de COVID-19-pandemie 
grote invloed heeft gehad op het aantal migranten dat in 2020 van en naar de Europese Unie 
en Nederland is gegaan. Het jaar 2020 was ook voor migratie een uitzonderlijk jaar en vormt 
daarmee een minder goed referentiejaar. Om de ontwikkelingen in 2021 beter te kunnen 
duiden, wordt daarom eenmalig ook de data over 2019 getoond.
Migratie van buiten de Europese Unie Ongeveer een derde van de instroom van migranten in 
Nederland betreft reguliere migranten van buiten de Europese Unie (EU). Hoofdzakelijk 
gaat het om migranten die voor hun gezin, werk of studie naar Nederland komen. Het kan 
ook gaan om culturele uitwisseling of verblijf om humanitaire redenen. 
Migratie binnen de Europese Unie Meer dan de helft van de instroom van migranten in Nederland 
bestaat uit personen uit andere lidstaten van de EU. Deze EU-burgers hebben onder 
voorwaarden het recht om naar een andere lidstaat te verhuizen om een baan te zoeken, te 
werken, te studeren of te verblijven, gebruik makend van de hen door de EU-verdragen 
toegekende fundamentele rechten op ‘vrij verkeer van personen, diensten en werknemers’ 
binnen de EU. 
Asielmigratie De asielinstroom vormt – gezien over de periode 2012-2021 - gemiddeld 12% per 
jaar van de totale migratie naar Nederland. De asielinstroom bestaat uit het aantal 
ingediende asielaanvragen, zowel eerste aanvragen (inclusief geboorten) als tweede en 
volgende aanvragen, nareizende gezinsleden van vergunninghouders, herplaatste 
kwetsbare personen en hervestigde vluchtelingen.
Toezicht en vertrek Om te kunnen reizen naar het Schengengebied, moet een reiziger voldoen 
aan de criteria van de Schengengrenscode om de grens te mogen passeren. Een deel van de 
reizigers dat wordt gecontroleerd aan de grenzen van Nederland, voldoet niet aan deze 
criteria en wordt daarom de toegang tot Nederland geweigerd. 
De meerderheid van de migranten die naar Nederland komt, vertrekt ook weer zelfstandig. 
Een deel van het vertrek van migranten uit Nederland vergt wel inspanning van de overheid, 
namelijk het faciliteren dan wel organiseren van het zelfstandig of waar aangewezen 
gedwongen vertrek van migranten die niet (meer) rechtmatig in Nederland verblijven. Dit 
betreft migranten wiens asielaanvraag is afgewezen of migranten die worden aangetroffen 
bij toezichtscontroles en geen rechtmatig verblijf (meer) hebben.
Huisvesting, inburgering en naturalisatie Voor een volledig beeld van alle relevante aspecten van 
het migratiebeleid wordt in deze rapportage ook gekeken naar migranten die (langere tijd) 
in Nederland verblijven. Denk daarbij aan thema’s zoals huisvesting van asielzoekers die een 
vergunning op een asielaanvraag hebben verkregen (vergunninghouders), inburgering en 
migranten die de Nederlandse nationaliteit aanvragen (naturalisatie). 
De Staat van Migratie 2022 9

u
u
De Staat van Migratie 2022 11
Ministerie van Justitie en Veiligheid
De Staat van Migratie 2022: Migratie in perspectief
(gem. over 10 jaar)
MIgratI eMotI eVen regulIer
InternatI onaal en europeeS 2021 BezettI ng Coa
Meer dan 30% vergunninghouders op 
Migratie van buiten de EU Migratie uit de EU
Wereldwijde reisbeperkingen door COVID-19 50.000
1 januari 2022, waarvan 45% langer 
84 miljoen ontheemden waarvan 20,8 miljoen 
40.000 dan de afgesproken 14 weken
7%
onder UNHCR mandaat
22%
30.000
34%
41%
25%
Meeste migratie naar de EU vanwege arbeid 
20.000
(40% in 2020)
16%
Arbeid
10.000
Gezinsmigratie
535 duizend eerste asielaanvragen in de EU
28%
27%
 0
Studie
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Overig & onbekend
Vergunninghouders          Niet-vergunninghouders
(gemiddeld over 10 jaar)
t Ype MIgratI e
aSIelMIgratI e
H ISVeSt Ing en naturalISatI e 2021
Asiel- Reguliere migratie 
migratie binnen de EU/EFTA
24.690 eerste asiel-
75.000
aanvragen in 2021
Taakstelling: 24.500       Realisatie: 22.377
12%
50.000
aanvragen      98% ingewilligd
59.680
32%
57%
47% van Syrische vergunninghouders
25.000
Reguliere 
Top 3:
migratie 
Pools (14%) 0
VertreK It Ca SeloaD Dt &V
van buiten 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Syrisch (11%) 
de EU/EFTA
Duits (6%)
1e aanvragen         2e en volgende aanvragen         Nareis 10.000
8.000
Herplaatsing          Hervestiging
6.000
4.000
MIgratI e naar en VanuI t nl 2021
2.000
eerS te a SIelaanV ragen per S poor 2021
Immigratie: 252.528      -     Emigratie: 145.330 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
16% Dublinclaimanten (spoor 1)
4% Bescherming EU / Veilig land van herkomst (spoor 2) Zelfstandig vertrek         Gedwongen vertrek
Migratiesaldo
107.198
Zelfstandig vertrek zonder toezicht
79% Algemene en verlengde asielprocedure (spoor 4) 
A4-Migr-Dashboard22-01C.indd   1 16-06-2022   15:49:59

De Staat van Migratie 2022 13
Ministerie van Justitie en Veiligheid
De Staat van Migratie 2022: Migratie binnen de EU 2021
VRIJ VERKEER VAN PERSONEN EU-MIg RANt EN IN NEDERl AND VRIJ VERKEER VAN DIENSt EN
(2020)
NAAR g EbOORt El AND                                   
EU-burgers	hebben	onder	voorwaarden	
meldingen,	waarvan	7.070	
het	recht	om	in	een	andere	EU-lidstaat	
377.260 door	zelfstandigen	
Polen 261.490
werk	te	zoeken,	te	werken,	te	studeren	of	
126.030
te	verblijven	en	op	gelijke	behandeling	als	
Duitsland
de	onderdanen	van	de	lidstaat	waar	de	
69.200
België
Sectoren	excl.	wegtransport:
EU-burger	verblijft.	
62.130 76.410
Roemenië	
49.770
Bulgarije
Werknemers: 
39.600
Italië
Vestigingsland	 EU-burgers	 Derdelanders
IMMIg RAt IE VANUIt DE EU
34.350
Spanje
1.	Polen	 61.530	 55.310
29.670
Frankrijk
2.	Litouwen	 6.240	 39.330
registraties	in	de	BRP	
Griekenland	 22.690 3.	Spanje	 20.080	 3.360
115.951 (voorlopige cijfers)
4.	Roemenië	 19.130	 200
Portugal 22.450
5.	Duitsland	 17.410	 750
Overig 107.720
0 50.000 100.000 150.000 200.000 250.000 300.000
Zelfstandigen: 
(incl. administratieve correcties)
EMIg RAt IE 
Top	3:	Polen,	Slowakije,	België
6 op de 10	migranten	vertrekt	
binnen	10	jaar
(regulier, 2020)
MIg RAt IEMOt IEVEN EU/EFt A       
Wegtransport:
67.197	personen	uitgeschreven	
300.850
uit	de	BRP
Overig	en	
				onbekend	23% Arbeid	
Werknemers: 
Migratiesaldo:
								32%
Vestigingsland	 EU-burgers	 Derdelanders
48.754
1.	Polen	 12.950	 7.740
(voorlopige cijfers)
2.	Duitsland		 14.780	 1.660
3.	Litouwen		 6.830	 4.530
4.	België	 7.020	 370
5.	Portugal	 2.590	 240
Studie	17%
Zelfstandigen: 
Top	3:	Polen,	Spanje,	België
Gezinsmigratie	27%
A4-Migr-Dashboard22-03C.indd   1 16-06-2022   15:50:51

b
De Staat van Migratie 2022 15
Ministerie van Justitie en Veiligheid
De Staat van Migratie 2022: Toezicht en vertrek 2021
ToezichT KeTenbR eeD VeRTReK VeRTReK eU
Grenstoezicht: controle op juiste 
derdelanders met een terugkeerbesluit 
1.600
Zelfstandig vertrek zonder toezicht (47%)
documenten voor toegang tot Nederland
83.000 vertrokken uit de EU
1.400 Gedwongen vertrek (28%)
Zelfstandig vertrek  (25%)
1.200
Binnenlands toezicht: controle op juiste 
17.090 ondersteund door IOM
1.000
documenten voor verblijf in Nederland
18.300 ondersteund door Frontex
800
3.980 vertrekken via Frontex
600
400
200
GRenSToezichT
0
196.000 irreguliere grensoverschrijdingen aan de EU-
buitengrenzen o penbaR e oRDe
139.000 toegangsweigeringen in de EU
350 200
reizigers via vijf 
29,1 miljoen  Nederlandse luchthavens
ongewenst- zware 
verklaringen inreisverboden
VeRTReK Ui T caS eLoaD DT&V
toegangsweigeringen aan de lucht- en 
ingetrokken 
4.890
maritieme buitengrenzen van Nederland
afgewezen 
Zelfstandig vertrek
9.330 personen vertrokken, 
asielvergunningen
asielaanvragen
land van herkomst
waarvan 40% aantoonbaar
46%
20
20
Overig zelfstandig 
11%
innenL anDS ToezichT
vertrek
ioM
44%
Minder controles, maar effectiever
61% van het zelfstandig 
vertrek via IOM of NGO’s Gedwongen vertrek
27% UiTSTRooM Ui T LVV
2019
2020 35%
Vertrek
8%
2021 41%
iMpacT c o Vi D-19
Verblijf
8%
Stagnerende terugkeer sinds COVID-19, o.a. vanwege test-
vreemdelingen ingestroomd in 
Herhaalde asielaanvraag 33%
verplichting
vreemdelingenbewaring
2.930
1.360 vluchten geannuleerd
Overige uitstroom
50%
1. Albanië (15%)   /   2. Marokko (10%)   /   3. Algerije (10%) 500 uiterste overdrachtsdata in Dublinzaken verlopen 
A4-Migr-Dashboard22-05C.indd   1 16-06-2022   15:51:41
Marokkaanse
Algerijnse
Nigeriaanse
Albaneese
Britse
Braziliaanse
Colombiaanse
Syrische
Peruaanse
Iraakse

Hoofdstuk 1
Migratie en 
de blik vooruit

Andere, meeromvattende aspecten van migratie komen in deze paragraaf dus in geringe 
mate aan bod. 
De dynamiek van het migratievraagstuk is dusdanig dat het coalitieakkoord op enkele 
onderdelen door de realiteit is ingehaald.  Het is niet ongebruikelijk dat ontwikkelingen 
met een grote invloed op het migratiedomein elkaar in hoog tempo opvolgen en bovendien 
op elkaar ingrijpen. Recente voorbeelden zijn de aanhoudende asielopvangproblematiek, 
de blijvende invloed van de COVID-19-pandemie en de machtswisseling in Afghanistan, met 
alle gevolgen van dien. Onlangs is de invasie in Oekraïne daarbij gekomen. Aan de 
daaropvolgende instroom en opvang van ontheemden wordt eveneens aandacht besteed in 
dit hoofdstuk. Vanwege de ernst en omvang van de gebeurtenissen in en om Oekraïne is de 
uitwerking van sommige maatregelen vertraagd. Voor zover het nog niet mogelijk is om de 
uitwerking van bepaalde maatregelen te beschrijven, gebeurt dit op een later moment in 
separate brieven aan de Tweede Kamer. 
1.1 Migratie en grip
Het kabinet pakt de uitwerking en tenuitvoerlegging van de maatregelen uit het 
coalitieakkoord met veel energie en ambitie op. Dit gebeurt vanuit het uitgangspunt dat er 
meer grip op migratie moet komen. Grip begint met inzicht en overzicht over wie 
Nederland binnenkomt, wie mag blijven en wie moet vertrekken. De overige hoofdstukken 
van de Staat van Migratie leveren hieraan een belangrijke bijdrage door de cijfermatige en 
beleidsmatige ontwikkelingen op het terrein van migratie op een rij te zetten. Een basis van 
feitelijkheid over de cijfers en de inzet van beleid is echter niet voldoende om meer grip te 
krijgen. Migratie vindt immers niet in een maatschappelijk vacuüm plaats. 
Om écht grip te krijgen, is het noodzakelijk 
om de samenhang van het migratiedomein 
met andere beleidsdomeinen te betrekken 
bij de tenuitvoerlegging van het 
coalitieakkoord. Centrale vraag hierbij is wat 
de effecten van migratie op Nederland en 
haar inwoners zijn. Gedacht kan worden aan 
de invloed van de komst, het verblijf en het 
vertrek van migranten op actuele 
beleidsthema´s, variërend van tekorten op 
het gebied van huisvesting, arbeid en 
onderwijs tot zorgen over diversiteit, 
leefbaarheid en veiligheid. Ook relevant is de 
uitwerking op en wisselwerking met grotere 
maatschappelijke en sociaaleconomische 
vraagstukken, in het bijzonder demografie. Het is de uitkomst van deze complexe puzzel die 
uiteindelijke bepaalt in hoeverre migratie aansluit bij de draagkracht en behoefte van de 
Nederlandse samenleving.
Hierin schuilt een belangrijke opgave voor deze kabinetsperiode. De aansluiting van 
migratie op de draagkracht en behoefte van de Nederlandse samenleving staat niet op 
zichzelf, maar is een communicerend vat met het draagvlak voor de komst en het verblijf 
van migranten. Hoe meer migratie de samenleving overvraagt, hoe meer het draagvlak 
afkalft. Om draagvlak te behouden en versterken, is het dus noodzakelijk dat het kabinet 
zicht heeft op de consequenties van de verschillende soorten migratie, zowel op de korte als 
de lange termijn. Het vereist ook dat het kabinet, alle gevolgen overwegend, verdedigbare 
keuzes maakt die het effectief communiceert en daadkrachtig uitvoert, met oog voor de 
mensen achter de keuzes. Het is deze meer diepgaande notie van grip die het kabinet 
De Staat van Migratie 2022 19

Grip door samenwerking
Naast het verwerven van inzicht in de gevolgen van migratie is het voor het kabinet van 
belang dat pro-actief en doeltreffend op deze kennis wordt geacteerd. Daarbij heeft het 
kabinet zich te verhouden tot de gelaagdheid en diversiteit van het bestuurlijke systeem. 
Daadwerkelijk optreden is dikwijls alleen mogelijk door samenwerking, op verschillende 
niveaus en met verschillende actoren. 
Omdat migratie een grensoverschrijdend fenomeen is, is internationale samenwerking 
onontbeerlijk. Het kabinet zet, conform het coalitieakkoord en in lijn met de motie van het 
14
Tweede Kamerlid Brekelmans,  in op migratiepartnerschappen met belangrijke landen van 
herkomst, doorreis en opvang. Dit gebeurt, vanuit een gemeenschappelijke 
verantwoordelijkheid en inzet van de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid, zowel in Europees als in bilateraal verband, met verschillende instrumenten en 
op voet van gelijkwaardigheid van de betreffende landen. Vanwege de grotere schaal, en 
daarmee slagkracht, vormt de EU-inzet een belangrijke basis voor de Nederlandse inzet. In 
ruil voor bijvoorbeeld afspraken over handel, hulp, steun bij opvang en tijdelijke, 
kleinschalige, legale en circulaire arbeidsmigratie (via pilots/stapsgewijs), wordt bekeken of 
strikte wederzijdse afspraken gemaakt kunnen worden om uitgeprocedeerde asielzoekers 
uit deze landen terug te nemen en irreguliere migratie tegen te gaan. Tegelijkertijd kunnen 
aan landen die niet meewerken instrumenten worden onthouden die voor hen van belang 
zijn, bijvoorbeeld op het gebied van visa. Met welke landen dergelijke samenwerking 
wenselijk dan wel mogelijk is, is in sterke mate situationeel bepaald. 
Nationale samenwerking en afstemming is ook essentieel. Thema´s als asielopvang, aanpak 
van overlast door asielzoekers, misstanden gerelateerd aan arbeidsmigratie en tijdige 
huisvesting en inburgering van migranten komen binnen de grenzen van gemeenten 
samen. Dit zorgt voor de nodige uitdagingen op lokaal niveau, en dat terwijl het sociaal 
domein al onder druk staat. Tegelijkertijd is het vanuit het algemeen belang noodzakelijk 
dat deze uitdagingen worden geslecht en dat álle gemeenten en provincies, ook degenen 
die dat nu om begrijpelijke redenen nog niet voldoende doen, hun bijdrage leveren. Ter 
illustratie kan de nijpende situatie in Ter Apel worden genoemd. Als gevolg daarvan werkt 
het kabinet op dit moment aan juridisch instrumentarium dat het mogelijk maakt om 
medeoverheden een wettelijke taak te geven om locaties beschikbaar te stellen voor 
15
kwantitatief en kwalitatief toereikende asielopvang, evenwichtig verspreid over het land. 
Een eventuele wettelijke taak zal worden voorzien van passende waarborgen ter 
ondersteuning van het lokaal bestuur. 
1.2 Reguliere migratie naar en binnen de Europese Unie
Verreweg het grootste deel van migratiebewegingen 
Reguliere migratie van buiten 
bestaat uit reguliere migratie, zowel vanuit landen 
de EU bedraagt 32 procent en van 
buiten de Europese Unie als binnen de Europese 
binnen de EU 57 procent van de
Unie (hierna: EU). Reguliere migratie kenmerkt zich  
 totale migratie naar Nederland 
door een grote verscheidenheid aan migratiemotieven 
(Bron: CBS, 2012-2021)
(arbeid, kennis, gezin, studie).
14 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 19 637, nr. 2866.
15 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 19 637, nr. 2901.
De Staat van Migratie 2022 21

circulaire arbeidsmigratie (via pilots/stapsgewijs) mogelijk te maken binnen strikte wederzijdse 
afspraken.  De Tweede Kamer zal in de tweede helft van 2022 worden geïnformeerd over de 
wijze waarop het kabinet invulling wil geven aan dit beleidsvoornemen.
Internationaal talent dat een bijdrage levert aan de Nederlandse kenniseconomie, 
concurrentiekracht en innovatief vermogen moet worden gefaciliteerd. Het kabinet 
versterkt daarom het beleid voor kennismigratie, onder andere door implementatie van de 
22
herziene richtlijn Europese blauwe kaart. Een Europese blauwe kaart is een werk- en 
verblijfsvergunning voor hoogopgeleide werknemers (expats) met een nationaliteit van een 
land buiten de EU, Europese Economische Ruimte of Zwitserland. De afronding van het 
implementatieproces is voor eind 2023 voorzien. Ook vindt op dit moment de evaluatie van 
de Regeling Verblijfsvergunning voor buitenlandse start-ups plaats om te beslissen of en 
hoe dit beleid verder kan worden versterkt. De uitkomsten van deze evaluatie worden 
eveneens na het zomerreces aan de Tweede Kamer gezonden. Afronding van de evaluatie 
van de pilot ‘essentieel start-up personeel’ vindt naar verwachting medio 2023 plaats. 
Migratie om bij een (pleeg)ouder, echtgenoot of (geregistreerd) partner, kind of ander 
23
familielid te verblijven is ook een vorm van reguliere migratie, zogeheten gezinsmigratie. 
De voorwaarden voor toelating en verblijf van familieleden komen onder andere voort uit 
24
EU-recht en jurisprudentie. Om onnodige procedures te voorkomen, sneller duidelijkheid 
aan betrokkenen te bieden, en beter rekening te houden met het doenvermogen van de 
migrant, verkent de IND de mogelijkheid voor een andere wijze van toetsen op aanvragen 
voor gezinsmigratie. Dit verbetert de relatie tussen de IND en de migrant en draagt daarmee 
bij aan het streven van het kabinet om een dienstbare overheid te zijn. 
Bij alle inzet op het terrein van reguliere migratie van buiten de EU stelt het kabinet als 
voorwaarde dat, waar nodig en wenselijk, strikte wederzijdse afspraken worden gemaakt. 
Bij voorstellen over visumliberalisatie en visumfacilitatie voor derde landen is de inzet 
bijvoorbeeld dat dit vergezeld gaat van een zogeheten terug- en overnameovereenkomst 
van migranten die geen verblijfsrecht hebben in de EU. In het verlengde daarvan blijft 
25
Nederland zich inzetten om artikel 25bis van de nieuwe Visumcode te benutten. Via deze 
bepaling kan onderscheid worden gemaakt tussen de voorwaarden voor het verstrekken van 
visa aan een derde land dat niet voldoende meewerkt aan het terugnemen van eigen 
onderdanen die irregulier op EU-grondgebied verblijven en een derde land dat wel meewerkt 
(zie ook onder 1.4). Omdat dit bijdraagt aan een gestructureerd(er) verloop van migratie en 
verbetering van de terugkeersamenwerking met herkomstlanden, verstevigt het kabinet 
zodoende de grip op migratie.
Intra-EU mobiliteit
Naast reguliere migratie van buiten de EU bestaat er ook een recht op vrij verkeer voor 
Unieburgers, zogeheten intra-EU mobiliteit. Dit is een fundamentele vrijheid die samen 
met de andere kernelementen van de interne markt (vrij verkeer van diensten, goederen en 
kapitaal) de basis vormt onder de Europese samenwerking. De interne markt biedt niet 
alleen kansen voor burgers, consumenten en ondernemers, maar is ook essentieel voor het 
concurrentievermogen van Nederland en de EU ten opzichte van andere delen van de wereld. 
De inzet van Nederland rondom arbeidsmigratie is de afgelopen jaren gericht op een 
diepere en eerlijkere interne markt. Deze inzet richt zich meer specifiek op het wegnemen 
van ongerechtvaardigde belemmeringen voor het bedrijfsleven en bescherming van 
22 
COM(2021)1883.
23 
Naast deze vorm van reguliere gezinsmigratie is er ook een vorm die tot asielmigratie wordt gerekend, 
beter bekend als ‘nareis’. Iemand die in het bezit is gesteld van een asielvergunning kan voor één of 
meerdere kerngezinsleden een nareisaanvraag doen (zie verder hoofdstuk 5).
24 
Zie onder meer COM(2003)86.
25 
COM(2009)810. 
De Staat van Migratie 2022 23

Aanpak van grondoorzaken
Het kabinet wil irreguliere migratie tegengaan en dat begint bij het aanpakken van 
grondoorzaken in landen van herkomst. Om hieraan bij te dragen wordt geïnvesteerd in 
armoedebestrijding, het brengen en behouden van stabiliteit en goed bestuur en het versterken 
van sociaaleconomische perspectieven. Dit vormt onderdeel van de bredere inzet van het 
kabinet om de buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking te versterken (hierna: 
BHOS). Vanzelfsprekend wordt de BHOS-inzet ook verbonden aan het bereiken van overige 
doelstellingen van de inzet van Nederland, in Europa en internationaal. Het nieuwe 
BHOS-beleid staat uitvoerig beschreven in de daartoe strekkende beleidsnota die 
30
binnenkort verschijnt. 
Om de effectiviteit van het BHOS-beleid te optimaliseren, is regiospecifieke inzet voorzien. 
Zo maakt het kabinet met een gerichte strategie ten aanzien van Afrika werk van het 
stimuleren van een gelijkwaardige economische ontwikkeling, het verminderen van 
armoede, het verbeteren van de bescherming van mensenrechten en het beperken van 
irreguliere migratie. Alleen een strategie die op samenhangende wijze ingaat op al deze 
facetten slaagt erin om grondoorzaken daadwerkelijk aan te pakken. De strategie is in 
ontwikkeling en wordt naar verwachting eind 2022 afgerond.
 
Opvang in de regio
Wanneer mensen zich desondanks genoodzaakt voelen om te vertrekken, is opvang en 
bescherming in landen in en om conflictregio’s de meest wenselijke oplossing, ook in de 
ogen van de meeste vluchtelingen. Het stelt hen in staat om, zodra de situatie dat toelaat, 
snel terug te keren naar hun land van herkomst en hun bestaan daar weer op te bouwen. 
Dit is echter niet zonder gevolgen voor landen in de regio, met name landen die verhoudings -
gewijs grote groepen vluchtelingen opvangen. Hierdoor ontstaat een reeel risico dat deze 
landen destabiliseren en daarmee veranderen in doorreis- of zelfs herkomstlanden. Er moet 
dus niet alleen oog zijn voor de opvang en bescherming van vluchtelingen, maar ook 
worden gekeken naar de draagkracht van de gastgemeenschappen. Deze uitgangspositie is 
31
in lijn met de insteek van het VN Global Compact on Refugees. 
Nederland draagt van oudsher stevig bij aan opvang en bescherming in de regio en zet daarbij 
in op zowel de sociaaleconomische integratie van vluchtelingen en intern ontheemden als de 
ondersteuning van kwetsbare gastgemeenschappen. Zo wordt zelfredzaamheid bevorderd 
door middel van programma´s op het gebied van sociale bescherming, onderwijs en werk-
gelegenheid in de Hoorn van Afrika en de Syrie-regio. Het streven is dat vluchtelingen en 
ontheemden daardoor niet veroordeeld zijn tot langdurig verblijf in tijdelijke opvangkampen,  
maar kunnen deelnemen aan de lokale samenleving tot het moment dat terugkeer mogelijk. 
Het belang van opvang en bescherming in de regio wordt onderstreept door het toenemend 
aantal vluchtelingen en intern ontheemden. De VN Hoge Commissaris van de Vluchtelingen 
spreekt van een onthutsend record van wereldwijd meer dan 100 miljoen mensen die in 
32
2022 op de vlucht zijn.  De toename ten opzichte van voorgaande jaren wordt niet alleen 
veroorzaakt door de oorlog in Oekraïne (zie verder onder 1.7), maar ook door nieuwe 
geweldsgolven en/of langdurige conflicten in landen als Ethiopië, Burkina Faso, Myanmar, 
Nigeria, Afghanistan en de Democratische Republiek Congo. Tegen deze achtergrond maakt 
het kabinet extra middelen vrij om landen in en om conflictregio´s financieel te ondersteunen. 
Hierbij valt te denken aan landen die Afghaanse vluchtelingen opvangen na de machtswisseling 
in augustus 2021
Waar de geografische realiteit voorheen noopte tot opvang in de betrokken regio´s en dus 
buiten het Europese continent is de constatering nu dat Europa dé regio is voor grote 
30 
Ten behoeve van het opstellen van deze beleidsnota is heeft een internetconsultatie plaatsgevonden. 
31 
UNHCR Global Compact on Refugees
32 
UNHCR Global Trends Report 2021
De Staat van Migratie 2022 25

amv´s) is het goed om te benoemen dat het Grieks-Nederlands samenwerkingsverband om 
het voogdijsysteem en de opvang van deze kwetsbare doelgroep te verbeteren tot en met 
2023 loopt. Op 31 mei 2022 is een vervolgactieplan ondertekend met afspraken tussen Nidos 
en de Griekse verantwoordelijke autoriteit ter versterking van het voogdijsysteem.
Verbetering Nederlands asielstelsel
Als onderdeel van het streven naar meer grip op migratie zet het kabinet ook in op 
verbetering van het Nederlandse asielstelsel. Uitgangspunt hierbij is dat het functioneren 
van de asielketen te allen tijde verzekerd is. Anders geformuleerd, de asielketen kan pas met 
recht stabiel worden genoemd als het functioneren ervan tijdig en voldoende wendbaar is 
om onverwachte en fluctuerende omstandigheden te accommoderen, Om de asielketen 
stabieler en daarmee toekomstbestendiger te maken, doet het kabinet een structurele 
investering van 200 miljoen euro. Concreet betekent dit dat het budget voor de IND 
structureel is opgehoogd naar 500 miljoen euro. Met de incidentele toevoeging van de 
verwachte productie van de IND komt het budget voor de IND de komende jaren uit op een 
totaal van tussen de 510 en 520 miljoen euro per jaar. Voor het COA ligt het budget voor de 
komende vijf jaren op 1,1 miljard euro. De DT&V en Nidos ontvangen eveneens extra 
middelen voor het uitvoeren van hun werkzaamheden.
 
Bij de hierboven beschreven stabiliteit hoort een belangrijke kanttekening. Uitgaande van 
de meest recente ramingen over de productie van de IND en de bezetting bij het COA, 
kunnen de werkzaamheden van beide organisaties worden bekostigd met de middelen die 
het kabinet beschikbaar heeft gesteld. Bij veranderde omstandigheden kan het voorkomen 
dat er afwijkingen zijn ten opzichte van de ramingen, met alle gevolgen van dien voor de 
financiering en dus het functioneren van de asielketen. Wanneer noodzakelijk worden de 
financiële effecten ingebracht op de daarvoor bestemde momenten in de begrotingscyclus. 
Hier gaat een meer fundamenteel punt achter schuil, dat verder reikt dan het al dan niet 
verstrekken van structurele of incidentele middelen. Om daadwerkelijke stabiliteit te 
verzekeren, is van het van belang om ook voorwaarden van niet-financiële aard op orde te 
hebben. Ook hier werkt het kabinet aan, mede op aangeven van de Commissie van Zwol (zie 
verder onder 1.6). 
Door de lens van de voortdurende asielopvangproblematiek wordt zichtbaar hoe belangrijk 
het is dat de asielketen blijft functioneren. Ondanks de inzet van het COA, medeoverheden, 
Veiligheidsregio’s, het Rode Kruis, Vluchtelingenwerk Nederland en vele andere partijen is 
de opvangsituatie onverkort kritisch. Het blijkt elke dag onzeker in hoeverre asielzoekers 
kunnen worden opgevangen. Vanwege de urgentie en complexiteit van deze problematiek 
heeft het kabinet op 17 juni 2022 besloten om de structuur voor nationale crisisbesluit-
vorming te activeren. Het doel is om de doorstroom in de migratieketen te verbeteren. 
Een oplossing is niet van het ene op het andere moment gevonden. Daarom hanteert het 
kabinet een stapsgewijze aanpak waarbij plannen voor de korte, middellange en lange 
termijn worden voorbereid om voldoende opvang- en huisvestingscapaciteit te realiseren. 
De stip de horizon is de realisatie van een stabiel asiellandschap, gebaseerd op de 
38
´Uitvoeringsagenda Flexibilisering Asielketen´. Deze aanpak valt of staat met een 
evenredige bijdrage van gemeenten en provincies en in dat licht verkent het kabinet de 
mogelijkheden voor het eerder aangehaalde juridisch instrumentarium op basis waarvan 
medeoverheden een wettelijke taak krijgen (zie onder 1.1.). De wettelijke taak is op zichzelf 
geen aanwijzing in de zin van het coalitieakkoord. Wel wordt onderzocht of het van 
toegevoegde waarde kan zijn om, als sluitstuk in het kader van interbestuurlijk toezicht, 
een aanwijzingsbevoegdheid te creëren. Een brief met een uitgebreide toelichting bij deze 
39
aanpak is met de Tweede Kamer gedeeld. 
38 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2634.
39 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 19 637, nr. 2901.
De Staat van Migratie 2022 27

maatregelen zijn de toepassing van het middel van de ongewenst verklaring (zie verder onder 
1.4) en de ontwikkeling van een pilot om de mogelijkheden tot vreemdelingenbewaring 
optimaal te benutten (zie verder onder 1.6). Deze en andere maatregelen worden waar nodig 
verder uitgewerkt en bestuurlijk geaccordeerd. Met inachtneming van de middelen die er zijn,  
worden ze vervolgens opgenomen in de ´toolbox aanpak overlastgevende en/of criminele 
43
asielzoekers´ die later dit jaar wordt herijkt en gepubliceerd. Met deze geïntensiveerde 
aanpak beoogt het kabinet de komst van personen die zich misdragen te ontmoedigen, in het 
bijzonder degenen met een kansarme asielaanvraag en personen die in Nederland asiel 
hebben aangevraagd, terwijl een andere EU-lidstaat verantwoordelijk is. Het draagt daarmee 
bij aan het beperken van ongewenste migratiebewegingen en, in het verlengde daarvan, het 
voorkomen van onnodige overbelasting van het asielsysteem.
Hervestiging
Een vorm van asielmigratie die op gereguleerde wijze verloopt, is hervestiging op voordracht 
van de VN Hoge Commissaris van de Vluchtelingen. Hervestiging is een duurzame oplossing 
voor vluchtelingen en verlicht bovendien de druk op landen die opvang in de regio bieden. 
Het is daarnaast een middel dat eraan bijdraagt dat migratie gestructureerd verloopt. 
Het kabinet vindt het daarom belangrijk om aan hervestiging bij te dragen en ziet ruimte 
om de huidige bijdrage onder het nationale quotum (nu gemiddeld 500 per jaar) te verhogen. 
Een mogelijke verhoging hangt samen met andere maatregelen waar het kabinet waarde 
aan hecht, zoals bevordering van het vertrek van personen zonder verblijfsrecht (zie onder 
1.4). Op deze manier wordt het streven naar een gestructureerd verloop van migratie 
gekoppeld aan een beperking van ongewenste migratiebewegingen. De verwachting vanuit 
het kabinet is overigens dat een ophoging van het nationale quotum in ieder geval komend 
jaar nog niet aan de orde is. Eerst zal moeten worden vastgesteld of maatregelen ten behoeve 
van terugkeer goed uitvoerbaar zijn en de gewenste en voorziene effecten sorteren.
1.4 Toezicht en vertrek
Voor meer grip is een betere beheersing van het migratieproces nodig, zowel aan ´de 
voorkant´ (toezicht) als ´de achterkant´ (vertrek). Dergelijke beheersing draagt eraan bij dat 
migratie zoveel mogelijk gestructureerd verloopt en ongewenste migratiebewegingen juist 
zoveel mogelijk worden beperkt. 
Toezicht en grensbeheer
Toezicht op en bescherming van de buitengrenzen draagt bij aan het voorkomen van 
irreguliere migratie, dit in aanvulling op de aanpak van grondoorzaken en de inzet van 
BHOS-beleid (zie onder 1.3). Het tegengaan van irreguliere migratie is echter niet de enige 
reden voor het kabinet om in te zetten op versterking van de buitengrenzen. Dit wordt 
evenzeer ingegeven door uitdagingen die verband houden met toenemende (diversiteit van) 
reizigersstromen, grensoverschrijdende veiligheidsrisico’s waaronder mensensmokkel en 
mensenhandel, terrorisme, de gevolgen van Brexit en de COVID-19 pandemie. Om deze 
uitdagingen het hoofd te bieden, moedigt Nederland het Europees grens- en kustwacht-
agentschap Frontex aan om te blijven werken aan volledige implementatie van het in 2019 
uitgebreide mandaat. 
Effectief grensbeheer draagt eraan bij dat migratiebewegingen gestructureerd plaatsvinden. 
Dit vergt een delicate balans tussen het borgen van interne veiligheid enerzijds en het 
bevorderen van de mobiliteit van bonafide reizigers anderzijds. Het is dan ook niet verbazing-
wekkend dat grensbeheer, zoals vele onderwerpen in het migratiedomein, steeds meer 
vragen oproept in de samenleving. In de eerste plaats kan gedacht worden aan signalen 
over mogelijke misstanden aan de buitengrenzen en bescherming van mensenrechten. 
43 
Toolbox aanpak overlastgevende en/of criminele asielzoekers
De Staat van Migratie 2022 29

Ongewenstverklaring
Als sluitstuk van een zorgvuldig proces werkt het kabinet aan verbeterde toepasbaarheid van 
het middel van de ongewenstverklaring. De ambitie van is om de ongewenstverklaring 
nadrukkelijker als strafrechtelijk handhavingsmiddel in te zetten voor personen die geen 
verblijfsrecht hebben en verwijtbaar niet voldoen aan hun vertrekverplichting. Binnen de 
huidige wet- en regelgeving is de ongewenstverklaring gekoppeld aan het Europese 
46
inreisverbod. Door deze koppeling kunnen bepaalde groepen nu niet ongewenst worden 
verklaard, en daarmee niet strafrechtelijk worden vervolgd. Daarom is de inzet om de 
koppeling met het Europese inreisverbod ongedaan te maken, zodat een ongewenstverklaring 
naast een inreisverbod kan worden opgelegd. Daarnaast is het streven van het kabinet om 
deze maatregel niet alleen beter, maar ook breder toepasbaar te maken. Dit betekent 
concreet dat de ongewenstverklaring niet alleen betrekking zou hebben op uitgeprocedeerde 
asielzoekers die hun vertrek frustreren, maar ook op overlastgevende asielzoekers (zie onder 
1.3). Bij de voorbereiding van een conceptwetsvoorstel van bovenstaande strekking worden 
onder andere de uitvoeringsconsequenties betrokken. Het wetsvoorstel wordt naar 
verwachting voor het zomerreces in consultatie gebracht. 
1.5 Huisvesting, inburgering en naturalisatie
De inzet om migratie zoveel mogelijk gestructureerd te laten verlopen en draagvlak voor 
migratie te behouden en versterken, betekent dat er ook aandacht moet zijn voor de fase 
die zich na vergunningverlening aandient. Het kabinet bevordert daarom de integratie en 
participatie van nieuwkomers. In dat kader is een goede aansluiting tussen de asielopvang 
en de huisvesting van belang, waarbij rekenschap wordt gegeven van de acute tekorten op 
de woningmarkt. 
Huisvesting
Het kabinet heeft als prioriteit gesteld om ervoor te zorgen dat iedereen een woning heeft 
47
en hanteert daarbij de aanpak zoals beschreven in de ´Nationale Woon- en Bouwagenda´. 
Daarnaast streeft het kabinet met het programma ´Een thuis voor iedereen´ naar voldoende 
betaalbare woningen voor alle aandachtsgroepen met een evenwichtige verdeling over 
48
gemeenten en met de juiste zorg, ondersteuning en begeleiding. 
Centraal uitgangspunt van de kabinetsinzet is dat voorkomen moet worden dat de meest 
kwetsbare huishoudens elkaar beconcurreren om dezelfde woningen. Daarom wordt 
wettelijk verankerd dat gemeenten een integrale woonzorgvisie opstellen voor álle 
aandachtsgroepen, waaronder vergunninghouders. De woonzorgvisies maken helder wat 
mensen uit aandachtsgroepen nodig hebben aan zowel huisvesting als aan zorg en 
ondersteuning.  Dit betekent nog niet dat aandachtsgroepen voorrang krijgen bij de 
toewijzing van woningen. Gemeenten dienen bij verordening de voorrangspositie van 
bepaalde aandachtgroepen, bij toewijzing van een sociale huurwoning, vast te leggen. De 
voorrang gaat gelden voor dak- en thuisloze mensen, uitstromers uit intramurale (zorg)
instellingen of detentie en sociaal en medisch urgenten. Uitgangspunt hierbij is dat er meer 
balans in de woningvoorraad komt met een streven naar 30 procent sociale huur. Het 
streven is dat gemeenten met minder dan 30 procent sociale huurwoningen in de 
woonvoorraad hiernaar toe gaan werken. 
 
Naast een betere verdeling van de woningvoorraad, zet het kabinet ook in op het vergroten 
van de woningvoorraad. De bouw van tijdelijke woningen voor de huisvesting van onder 
46 
Art. 67 en 68 Vreemdelingenwet 2000; Art. 6.6 en 6.7 Vreemdelingenbesluit 2000; A4/5 
Vreemdelingencirculaire 2000.
47 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 847, nr. 878.
48 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 847, nr. 883.
De Staat van Migratie 2022 31

financiering van taallessen voor kansrijke asielzoekers in de asielopvang voort te zetten. 
Daarnaast verkent het kabinet de voortzetting van zogeheten ´Meedoenbalies´, alwaar werk 
en andere participatieactiviteiten in de nabijheid van COA-opvanglocaties worden aangeboden. 
Ook wordt een onderzoek gepland naar mogelijke belemmeringen voor asielzoekers om 
toegang te krijgen tot de arbeidsmarkt. Hierbij wordt expliciet gekeken naar het effect van de 
24-wekeneis die bepaalt dat asielzoekers slechts 24 weken per jaar mogen werken wanneer zij 
zes maanden of langer in de asielprocedure zitten. Als onderdeel van het onderzoek wordt 
49
gevraagd of de 24-wekeneis verenigbaar is met de Opvangrichtlijn. 
Naturalisatie
Voor nieuwkomers die in aanmerking komen voor naturalisatie streeft het kabinet ernaar 
om het taalniveau zoveel mogelijk naar niveau B1 te verhogen. Op dit moment worden de 
mogelijkheden daartoe in kaart gebracht, waarbij wordt meegenomen dat een vorm van 
maatwerk moet kunnen worden toegepast bij degenen die dat niveau niet goed kunnen 
bereiken. Ook worden de inburgeringseisen voor sterker verblijfsrecht herzien voor 
personen die eerder niet inburgeringsplichtig waren. Naar verwachting is deze verkenning 
in de tweede helft van 2022 gereed.
1.6 Implementatie van de aanbevelingen van de Commissie 
Van Zwol
Nederland kent op papier een goede asielprocedure, maar in de praktijk zijn verbeteringen 
mogelijk. Het rapport van de Commissie Van Zwol uit 2019 bevat richtinggevende aan-
bevelingen daartoe. Deze aanbevelingen gaan vooral over het versterken van de uitvoering, 
het bevorderen van terugkeer en het expliciet betrekken van het belang van het kind in het 
asielproces. Dit past bij de ambitie van het kabinet voor een rechtvaardig, humaan en 
effectief asielbeleid waarin helder is wie er binnenkomt, mag blijven en terug moet. Het 
kabinet kiest er daarom voor om de aanbevelingen integraal uit te voeren. Voor een deel 
zijn de aanbevelingen al uitgewerkt en geïmplementeerd. Van de nog lopende aanbevelingen 
zijn sommige doorlopend. In deze paragraaf wordt aan de hand van een aantal over-
koepelende thema´s inzicht gegeven in de stand van zaken met betrekking tot de 
implementatie van de aanbevelingen. 
De thematiek van uitgeprocedeerde asielzoekers leidt met grote regelmaat tot 
soms felle en emotionele discussies. Met name de dreigende uitzetting van 
kinderen die vaak al jaren in Nederland wonen en opgroeien, leidt tot onbegrip in 
grote delen van de samenleving. Overigens is dat onbegrip er ook als de overheid er 
niet in slaagt om uitgeprocedeerde asielzoekers te laten vertrekken. Beide situaties 
zorgen voor een verlies aan draagvlak voor het asielbeleid. Tegen deze achtergrond 
is een onafhankelijke onderzoekscommissie onder leiding van de heer drs. R. van 
Zwol gevraagd onderzoek te verrichten naar alle aspecten die eraan bijdragen dat 
vreemdelingen, ondanks een afwijzing van een toelatingsaanvraag en de daaruit 
voortvloeiende vertrekplicht, vaak langdurig in Nederland verblijven, met 
bijzondere aandacht voor kinderen, alsmede mogelijke oplossingen om langdurig 
verblijf zonder bestendig verblijfsrecht tegen te gaan.
Meerjarige zekerheid over personele en financiële capaciteit
De Commissie Van Zwol adviseert meerjarige zekerheid over personele en financiële 
capaciteit te realiseren. Dit sluit aan op de ambities uit het coalitieakkoord ten aanzien van 
49 
COM(2013)33.
De Staat van Migratie 2022 33

mogelijk de asielaanvraag het juiste ´spoor´ in te laten stromen. Als onderdeel daarvan 
wordt elke aanvraag aan het begin van het asielproces, op grond van alle beschikbare 
informatie, voorzien van een planadvies. Dit houdt in dat wordt bepaald of een zaak met 
spoed moet worden ingepland, of dat op voorhand een keuze voor een zesdaagse of 
negendaagse algemene asielprocedure moet worden gemaakt. Zo wordt waar mogelijk 
versnelling aangebracht, met een kortere behandelduur en een kortere looptijd, zonder 
daarbij afbreuk te doen aan de zorgvuldigheid van een beslissing. 
Daarnaast is op 1 januari 2022 het project ‘Doorontwikkeling Verkeerstoren en verbeteren 
operationele sturing’ binnen de IND gestart. Dit project ontwikkelt onder andere een 
dashboard voor tactische en operationele sturing om meer grip te krijgen op de verwachte 
asielinstroom en de beschikbare capaciteit. Hierdoor wordt eerder duidelijk of de 
organisatie aan de opgave kan voldoen, of dat er bijvoorbeeld meer capaciteit nodig is of 
dat andere knelpunten weggenomen moeten worden. Het streven is om dit dashboard eind 
2022 te hebben geïmplementeerd. Daarnaast worden tactisch en operationeel managers 
gedurende 2022 getraind om het gesprek met hun teams aan te gaan over de bevindingen 
uit het dashboard.
Specifiek ten aanzien van de sturing op de doorlooptijden van tweede en volgende asiel-
procedures heeft de IND een speciale ´opvolgende aanvraagkamer´ ingericht. Hier worden 
tweede en volgende asielaanvragen beoordeeld op volledigheid wanneer zij worden 
ingediend . De asielzoeker heeft vervolgens de mogelijkheid om zijn/haar aanvraag aan te 
vullen met de benodigde informatie. Het doel is dat dit leidt tot minder vertraging tijdens 
behandeling van de aanvraag, waardoor asielzoekers sneller uitsluitsel krijgt over de 
aanvraag. Bij een tweede of volgende asielaanvraag hoeft bovendien niet altijd te worden 
gehoord, waardoor een besluit sneller kan worden genomen. 
Voor asielzoekers bestaat de mogelijkheid om na een afwijzing van een eerste asielaanvraag 
een herhaalde asielaanvraag te doen. De situatie in het land van herkomst kan namelijk 
veranderd zijn waardoor terugkeer geen optie is. Veelal leiden herhaalde asielaanvragen 
niet tot een positief besluit. Wel zorgt het voor uitstel van vertrek en biedt het hoop op een 
gunstige beslissing na afwijzing van het initiële asielverzoek. Ook kunnen dergelijke 
aanvragen het asielsysteem onnodig belasten. De prikkel om een weinig kansrijke tweede of 
vervolgprocedure te beginnen kan de IND gedeeltelijk wegnemen door dergelijke aanvragen 
snel af te wijzen. Dit gebeurt onder andere door de hiervoor beschreven ‘opvolgende 
aanvraagkamer’.
Tegengaan van het frustreren van terugkeer en vertrek 
Het merendeel van de aanbevelingen van de Commissie Van Zwol gaat over het 
daadwerkelijk effectueren van terugkeer en vertrek of is daar ondersteunend aan. Zo beveelt 
de commissie onder meer aan om de voorspelbaarheid van het (procedure)gedrag van 
asielzoekers beter te benutten. In navolging daarvan heeft in 2021 een analyse naar vertrek 
54
met onbekende bestemming (hierna: mob) plaatsgevonden. Het ging specifiek om (trends 
in) mob-vertrek uit de asielopvang in de jaren 2015 tot en met 2020 van personen met de 
Afghaanse, Algerijnse, Iraakse, Libische, Marokkaanse, Nigeriaanse en Tunesische 
nationaliteit. De analyse bevat interessante informatie over de aard en achtergrond van de 
doelgroep die mob vertrekt.
 
De verworven kennis over de doelgroep die mob vertrekt, wordt idealiter gekoppeld aan 
mogelijkheden om betrokkenen in een vroeger stadium in de asielprocedure dan wel kort 
voor vertrek of overdracht in bewaring te stellen. Een treffend voorbeeld is de pilot gericht 
op Dublinclaimanten die mob uit de asielopvang zijn vetrokken. Als zij zich later weer voor 
asielopvang melden, werden ze versneld in bewaring te stellen ter fine van overdracht aan 
54 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 19 637, nr. 2814.
De Staat van Migratie 2022 35

implementatie van een bouwsteen voor IND-beslismedewerkers met als doel om afwijzende 
beschikkingen van een heldere motivering te voorzien inzake het belang van het kind. 
De bouwsteen is opgesteld door het samenwerkingsverband ten behoeve van kinderen in 
vreemdelingrechtelijke procedures (hierna: SKIV) en voorzien van een toelichting over het 
belang van het kind. Ook kunnen IND-medewerkers zich richten tot contactpersonen 
belang van het kind, via wie vragen voorgelegd kunnen worden aan het SKIV. 
Deze aanbeveling van de Commissie Van Zwol sluit aan op hetgeen in het coalitieakkoord is 
opgenomen over het belang van het kind in de asielprocedure. Hierbij is relevant om op te 
merken dat het belang van het kind niet alleen betrekking heeft op asielprocedures, maar 
ook onderdeel uitmaakt van reguliere verblijfsprocedures. Via  de belangenafweging die 
plaatsvindt in het kader van artikel 8 van het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
56
wordt rekenschap gegeven van het belang van kind. Om het kennisniveau bij de beoordeling 
van de problematiek van individuele kinderen bij de belangenafweging te vergroten, is de 
IND een pilot aangegaan met het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en 
Psychologie (hierna: NIFP). Op basis van de evaluatie van de pilot wordt besloten of en hoe 
samenwerking wordt voortgezet.
Ook is de informatievoorziening over de asielprocedure verbeterd. Het gaat in het bijzonder 
om de informatievoorziening aan kinderen en aan hun ouders over de mogelijkheid om 
kinderen tussen de 12 en 15 jaar zelfstandig te horen, als zij eigen redenen hebben om asiel 
aan te vragen. Er is nadrukkelijk niet gekozen om het horen van kinderen in gezinnen vanaf 
12 jaar te standaardiseren. Een dergelijke maatregel zou namelijk in de hand kunnen werken 
dat kinderen het gevoel krijgen dat de verantwoordelijkheid voor het slagen van de 
57
asielaanvraag op hun schouders rust of dat zij instrumenteel worden ingezet.
Met het oog op psycho-educatie en vroegsignalering van eventuele psychische klachten 
wordt een veelheid aan initiatieven ontplooid. Zo wordt bijgedragen aan de mogelijkheden 
om, waar nodig, vroegtijdig te interveniëren. Voor minderjarige (uitgeprocedeerde) asiel-
zoekers worden op opvanglocaties preventieve groepsactiviteiten georganiseerd teneinde het 
psychosociale welzijn van met name jongeren en kinderen in de kwetsbare leeftijd van 12 tot 
18 jaar oud respectievelijk 6 tot 12 jaar oud te bevorderen. Tevens worden activiteiten 
georganiseerd die niet alleen beogen om het psychosociale welzijn van kinderen en jongeren 
te bevorderen, maar ook als insteek hebben om bij te dragen aan een fijne woonomgeving en 
een zo normaal mogelijk verblijf in Nederland voor de kinderen. Aangezien dergelijke 
activiteiten nu met tijdelijke (Europese) middelen worden gefinancierd, wordt onderzocht of 
en hoe structurele financiering mogelijk is teneinde het aanbod te bestendigen. 
Verhuizingen kunnen een negatieve invloed hebben op het welzijn van kinderen. Onder het 
programma ´Flexibilisering Asielketen´ is daarom in de ´Uitvoeringsagenda Flexibilisering 
58
Asielketen´ het minimaliseren van het aantal verhuisbewegingen als doel opgenomen. 
Ter achtergrond is het goed om aan te tekenen dat asielzoekers om verschillende redenen 
verhuizen tussen opvanglocaties. Verhuizingen kunnen gerelateerd zijn aan de inrichting 
van het asielproces, het gevolg zijn van het sluiten van een opvanglocatie, maar het is ook 
mogelijk dat iemand zelf verzoekt om een verhuizing. De beperkingen die de huidige druk 
op de opvangcapaciteit met zich meebrengt, bemoeilijken het streven naar minder 
verhuisbewegingen.
56 
Deze bepaling heeft betrekking op het recht op eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven.
57 
Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2541.
58 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2634.
De Staat van Migratie 2022 37

De oorlog in Oekraïne gaat gepaard met de vlucht van een ongekend aantal ontheemden in 
hun zoektocht naar veiligheid en bescherming. Zoals hierboven reeds aangehaald, wordt 
het merendeel van hen opgevangen in buurlanden, maar ze reizen ook door naar de EU. Op 
peildatum 1 juni 2022 waren er volgens de EC 6,6 miljoen personen uit Oekraïne 
63
aangekomen in de EU, zowel vanuit Oekraïne als via Moldavië, en waren er 7,1 miljoen 
intern ontheemden in Oekraïne. Vanwege de aard en omvang van de situatie is op 4 maart 
64
2022 de Europese richtlijn tijdelijke bescherming (hierna: richtlijn) geactiveerd. Op grond 
van deze richtlijn kunnen ontheemden uit Oekraïne tijdelijke bescherming aanvragen. Dit 
geldt zowel voor ontheemden met de Oekraïense nationaliteit als mensen met een andere 
nationaliteit, mits in het bezit van een verblijfstatus in Oekraïne. Op 1 juni 2022 waren er 3,2 
miljoen personen geregistreerd onder de richtlijn.
Artikel 78, lid 2, aanhef en onder c, EU-Werkingsverdrag bepaalt dat de EU maatregelen kan 
vaststellen inzake een gemeenschappelijk stelsel voor tijdelijke bescherming van 
ontheemden in geval van een massale toestroom. De EU heeft voorschriften inzake de 
tijdelijke bescherming van ontheemden neergelegd in Richtlijn 2001/55. Het verlenen van 
tijdelijke bescherming is een uitzonderlijke procedure en kan alleen worden toegepast 
wanneer er een risico bestaat dat het asielsysteem de toestroom van ontheemden niet op 
een goede manier kan verwerken (ex artikel 2, onder a). Deze richtlijn was nog nooit eerder 
geactiveerd. De massale toestroom van ontheemden uit Oekraïne is vastgesteld bij een 
65
besluit van de Raad op 4 maart 2022. In Nederland is de richtlijn geïmplementeerd op een 
wijze waarbij ontheemden een asielverzoek indienen, waarop zo lang als de richtlijn 
66
geactiveerd is geen beslissing wordt genomen door de IND.  
De EU speelt niet alleen in juridisch, maar ook in operationeel opzicht een cruciale rol. 
Verschillende EU-instanties bieden operationele ondersteuning, te beginnen met Frontex 
die actief is in alle aan Oekraïne grenzende EU-lidstaten en Moldavië. Daaraan draagt ook 
Nederland bij, namelijk aan de operaties van Frontex in Estland en aan de grens tussen 
Moldavië en Roemenië. Daarnaast ondersteunt het Asielagentschap van de EU lidstaten bij 
de implementatie van de richtlijn en de opvang van ontheemden, maar ook bij screening, 
registratie, informatieverstrekking en asielverwerking. Via het Civiele Beschermings-
mechanisme wordt noodhulp in natura op Europees niveau gecoördineerd. Verder is 
Europol actief in Slowakije, Polen, Roemenië, Hongarije en Moldavië om te ondersteunen 
in het kader van de veiligheid.
Een belangrijk deel van de Nederlandse activiteiten op Europees niveau is te herleiden tot 
het zogeheten ‘tienpuntenplan’. Dit plan, dat op initiatief van de EC en het Franse 
Voorzitterschap tot stand is gekomen, richt zich specifiek op de registratie van en opvang en 
zorg voor ontheemden uit Oekraïne. Ook Nederland levert een bijdrage, bijvoorbeeld in het 
kader van een Europees initiatief om een gemeenschappelijk registratieplatform voor 
ontheemden op te zetten. Daarnaast zijn op verschillende plaatsen in de EU zogeheten 
‘transport- en informatieknooppunten’ ingericht, waar ontheemden hulp kunnen krijgen 
bij het bepalen van een plek om zich tijdelijk te vestigen. Verder wordt samengewerkt om 
minderjarige ontheemden uit Oekraïne zo goed mogelijk op te vangen en om te voorkomen 
dat ontheemden, als gevolg van hun kwetsbare positie, ten prooi vallen aan mensenhandel. 
63 
Dit betreft het aantal grensoverschrijdingen. Een persoon kan meerdere keren de grens hebben 
overgestoken. Ook kan een deel zijn teruggekeerd naar de Oekraïne.
64 
COM(2001)55.
65 
EU(2022)382. 
66 
Zie art. 43a Vreemdelingenwet 2000.
De Staat van Migratie 2022 39

meldplicht is zicht houden op de tijdelijk beschermden. Voor tijdelijk beschermden is het ook 
mogelijk om vrijwilligerswerk te verrichten. De werkgever moet dan wel beschikken over een 
vrijwilligersverklaring. Daarnaast mogen zij stage lopen als er een tripartiete overeenkomst is 
tussen de stagiair, werkgever en opleiding. Ook hier is vanwege de beschikbaarheid van 
documenten rekening gehouden met een zekere overgangsperiode.
Zorgtoeslag Huurtoeslag Kindgebonden- Kinderopvang-
budget toeslag
Geen werk
Wel werk
voorstel MinSZW 
is wel recht te geven
Figuur 2: Recht op toeslagen ontheemden uit Oekraïne in fase tijdelijke bescherming (stand van zaken: juni 2022)
In dit verband mag de rol en bijdrage van particuliere initiatieven niet onbenoemd blijven. 
Sinds de aanvang van de oorlog zag een groot aantal particuliere initiatieven het levenslicht, 
veelal gericht op het bieden van opvang en ondersteuning. Er wordt ook individueel niveau 
bijgedragen bijvoorbeeld door particulieren die geld en goederen inzamelen en/of hun huis 
openstellen voor ontheemden uit Oekraïne. Een consortium van het Rode Kruis, 
Vluchtelingenwerk Nederland, het Leger des Heils en TakeCareBNB onder de naam 
RefugeeHomeNL coördineert en faciliteert de opvang die door particulieren wordt geboden, 
daarbij ondersteund door DG Oek en de NOO. Zo konden duizenden particuliere opvang-
locaties worden geïnspecteerd. Wanneer deze in gebruik worden genomen, wordt bijzondere 
aandacht besteed aan het voorkomen van risicovolle situaties, zoals uitbuiting. 
Dergelijke steunbetuigingen en initiatieven van particulieren zijn betekenisvol. Het laat 
zien dat het principe van medemenselijkheid in Nederland recht overeind staat en dat 
bescherming wordt geboden aan diegenen die dat nodig hebben. Tegelijkertijd weerhoudt 
de onzekerhe id over het verdere verloop van de oorlog in Oekraïne een toenemende groep 
ontheemden er niet van om terug te keren. Een deel weet dit op eigen initiatief te 
realiseren. Voor het geval bijstand gewenst is, staat de Nederlandse overheid en in het 
bijzonder de DT&V klaar om te helpen. 
Wie er komt, wie blijft en wie vertrekt, het zijn vragen die ook in de context van Oekraïne 
naast elkaar bestaan. Simpel gezegd zijn het ook deze vragen die centraal staan in de overige 
hoofstukken van de Staat van Migratie. Ze worden in meer detail beantwoord door een 
cijfermatig en beleidsmatig beeld te schetsen over de volle breedte van migratie. In hoofdstukken 
3 t/m 7 wordt dieper ingegaan op specifieke thema´s en teruggeblikt op de belangrijkste 
ontwikkelingen in 2021. De thematische worden voorafgaan door een hoofdstuk dat de 
belangrijkste ontwikkelingen uit 2021 in een meerjarig historisch kader plaats. Dit hoofdstuk, 
getiteld ´Migratie in perspectief´, is daarmee de verbindende schakel tussen de vooruitblik 
in dit hoofdstuk en de terugblik in de thematische hoofdstukken.
De Staat van Migratie 2022 41

67
In dit hoofdstuk worden de belangrijkste cijfers op het gebied van migratie in 2021 in een 
langjarig perspectief gezet. Dit gebeurt op wereldwijd, Europees en nationaal niveau. 
Hiermee wordt inzicht gegeven wie naar Nederland migreerden en de verschillende redenen 
waarom zij dat deden.
Typerend voor 2021 is dat zowel reguliere migratie als asielmigratie naar Nederland rond het 
niveau van 2019 ligt. De COVID-19-pandemie zorgde in 2020 voor een sterke afname in 
migratie naar Nederland. In 2021 is de impact van de pandemie over het gehele jaar genomen 
minder zichtbaar. Dit geldt echter niet voor terugkeer van migranten die onrechtmatig in 
Nederland verblijven. De extra maatregelen die landen nemen om te voorkomen dat (nieuwe 
varianten van) COVID-19 het land binnenkomen, maakt het ook in 2021 moeilijker om 
terugkeer te realiseren.
2.1 Migratie wereldwijd en in de EU
2.1.1 Migratie wereldwijd
De COVID-19-pandemie heeft in 2020 en 2021 een aanzienlijke impact gehad op de 
wereldwijde reisbewegingen. Om de verspreiding van de ziekte een halt toe te roepen 
werden in het voorjaar van 2020 wereldwijd reisbeperkingen ingesteld. De Universiteit 
Oxford heeft een dataset samengesteld waarmee het type maatregelen in beeld kan worden 
gebracht. Ondanks dat het aantal landen dat in de zomer van 2021 nog algehele grens-
restricties heeft, sinds april 2020 sterk is afgenomen, zijn er wereldwijd nog steeds 
veel maatregelen van kracht die het moeilijker maken om tussen landen te reizen.
2.1 Reisbeperkingen
150
100
50
0
Inreisverbod regio's
Inreisverbod van sommige regio's
Screening inkomende reizigers
Quarantaineverplichtingen inkomende reizigers
Geen beperkingen Geen gegevens
Figuur 3: Reisbeperkingen wereldwijd in het kader van de COVID-19-pandemie, 2020-2021  
68
(Bron: Universiteit Oxford )
67 
Waar mogelijk zijn trends weergegeven tot en met 2021. Deze data is echter nog niet in alle gevallen 
beschikbaar. In een enkel geval zijn daarom gegevens opgenomen tot en met 2020 of tot en met medio 
2021. Door de grote impact van de COVID-19-pandemie op reisbewegingen in het algemeen, kan dit voor 
een vertekend beeld zorgen. 
68 
Hale et al (2020). Oxford COVID-19 Government Response Tracker, Blavatnik School of Government 
De Staat van Migratie 2022 43
jan.-20
feb.-20
mrt.-20
apr.-20
mei-20
jun.-20
jul.-20
aug.-20
sep.-20
okt.-20
nov.-20
dec.-20
jan.-21
feb.-21
mrt.-21
apr.-21
mei-21
jun.-21
jul.-21
aug.-21
sep.-21
okt.-21
nov.-21
dec.-21
Aantal landen

2.1.2 Migratie in de Europese Unie
In de Europese Unie zijn tijdens de COVID-19-pandemie reisbeperkingen ingesteld tussen 
Europese lidstaten om de verspreiding van het virus tegen te gaan. Om reizen binnen de EU 
– ondanks dergelijke maatregelen – te vergemakkelijken is per 1 juli 2021 het Europees 
digitaal coronacertificaat beschikbaar gekomen. Hiermee kunnen EU-burgers en hun 
gezinsleden en niet-EU-burgers die legaal in een EU-lidstaat verblijven of wonen aantonen 
dat ze gevaccineerd zijn tegen, getest zijn op of hersteld zijn van COVID-19.
In 2020 zijn 1,92 miljoen personen van buiten de Europese Unie geïmmigreerd naar de EU, 
terwijl 0,96 miljoen personen de Europese Unie hebben verlaten. Dit resulteert een netto 
immigratie van 0,96 miljoen personen naar de Europese Unie in 2020. Ook in de migratie 
72 
van en naar de Europese Unie zijn de gevolgen van de COVID-19-pandemie zichtbaar.
2.3 Immigratie / emigratie EU
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Emigratie vanuit EU-27
Immigratie naar EU-27
Figuur 5: Immigratie en emigratie van derdelanders van een niet-EU-land naar de EU-27 en vice versa, 2013-2020 
(bron: Eurostat; laatst bijgewerkt op 30 maart 2022)
In 2020 werden in de gehele EU ongeveer 2,25 miljoen eerste verblijfsvergunningen afgegeven 
aan personen van buiten de Europese Unie, tegenover bijna 3,0 miljoen in 2019. De daling 
is het gevolg van de reisbeperkingen die werden ingesteld vanwege de COVID-19-pandemie. 
De daling is het sterkst in het aandeel vergunningen dat werd afgegeven met het oog op 
studie (van 14% in 2019 naar 11% in 2020). De meeste migranten met een niet-Europese 
nationaliteit vestigden zich in Duitsland (277.300 in 2020), gevolgd door Spanje (331.200), 
Frankrijk (149.100) en Italië (ook 149.100). In Nederland vestigden zich in 2020 59.900 
73
personen van buiten de Europese Unie.
72 
De gegevens over 2021 zijn nog niet beschikbaar.
73 
Bron: Eurostat; laatst bijgewerkt op 30 maart 2022
De Staat van Migratie 2022 45

2.2 Migratie in Nederland
Anders dan in de voorgaande editie wordt in deze Staat van Migratie ook de 
CBS-data gepresenteerd op basis van nationaliteit. Dit sluit aan bij de werkwijze in 
de migratieketen waar ook de nationaliteit van een persoon leidend is voor welke 
wet- en regelgeving van toepassing is. De indeling op basis van migratieachtergrond, 
waarbij ook het geboorteland van de persoon en diens ouders een rol speelt, wordt 
in de Staat van Migratie niet langer gebruikt.
Het CBS gaat in 2022 overigens op een andere manier publiceren over wat tot nu 
toe de ‘bevolking met een westerse of niet-westerse migratieachtergrond’ werd 
genoemd. Voortaan is meer bepalend waar iemand zelf geboren is, en minder 
bepalend waar iemands ouders geboren zijn. Daarbij wordt het woord 
migratieachtergrond niet meer gebruikt. De hoofdindeling westers/niet-westers 
wordt vervangen door een indeling op basis van werelddelen en veelvoorkomende 
immigratielanden. Zie voorts CBS introduceert nieuwe indeling bevolking naar 
herkomst en het onderzoek van de WRR Afscheid van westers en niet-westers
2.15 Immigratie - emigratie - migratiesaldo 2012-2021
300.000
Immigratie: 252.528
250.000
200.000
Migratiesaldo
150.000
107.198
100.000
50.000
0
-50.000
-100.000
-150.000
Emigratie: 145.330
-200000
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
ImmigratieImmigratie EmigratieEmigratie Migratiesaldo
Figuur 8: Immigratie en emigratie incl. administratieve correcties naar en vanuit Nederland, inclusief personen met 
de Nederlandse nationaliteit, 2012–2021 (Bron: CBS; cijfers 2021 zijn voorlopig)
In 2021 immigreerden 252.528 personen naar Nederland, van wie 44.472 personen met de 
Nederlandse nationaliteit. Het totaal aantal personen dat in 2021 naar Nederland is gekomen 
was ruim 30.000 meer dan in 2020 en ligt daarmee nog iets lager dan in 2019. Opvallend is 
dat het aantal personen dat uit Nederland emigreerde in 2021 ongeveer 7.000 lager is dan in 
2020. In totaal migreerden er in 2021 meer personen naar Nederland dan dat er vertrokken. 
Het migratiesaldo (de immigratie minus de emigratie) bedroeg 107.198 personen. 
Zoals beschreven in hoofdstuk 1 streeft het kabinet door middel van verschillende initiatieven 
naar beantwoording van de vraag in hoeverre migratie aansluit op de draagkracht en behoefte 
van de Nederlandse samenleving.
De Staat van Migratie 2022 47

2.17 Immigratie naar nationaliteit, 2021
Poolse 12%
Roemeense 6%
Syrische 6%
Overig 46%
Duitse 5%
Bulgaarse 5%
Indiase 5%
Italiaanse 4%
Spaanse 4%
Chinese 3%
Turkse 4%
Figuur 11: T op 10 Nationaliteit van migranten die naar Nederland kwamen, exclusief Nederlandse nationaliteit, 
2021 (Bron: CBS; cijfers 2021 zijn voorlopig)
Na (terugkerende) Nederlanders vormen Polen in 2021 de grootste groep personen die zich 
in Nederland vestigden, gevolgd door personen met de Roemeense, Syrische, Duitse en 
Bulgaarse nationaliteit.  
2.2.1 Migranten van buiten de EU/EFTA
100.000
90.000
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Gezin: gezinshereniging Gezin: gezinsvorming Studie
Arbeid: kennis Arbeid: overig Asiel
Overig
Figuur 12: Redenen voor niet EU/EFT A migranten om naar Nederland te komen, 2012-2021 (Bron: CBS; cijfers over 
75
2021 zijn voorlopig)
75 
Eind juni 2022 worden deze cijfers door het CBS bijgewerkt op Statline. Daarbij worden de definities van 
kennismigrant en overige migrant aangepast. De data in deze rapportage kan daardoor afwijken van de 
data op Statline.
De Staat van Migratie 2022 49

Het aandeel asielmigratie was in 2015, 2016 en 2017 groter dan het gemiddelde over 10 jaar 
vanwege de relatief hoge instroom van Syrische vluchtelingen en de nareizigers die als 
78
kerngezinsleden van de vergunninghouders op grond van een asielaanvraag naar 
Nederland kwamen. Dit aandeel is sindsdien weer afgenomen. 
Migratie heeft invloed op de Nederlandse samenleving in den brede en is veelal ook een 
grote stap in het leven van een individuele migrant ongeacht de aanleiding van de migratie. 
Voor de Nederlandse overheid ligt hier een grote verantwoordelijkheid om beslissingen ten 
aanzien van migranten mensgericht, betrouwbaar, rechtvaardig en professioneel te nemen. 
79
In de afgelopen zijn verschillende rapporten voor de Rijksoverheid in het algemeen en het 
80
migratiedomein in het bijzonder verschenen die het belang onderschrijven van het 
centraal stellen van de migrant opdat zorgvuldig met mensen wordt omgegaan. 
2.2.2 Migranten vanuit de EU/EFTA
De meerderheid van de migranten komt uit andere lidstaten van de EU. Eén van de 
vrijheden van EU-burgers is het vrije verkeer van werknemers. Zo kunnen alle EU/EFTA-
burgers volgens de Europese wetgeving zonder tewerkstellingsvergunning in een lidstaat 
van de EU aan het werk. Voor Polen en de andere landen die in 2004 lid werden van de EU 
geldt dat vanaf 2007, voor Bulgarije en Roemenië vanaf 2014. 
2.20 Migratiemotieven - EU/EFTA
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Arbeid Gezinsmigratie Studie Overig en onbekend
Figuur 13: Redenen voor migranten uit de EU/EFT A om naar Nederland te komen, 2011-2020 (Bron: CBS; cijfers 
2020 zijn voorlopig)
Sinds 2011 is de migratie naar Nederland uit andere EU-lidstaten aanzienlijk toegenomen. 
De afname in 2020 is het gevolg van de COVID-19-pandemie. Arbeid en gezinsmigratie zijn de 
belangrijkste redenen voor deze migranten om naar Nederland te komen. De toegenomen 
arbeidsmigratie vanuit de EU is voor een belangrijk deel te herleiden tot de uitbreiding van 
de EU met Centraal- en Oost-Europese landen. In het bijzonder geldt dit voor Polen. 
Daarnaast speelt de steeds verdere integratie van de economieën van de EU-lidstaten hierbij 
een rol. De toename van gezinsmigranten is relatief minder groot. 
78 
Met kerngezinsleden wordt bedoeld  partners die gehuwd zijn of die een geregistreerd partnerschap zijn 
aangegaan, en minderjarige kinderen. 
79 
Zie hiervoor Werk aan de Uitvoering, Tweede Kamer, 2019-2020, 31 490 nr. 271 en Tweede Kamer, 
2020-2021, 31 490 nr. 284. 
80 
Zie hiervoor de onafhankelijke doorlichting van de asielketen en de IND, Tweede Kamer, 2020-2021, 19 
637 nr. 2740. 
De Staat van Migratie 2022 51

Dit komt onder andere door het wegvallen van een deel van de reisbeperkingen in verband 
met de COVID-19-pandemie in de loop van 2021 en door de komst van evacués uit 
Afghanistan aan het eind van de zomer. 
2.10 Nareis per maand
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
2019 2020 2021
Figuur 16: Ingereisde nareizigers per maand, 2019-2021 (Bron: IND)
Ook het aantal nareizigers in het kader van gezinshereniging dat naar Nederland is gekomen, 
is in de loop van 2021 fors toegenomen. Dit komt onder andere omdat, door de inzet van de 
Taskforce IND, de achterstanden bij het behandelen van asielaanvragen zijn ingelopen en 
op veel asielaanvragen is beslist. Bij een positief besluit op een asielaanvraag ontstaat de 
mogelijkheid voor gezinsleden wordt het mogelijk voor een asielzoeker om een aanvraag in 
te dienen voor gezinsleden om naar Nederland te komen (nareizigers). Daarnaast is het 
door COVID-beperkende maatregelen in 2020 en begin 2021 niet voor alle nareizigers 
mogelijk geweest om snel naar Nederland te komen. Met het wegvallen van deze maatregelen, 
kunnen zij alsnog Nederland inreizen. 
. Bezetting COA
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5000
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Vergunninghouders Niet-vergunninghouders
Figuur 17: Bezetting COA, 2015-2021 (Bron: COA; peildatum 31 december 2021)
De toename van het aantal asielzoekers en nareizigers dat naar Nederland is gekomen in 
2021, is vooral goed te zien in de bezetting van de COA-opvang. In de afgelopen jaren was de 
bezetting in de COA-opvang alleen hoger tijdens de oorlog in Syrië in 2015-2016. Vanaf de 
zomer van 2021 heeft dit tot acute tekorten aan opvangplekken geleid waartegen vergaande 
maatregelen zijn genomen.
De Staat van Migratie 2022 53

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Figuur 19: Percentage vergunninghouders bij COA, 2015-2021 (Bron: COA; peildatum 31 december 2021)
Op 1 januari 2021 verbleven 8.400 vergunninghouders in de opvang waarvan 32% langer dan 
de afgesproken veertien weken na vergunningverlening. Op 1 januari 2022 was dit opgelopen 
tot bijna 12.000, waarvan ongeveer 5.400 (45%) langer dan de afgesproken veertien weken. 
Om gemeenten te ondersteunen bij de opgave om vergunninghouders te huisvesten heeft 
het ministerie van BZK in 2021 onder andere 50 miljoen euro vrijgemaakt voor de huisvesting 
van aandachtsgroepen, waarvan 18 miljoen euro specifiek bedoeld voor vergunninghouders. 
Hiermee worden tussen nu en eind 2023 ruim 1.750 woonruimtes voor vergunninghouders 
gerealiseerd. Momenteel zijn gemeenten druk bezig om deze woonruimte te realiseren. 
Daarnaast biedt de recent aangepaste hotel- en accommodatieregeling (HAR) gemeenten 
de mogelijkheid vergunninghouders voor een periode van maximaal negen maanden 
onderdak bieden op kosten van het Rijk. In 2021 zijn met deze regeling 71 vergunning-
houders van woonruimte voorzien. In hoofdstuk 7 staat nog een aantal aanvullende 
ondersteuningsmaatregelen beschreven. 
Vergunninghouders hebben, net als andere mensen die zich in een kwetsbare positie bevinden, 
ondersteuning nodig bij het vinden en behouden van geschikte woonruimte. Zij moeten 
hun leven (opnieuw) opbouwen en hebben naast een sociale huurwoning extra zorg en 
begeleiding nodig. Dit geldt ook voor mensen die dak- of thuisloos zijn, die uitstromen uit 
een intramurale (zorg)instelling of detentie, en mensen met sociale of medische urgentie. 
Ook is er een groot tekort aan goede huisvesting voor arbeidsmigranten en studenten. 
Hierdoor wonen zij soms onder erbarmelijke omstandigheden of tegen een veel te hoge huur. 
Binnen de Nationale Woon- en Bouwagenda schenkt het programma ‘Een thuis voor iedereen’ 
aandacht aan de huisvesting van diverse aandachtsgroepen waaronder statushouders. Om te 
voorkomen dat juist de meest kwetsbare huishoudens elkaar beconcurreren om dezelfde 
woningen wordt wettelijk verankerd dat iedere gemeente een integrale woonzorgvisie 
opstelt voor alle aandachtsgroepen en ouderen. De woonzorgvisies maken helder wat 
mensen uit aandachtsgroepen nodig hebben aan zowel huisvesting als aan zorg en 
ondersteuning. De woonzorgvisies betekenen nog niet dat mensen uit aandachtsgroepen 
voorrang krijgen bij de toewijzing van woningen. Gemeenten dienen bij verordening de 
voorrangspositie van bepaalde aandachtgroepen, bij toewijzing van een sociale 
huurwoning, vast te leggen. Die voorrang gaat gelden voor dak- en thuisloze mensen, 
uitstromers uit intramurale (zorg)instellingen of detentie en sociaal en medisch urgenten. 
Om gemeenten en regio’s hierbij te helpen wordt er een brede ondersteuningsstructuur 
De Staat van Migratie 2022 55

Hoofdstuk 3 
Migratie van 
buiten de 
Europese Unie

Er zijn echter enkele verschillen tussen de indeling in Eurostat en de cijfers gebruikt 
in het nationale deel op basis van de Momi-indeling:
• Op nationaal niveau wordt gerapporteerd over de ingediende aanvragen en over 
de beslissingen op de aanvragen. Er wordt niet gerapporteerd over het aantal 
ingewilligde aanvragen, wel over het inwilligingspercentage. De rapportage voor 
Eurostat heeft betrekking op het aantal verleende vergunningen;
• In het nationale beeld wordt arbeidsmigratie uitgesplitst naar kennismigratie 
enerzijds en overige arbeidsmigratie anderzijds. In de Eurostat gegevens wordt 
dit gebundeld in de categorie betaalde activiteiten, in de figuur weergegeven als 
‘Arbeid’. 
• In de Eurostat rapportages worden ook de vergunningen verleend na bezwaar 
meegenomen;
• Onder de categorie ‘Overig’ worden door Eurostat ook de verleende 
verblijfsvergunningen asiel bepaalde tijd, inclusief de verblijfsvergunningen asiel 
in het kader van nareis, en EU duurzaam meegenomen.
3.1 Aanvragen naar reden, EU-27, NL en buurlanden
0,6%
0,5%
0,4%
0,3%
0,2%
0,1%
0,0%
EU-27 Nederland België Duitsland Frankrijk
Arbeid
Studie Gezin Overig
83
Figuur 22: Eerste verblijfsvergunningen naar reden migratie, weergegeven als percentage van de bevolking, 2020  
(Bron: Eurostat, laatst bijgewerkt op 9 november 2021)
De cijfers van de eerste verblijfsvergunningen aan migranten van buiten de EU in Nederland, 
de EU, België, Duitsland en Frankrijk zijn uitgesplitst naar reden van migratie en worden 
uitgedrukt als percentage van de bevolking. Het aantal eerste verblijfsvergunningen in 2020 
is weergegeven, omdat de Eurostat-cijfers over 2021 nog niet beschikbaar zijn. Vergeleken 
met naburige landen verstrekte Nederland iets meer eerste verblijfsvergunningen, vooral 
vanwege arbeid.  
83 
Op het moment van schrijven was de data over 2021 nog niet beschikbaar. 
De Staat van Migratie 2022 59

ichting
Niet MVV-pl
VV-plichtig
M
verblijf als houder van een Europese blauwe kaart. Ook een niet-erkende zakelijke referent 
kan dus een aanvraag indienen. 
3.2.1.2 Aanvraag in buitenland of in Nederland 
De start van de procedure is de aanvraag voor een verblijfsvergunning. Zoals aangegeven 
kan de aanvraag worden gedaan door de migrant zelf of door een (erkend) referent. Voor de 
meeste nationaliteiten geldt dat een vreemdeling tijdens de aanvraag in het buitenland 
verblijft, omdat zij om naar Nederland te kunnen afreizen een MVV nodig hebben. In de 
meeste gevallen dient een (erkend) referent de aanvraag voor een migrant direct in bij de 
IND. Na inwilliging door de IND kan de vreemdeling bij de diplomatieke post zijn MVV 
afhalen. De aanvraag wordt in sommige gevallen gedaan bij de diplomatieke post in het 
land van herkomst of het land van bestendig verblijf van de vreemdeling. Het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (BZ) is in die gevallen verantwoordelijk voor het doorgeleiden van de 
aanvraag naar de IND, die de aanvraag beoordeelt. De aanvraag voor de MVV en de 
verblijfsvergunning zijn met de Wet MoMi samengevoegd in een gecombineerde procedure 
voor Toegang en Verblijf (TEV-procedure). 
Voor een aantal nationaliteiten geldt geen MVV-plicht. Het gaat om burgers uit Australië, 
Canada, Japan, Monaco, Nieuw-Zeeland, Vaticaanstad, het Verenigd Koninkrijk (VK), de VS 
en Zuid-Korea. Zij kunnen een aanvraag voor een verblijfsvergunning indienen, zowel 
vanuit een derde land of in Nederland direct bij de IND. Migranten met een nationaliteit van 
een land waarvoor de MVV-plicht geldt, zijn hiervan vrijgesteld indien zij rechtmatig verblijf 
hebben in een andere EU-lidstaat en naar Nederland komen voor een van de verblijfsdoelen 
waarvoor een aanvraag verplicht moet worden ingediend door een erkend referent. 
3.2.2 Hoeveel reguliere migranten van buiten de EU komen naar Nederland?
In 2021 zijn in totaal 92.340 aanvragen ingediend. Deze aanvragen worden onderverdeeld 
naar de categorieën familie en gezin, arbeid, kennis en talent, studie en overig.
3.2 Aanvragen MVV
2019
Familie 
2020
en gezin
2021
2019
Arbeid: 
2020
overig
2021
2019
Arbeid:
Kennis 
2020
en talent
2021
2019
Studie 2020
2021
2019
2020
Overig
2021
0 10.000 20.000 30.000 40.000
Figuur 23: Aanvragen regulier, 2019-2021 (Bron: IND)
De Staat van Migratie 2022 61

86
3.2.3.1 Familie en gezin
Leden van het kerngezin kunnen naar Nederland komen om te verblijven bij een 
Nederlander of een rechtmatig in Nederland verblijvende vreemdeling. Het gaat hier om 
(huwelijks)partners en minderjarige kinderen. Dit geldt voor reeds in het buitenland 
bestaande gezinnen als ook voor nieuw te vormen gezinnen. Referenten van gezinsherenigers-
en gezinsvormers zijn zogenoemde sociale referenten. Zij komen niet in aanmerking voor 
een erkenning als referent. Zij zijn ook niet verplicht om namens de vreemdeling een 
aanvraag in te dienen. Zij hebben daartoe wel de mogelijkheid. 
De subcategorieën binnen de categorie familie en gezin zijn: gezinshereniging, 
gezinsvorming, in Nederland geboren kinderen, 8 EVRM, inkomende mobiliteit en overig. 
Overig 50
Inkomende 
mobiliteit 970 8 EVRM 2.060
In NL geboren 
kinderen 5.880
Gezinshereniging 
15.500
Gezinsvorming 
7.870
Figuur 25: Verleende verblijfsvergunningen familie en gezin, 2021 (Bron: IND)
Gezinshereniging
87
De Europese Richtlijn gezinshereniging schrijft, onder voorwaarden, verblijf voor van 
leden van het kerngezin. Onder gezinshereniging wordt verstaan de komst naar Nederland 
van de partner en/of de kinderen van de referent in een voor de overkomst reeds in het 
buitenland bestaand gezin. Hier vallen ook de gezinsleden onder van kennismigranten die 
gezamenlijk inreizen. In 2021 betrof de categorie gezinshereniging 15.500 personen en is 
daarmee de grootste groep binnen het verblijfsdoel familie en gezin.
Gezinsvorming
In het geval van een nieuw te vormen gezin wordt gesproken over gezinsvorming. In 2021 
kwamen 7.870 personen in het kader van gezinsvorming naar Nederland. Voor een groot 
deel betreft het partners en kinderen van arbeidsmigranten en studiemigranten. 
Nieuwe CBS-gegevens laten zien dat met elke arbeidsmigrant gemiddeld een half gezinslid 
meekomt naar Nederland. 
In Nederland geboren kinderen
Kinderen van wie een van de ouders Nederlander is, verkrijgen van rechtswege de 
Nederlandse nationaliteit. Kinderen die in Nederland worden geboren en van wie beide 
86 
Deze paragraaf ziet op reguliere gezinshereniging. Een vreemdeling die in het bezit is gesteld van een 
asielvergunning kan voor één of meerdere kerngezinsleden een MVV-nareisaanvraag doen. De indiening 
moet binnen een termijn van 3 maanden geschieden na een (positief) besluit op de asielaanvraag. De 
gegevens over asiel-nareis zijn opgenomen in hoofdstuk 5, over asielmigratie.
87 
Richtlĳn 2003/86/EG van de Raad van 22 september 2003 inzake het recht op gezinshereniging.
De Staat van Migratie 2022 63

Instroom Afgehandeld Inwilligingspercentage
2017 1.440 910 95%
2018 3.610 2.340 83%
2019 3.420 4.210 75%
2020 2.570 2.390 74%
2021 2.600 2.550 76%
% verschil 2021 
+1% +7%
t.o.v. 2020
Figuur 26: Instroom  en afhandeling van aanvragen derdelands verzorgende ouders van een minderjarig Nederlands 
kind (arrest Chavez-Vilchez), 2017-2021 (Bron: IND)
In 2021 zijn 2.600 aanvragen ingediend in het kader van het Chavez-Vilchez arrest en zijn 
2.550 aanvragen afgehandeld. Van de afgehandelde aanvragen werd 76% ingewilligd. 
92
De aantallen zijn vergelijkbaar met 2020 maar minder dan in 2019. Omdat in deze Staat 
van Migratie voor het eerst afzonderlijk over deze aanvragen wordt gerapporteerd, zijn ook 
de aantallen over 2017 en 2018 opgenomen.
3.2.3.3 Arbeid (exclusief kennis en talent)
Het beleid voor arbeidsmigratie van buiten de EU is erop gericht om het aanbod van arbeids-
krachten uit de landen van herkomst af te stemmen op de behoeften van de Nederlandse 
arbeidsmarkt. Bij het vervullen van vacatures wordt prioriteit gegeven aan werkzoekenden 
binnen Nederland, de EU/EER of Zwitserland, het zogenoemde prioriteitgenietend aanbod. 
Als een werkgever iemand van buiten de EU/EER of Zwitserland in dienst wil nemen, is in 
principe een tewerkstellingsvergunning (twv) nodig, moet de werkgever de vacature tijdig 
melden bij het UWV en kunnen aantonen dat voldoende inspanningen zijn verricht om 
geschikte kandidaten te vinden binnen Nederland en de EER. Dit beleid is neergelegd in de Wet 
arbeid vreemdelingen (Wav). Het UWV voert de Wav uit en toetst op de voorwaarden van de Wav.
Eind 2020 is een voorstel tot wijziging van de Wav ingediend bij de Tweede Kamer. Wanneer het 
een twv is waarbij vooraf bekeken wordt of er in Nederland en de EER werknemers te vinden 
zijn, kan de twv voor maximaal twee jaar worden verleend. De werknemers van buiten de 
EER krijgen een betere positie doordat de werkgever hen onder meer periodiek per bank 
moet betalen. Ook kan per 1 januari 2022 een aanvraag worden afgewezen als er geen 
economische activiteiten zijn bij de werkgever. De wijziging van de Wav is op 1 januari 2022 
in werking getreden.  
De categorie kennis en talent is een vorm van arbeidsmigratie waarop soepelere 
voorwaarden van toepassing zijn. Dit wordt in paragraaf 3.2.3.4 beschreven. 
Verblijf voor arbeid korter dan drie maanden / tewerkstellingsvergunningen
Als het verblijf minder dan drie maanden is, heeft werkgever van de arbeidsmigrant alleen 
een twv nodig. Deze dient de werkgever aan te vragen bij het UWV. Het UWV toetst op de 
voorwaarden uit de Wav.  
 
Een twv kan ook worden afgegeven voor langer dan drie maanden aan een werkgever die 
een vreemdeling wil laten werken die al in het bezit is van een verblijfsvergunning voor een 
ander doel dan arbeid, bijvoorbeeld studenten. Arbeid is dan niet het hoofddoel van het 
verblijf. Het UWV is verantwoordelijk voor de toetsing of werkgevers hierbij voldoen aan de 
criteria van de Wav. 
In 2021 heeft het UWV 7.804 twv’s verleend. Het UWV maakt geen onderscheid tussen eerste 
aanvragen en verlengingsaanvragen. Het betreft dus het totale aantal verleende twv’s in 2021. 
92 
Voor een nadere analyse van de aanvragen en verleende vergunningen op basis van het Chavez-Vilchez 
arrest wordt verwezen naar de analyses van de IND. 
De Staat van Migratie 2022 65

Arbeidsmigrant met werkgever in Nederland
De grootste subcategorie (1.170) is de arbeidsmigrant met een werkgever in Nederland. 
De grootste groep in deze subcategorie zijn werkgevers en arbeidsmigranten die gebruik 
maken van de Regeling Aziatische Horeca, namelijk 52%. Daarnaast gaat het om 
vreemdelingen die hier arbeid in loondienst verrichten voor langer dan drie maanden in 
andere sectoren of die hier komen voor lerend werken. 
Het kabinet heeft besloten de regeling Aziatische Horeca op 1 januari 2022 te laten vervallen 
voor nieuwe aanvragen, in verband met signalen van mensenhandel en/of mensensmokkel. 
Momenteel wordt onderzocht of de speciale regeling definitief wordt afgeschaft, of dat deze 
onder scherpere voorwaarden kan herleven. 
Werkervaring
De tweede subcategorie zijn vreemdelingen die naar Nederland willen komen om stage te 
lopen of werkervaring op te doen. Ook zij hebben een gvva nodig, met uitzondering van 
stagiaires en migranten van buiten de EU die naar Nederland komen voor lerend werken via 
93
een EU actieprogramma, zoals het Erasmus+ programma.
Werkgever in buitenland
De derde subcategorie zijn werknemers met een werkgever in het buitenland. In het kader 
van het vrij verkeer van diensten kunnen ondernemingen uit andere lidstaten van de EU, 
EER of Zwitserland tijdelijk werknemers detacheren naar Nederland. Derdelanders die 
rechtmatig werken en verblijven in een andere EU-lidstaat kunnen ook naar Nederland 
worden gedetacheerd. Als zij langer dan drie maanden in Nederland willen werken en 
verblijven, moet voor hen een VVR voor bepaalde tijd worden aangevraagd. Op de aantallen 
detacheringen van migranten van buiten de EU in het kader van het vrij verkeer van 
diensten wordt nader in gegaan in hoofdstuk 4.
3.2.3.4 Kennis en talent
Nederland heeft een uitnodigend beleid ten aanzien van arbeidsmigranten van buiten de 
EER die een bijdrage kunnen leveren aan de Nederlandse (kennis) economie. Kennis-
migranten werken onder andere bij grote bedrijven zoals Shell, Philips en ASML, maar ook 
bij universiteiten en academische ziekenhuizen. Voor deze groepen bestaan speciale 
regelingen die een meer eenvoudige en snellere toegang faciliteren. Er zijn verschillende 
verblijfsregelingen voor kennismigranten.
Zelfstandigen 450
Wetenschappelijk 
onderzoeker cf. 
ICT-richtlijn 3230
Zoekjaar 
hoogopgeleiden 
1.400
Kennismigratie, 
Kennismigratie, ICT nationale regeling
richtlijn 2.570 12.440
Kennismigratie, 
blue card 150
 
Figuur 28: Verleende verblijfsvergunningen kennis en talent, 2021 (Bron: IND)
93 
Werken of stage lopen via EU-programma (ind.nl)
De Staat van Migratie 2022 67

op één ranglijst voorkwamen. Deze groep gebruikte het zoekjaar niet om werk te zoeken of 
een bedrijf te beginnen, maar kwamen naar Nederland om asiel aan te vragen. 
Zelfstandigen
Bij de toelating voor arbeid als zelfstandige geldt een puntensysteem om het wezenlijk 
belang voor de Nederlandse economie te beoordelen. Er wordt op drie onderdelen 
beoordeeld: persoonlijke ervaring, ondernemingsplan en toegevoegde waarde voor 
Nederland. De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) adviseert de IND hierover. 
Amerikaanse en Japanse ondernemers kunnen zich beroepen op het Nederlands-
Amerikaans vriendschapsverdrag dan wel het Japans handelsverdrag die gunstigere 
bepalingen kennen. 57% van de aanvragen werd ingediend in kader van het Nederlands-
Amerikaans vriendschapsverdrag.
Startup-regeling
Voor startende ondernemers die een innovatief bedrijf willen starten in Nederland bestaat 
een speciale startup-regeling. Dit doet de startende ondernemer samen met een begeleider, 
een facilitator. Facilitators worden door de Rijkdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
erkend op basis van een aantal voorwaarden zoals het hebben van ervaring met het begeleiden 
van innovatieve startups. Daarnaast moet facilitators financieel gezond zijn en mogen zij 
geen meerderheidsbelang hebben in de startup. 
Het kabinet blijft inzetten op een kenniseconomie waarbij wordt geïnvesteerd in onderzoek 
en ontwikkeling, en innovatieve startups en scale-ups worden ondersteund. Naar aanleiding 
96
van een eerdere toezegging aan de Tweede Kamer is de IND verzocht om een evaluatie van 
de startup-regeling uit te voeren. In deze evaluatie zal worden bezien hoe de startup-
regeling functioneert en naar aanleiding hiervan zal worden beoordeeld of de regeling 
aanpassing behoeft. De IND is verzocht het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, gelet op hun rol bij het selecteren van de 
begeleiders in het toelatingsproces van de startup-regeling, nauw te betrekken bij de 
evaluatie. De uitkomsten van de evaluatie worden na de zomer van 2022 verwacht.
Pilotregeling verblijfsvergunning essentieel startup personeel
Startende innovatieve bedrijven zijn belangrijk voor de Nederlandse economie en de 
kenniseconomie in het bijzonder. Deze bedrijven hebben om te kunnen groeien vaak al 
snel werknemers met specifieke hoogwaardige expertise, ervaring en vaardigheden nodig. 
De verblijfsvergunningen voor kennismigrant of startup sluiten niet goed aan bij demanier 
waarop startups in deze groeifase personeel aan zich binden. Met de pilot essentieel startup 
personeel wil Nederland de kenniseconomie stimuleren door deze startende bedrijven een 
betere mogelijkheid te geven om de gewenste experts van buiten de Europese Unie in de 
vroege fase van hun ontwikkeling aan te trekken en te behouden. 
De pilot is op 1 juni 2021 van start gegaan en heeft een looptijd van vier jaar. Aan het eind 
van het tweede pilotjaar (medio 2023) zal de regeling tussentijds intern worden geëvalueerd 
door de IND met nauwe betrokkenheid van de RVO. Aan de hand van deze evaluatie zullen, 
indien nodig, werkwijzen en beleidsregels worden aangepast. In de tussenevaluatie ligt de 
focus op de uitvoering van de regeling en handhavingsrisico’s. Aan het eind van de pilot zal 
een tweede evaluatie worden uitgevoerd. Aan de hand van die evaluatie wordt bezien of 
deze regeling staand beleid zal worden (en in welke vorm).
In 2021 zijn minder dan 10 vergunningen afgegeven in het kader van deze pilot. 
96 
Staatsblad 2014/450. Nota van Toelichting, (19/11/2014)
De Staat van Migratie 2022 69

programma is aan strikte eisen gebonden en dient nauwkeurig in het programma te worden 
vastgelegd. Dit ter bescherming van deze groep tegen oneigenlijk gebruik van uitwisseling 
als verkapte arbeidsmigratie en verdringing van het prioriteitgenietend aanbod. De IND 
dient het programma van tevoren goed te keuren. Au pairs en vrijwilligers uit hoofde van 
het Europees Solidariteitskorps vallen eveneens onder de categorie uitwisselingsjongeren. 
Wel gelden voor hen aanvullende eisen.
Op 15 november 2021 zijn de voorwaarden voor au pairs om een verblijfsvergunning te 
verkrijgen aangescherpt. Op grond van de nieuwe regels moeten au pairs ongehuwd zijn, 
mogen zij geen (pleeg)kinderen hebben en moeten ze jonger dan 25 jaar oud zijn. 
Deze nieuwe voorwaarden worden vanaf oktober 2022 van kracht. Het doel hiervan is om 
de kwetsbaarheid van au pairs te verminderen en mogelijk misbruik van deze regeling te 
voorkomen. In het verleden zijn er signalen binnengekomen dat de mogelijkheid van 
uitwisseling gebruikt werd om te werken in plaats van culturele uitwisseling. Andere 
maatregelen, zoals toezicht, voorkwamen dit niet. De aanscherpingen zullen worden 
geëvalueerd. De uitkomsten van de evaluatie worden in 2024 verwacht.
De tweede regeling betreft het Working Holiday Programme (WHP), soms aangeduid als het 
Working Holiday Scheme (WHS). In feite gaat het hier om negen verschillende, maar 
gelijkwaardige programma’s neergelegd in Memoranda of Understanding (MoU’s) of Notes Verbales 
(NV’s) tussen Nederland en betreffende partners. Op dit moment zijn dat Argentinië, Australië, 
Canada, Hongkong, Japan, Nieuw-Zeeland, Taiwan, Uruguay en Zuid-Korea. Voor Argentinië, 
Hongkong, Taiwan, Uruguay en Zuid-Korea geldt een quotum van 100 jongeren per jaar, voor 
Japan 200. Voor de overige landen geldt geen quotum. De afspraken in de MoU’s of de NV’s zijn 
wederkerig. Per jaar kunnen dus ook 100 Nederlandse jongeren op culturele uitwisseling naar 
bijvoorbeeld Hongkong. Gedurende het verblijf in Nederland is het toegestaan een korte 
studie/cursus te volgen en incidenteel werk te verrichten om het verblijf in Nederland 
financieel te ondersteunen. De werkgever hoeft daarvoor niet in het bezit te zijn van een twv. 
Humanitair tijdelijk en niet-tijdelijk
Daarnaast kan een verblijfsvergunning worden afgegeven om humanitaire redenen. In de 
meeste gevallen wordt eerst een tijdelijke verblijfsvergunning humanitair afgegeven. Het gaat 
hier bijvoorbeeld om vreemdelingen die (voor een langere periode) een medische behandeling 
ondergaan, terminaal zieke vreemdelingen, slachtoffers van huiselijk geweld of personen die 
aangifte hebben gedaan van mensenhandel dan wel van huiselijk of eergerelateerd geweld. 
In 2021 ging het om 100 migranten voor humanitair niet-tijdelijk en om 250 migranten voor 
humanitair tijdelijk. Bij voortduren van de situatie kan na verloop van een bepaalde periode 
een verblijfsvergunning humanitair niet-tijdelijk worden verleend.
Bijzonder verblijf
Tot slot is er nog bijzonder verblijf. Daarbij moet gedacht worden aan bijvoorbeeld vermogende 
vreemdelingen, vreemdelingen die in een andere lidstaat de status van langdurig ingezetene 
hebben en vervolgens naar Nederland komen om hier te verblijven als economisch niet-actieve 
vreemdeling of vreemdelingen die ambtshalve verblijf hebben gekregen op grond van een 
schrijnende situatie die gelegen is in een samenstel van bijzondere omstandigheden die de 
vreemdeling betreffen. In 2021 ging het om 40 migranten die in aanmerking kwamen voor 
een verblijfsvergunning voor bijzonder verblijf.
3.2.3.7 Bezwaar en (hoger) beroep
Bezwaar
Indien een migrant het niet eens is met een beslissing van de IND kan hij een bezwaarschrift 
indienen. Bezwaar op een beslissing van een reguliere aanvraag wordt bij de IND ingediend en 
afgehandeld. In de bezwaarprocedure kijkt de IND opnieuw op basis van alle relevante feiten 
en belangen of de aanvraag om een verblijfsvergunning kan worden ingewilligd. In dat geval 
De Staat van Migratie 2022 71

Het aantal ingediende beroepen in de reguliere toelatingsprocedure is in 2021 20% lager 
dan in 2020. Het aantal afgehandelde zaken was juist hoger (13%) De gemiddelde 
doorlooptijd in beroepszaken over 2021 was 34 weken. Een jaar eerder was dit 28 weken. 
Het aantal ingediende hoger beroepzaken is ten opzichte van 2020 gestegen met 31%. 
Het aantal afgehandelde zaken daalde met 19%. De gemiddelde doorlooptijd van hoger 
beroepszaken was 17 weken Dat is lager dan de gemiddelde doorlooptijd in 2020 die toen 24 
weken was. Sinds 1 maart 2021 is het mogelijk om digitaal te procederen in de reguliere 
toelatingsprocedure om de procesgang voor advocaten en de IND te vereenvoudigen.
3.2.4 Waar komen de migranten die van buiten de EU naar Nederland komen vandaan? 
Migranten van buiten de EU komen van over de hele wereld naar Nederland voor gezin en 
familie, werk, studie en andere doelen. 
2019 Gezin en Kennis en 
Studie Arbeid Overige
verleend Familie Talent
1. India India China China Australië
2. Turkije VS VS VS Canada
3. VS China India India Filipijnen
4. Syrië Turkije Turkije Turkije Zuid-Afrika
5. Eritrea Brazilië Zuid-Korea Canada Armenië
2020 Gezin en Kennis en 
Studie Arbeid Overige
verleend Familie Talent
1. India India China China Filipijnen
2. Turkije China India VS Zuid-Afrika
3. Syrië VS VS India Australië
4. VS Turkije Turkije Oekraïne Canada
5. Eritrea Zuid-Afrika Indonesië Turkije Brazilië
2021 Gezin en Kennis en 
Studie Arbeid Overige
verleend Familie Talent
1. India India China China Filipijnen
2. Turkije China India VS Zuid-Afrika
3. Syrië Turkije VS India Canada
4. VS VS Turkije Oekraïne Australië
Groot-Brit-
5. Zuid-Afrika Indonesië Turkije Brazilië
tannië
Figuur 32: Landen van herkomst per categorie migratie van buiten de EU, 2019-2021 (Bron: IND)
In de categorie gezin en familie is, net als in de categorie kennis en talent, India in de 
afgelopen drie jaar het eerste land van herkomst. Kennismigranten nemen vaak hun 
partner of gezin mee als ze zich in Nederland vestigen om te werken. Turkije en de VS 
komen ook in beide categorieën voor. Zowel in de categorie studie als in de categorie arbeid 
is China in de afgelopen drie jaar het eerste land van herkomst. De VS, India en Turkije 
komen ook in beide categorieën voor. 
De Staat van Migratie 2022 73

3.8 KVV
Professionele redenen 
Familiebezoek
Toerisme
Commercieel
Overig
0% 10% 20% 30% 40% 50%
2020 2021
 Figuur 34: Verdeling verstrekte visa kort verblijf, 2020-2021 (Bron: BZ)
 
In 2021 werden deze meeste visa aangevraagd vanwege professionele redenen (46%). 
In 2020 was dat toerisme (38%). 
in 2021 heeft de IND 1.530 bezwaarschriften in het kader van de visumaanvragen afgehandeld, 
dit is een daling van 82% ten opzichte van 2020 waarin 8.650 bezwaarschriften werden 
afgehandeld. In 2019 werden nog 11.020 bezwaarschriften afgehandeld.
3.2.6 Hoelang verblijven vreemdelingen in Nederland? 
De meerderheid van de migranten blijft tijdelijk. De duur van het verblijf in Nederland is in het 
algemeen afhankelijk van de reden waarom iemand migreert. Arbeids- en studiemigranten  
komen doorgaans voor kortere tijd, terwijl gezins- en asielmigranten meestal langere tijd blijven.
3.9 Vertrokken na 10 jaar
Asiel
Gezinsvorming
Gezinshereniging
Arbeid: kennismigrant
Arbeid: overig
Studie
Totaal
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Immigratie in 2005 Immigratie in 2010
97 98
Figuur 35: Migranten van buiten de EU die na 10 jaar weer uit Nederland vertrokken zijn , 2005-2010 (Bron: CBS) 
97 
Eind juni 2022 worden deze cijfers door het CBS bijgewerkt op Statline. Daarbij worden de definities van 
kennismigrant en overige migrant aangepast. De data in deze rapportage kan daardoor afwijken van de data 
op Statline.
98 
De kennismigrantenregeling is in 2014 ingevoerd.
De Staat van Migratie 2022 75

Hoofdstuk 4 
Migratie binnen 
de Europese Unie

Onderzoek van de Europese Commissie naar migratie binnen de EU in 2019 laat zien dat het 
aantal EU-burgers dat gebruik maakt van het vrij verkeer om zich elders in de EU te vestigen 
is toegenomen ten opzichte van het jaar daarvoor. In totaal ging het om 17,9 miljoen 
EU-burgers. Hiermee zet de trend van de jaren daarvoor zich voort, zij het in een lager 
104
tempo. 
Bijna de helft van de EU-burgers die in 2019 gebruik maakte van het recht op vrij verkeer (46%) 
vestigde zich in Duitsland en het Verenigd Koninkrijk. Frankrijk, Spanje en Italië ontvingen 
samen 28% van het aantal EU-burgers. In Nederland vestigden zich in 2019 zo’n 66.000 
105
EU-burgers, ongeveer 6% van de EU-burgers die gebruik maakte van het recht op vrij verkeer.
Roemenië, Polen, Italië, Portugal en Bulgarije waren de grootste lidstaten van herkomst en 
106
samen goed voor 58% van het aantal mobiele EU-burgers.
4.1.2 Het vrij verkeer van diensten 
Ondernemingen uit lidstaten van de EU, EER of uit Zwitserland kunnen in het kader van het 
vrij verkeer van diensten werknemers tijdelijk ter beschikking stellen in Nederland voor de 
uitvoering van een transnationale dienstverrichting. Dit wordt ook wel detachering 
genoemd. Er worden drie vormen van transnationale dienstverrichting onderscheiden in de 
Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de EU (WagwEU). 
Ten eerste ‘zuivere dienstverrichting’ waarbij een buitenlandse onderneming een opdracht 
uitvoert voor een Nederlandse opdrachtgever en daarvoor werknemers onder zijn eigen 
toezicht en leiding naar Nederland stuurt. 
Ten tweede ‘onzuivere dienstverrichting’ of ‘uitzending’ waarbij een buitenlandse 
onderneming werknemers ter beschikking stelt aan een Nederlandse dienstontvanger 
(bijvoorbeeld uitzendkrachten) om onder diens toezicht en leiding tijdelijk arbeid te 
verrichten in Nederland. 
Ten derde ‘intra-concern detachering’ waarbij de werknemer van een concern van een 
vestiging in lidstaat A naar een vestiging in lidstaat B wordt gestuurd ter uitvoering van een 
dienst voor de tweede vestiging. Alle vormen van detachering hebben met elkaar gemeen 
dat de werkgever van de gedetacheerde arbeidsmigrant is gevestigd in een andere lidstaat. 
Ook zelfstandig ondernemers kunnen in het kader van het vrij verkeer van diensten een 
opdracht in Nederland uitvoeren.
Derdelanders die rechtmatig werken en verblijven in een andere lidstaat kunnen ook naar 
Nederland worden gedetacheerd. Als zij langer dan drie maanden in Nederland willen 
werken en verblijven, moet voor hen een verblijfsvergunning (VVR) voor bepaalde tijd 
worden aangevraagd.
104 
2020 Annual Report on Intra-EU Labour Mobility. Op het moment van schrijven is dit de meest recent 
beschikbare informatie.
105 
2020 Annual Report on Intra-EU Labour Mobility
106 
2020 Annual Report on Intra-EU Labour Mobility
De Staat van Migratie 2022 79

4.1
Polen
261.490
Duitsland
126.030
België 69.200
Roemenië 62.130
Bulgarije 49.770
Italië 39.600
Spanje
34.350
Frankrijk 29.670
Griekenland 22.690
Portugal 22.450
Overig 107.720
0 50.000 100.000 150.000 200.000 250.000 300.000
Figuur 38: Migranten uit andere EU-lidstaten in Nederland naar geboorteland (Bron: CBS,  
110
Migrantenmonitor 2020) 
4.2.3 Hoeveel migranten van andere EU-lidstaten zijn naar Nederland gekomen op 
grond van het vrij verkeer van diensten? 
Sinds 1 maart 2020 moeten buitenlandse dienstverrichters hun komst, de aard en duur van 
de werkzaamheden die zij in Nederland verrichten, de dienstontvanger en de gedetacheerde 
werknemers melden in het online meldloket dat te bereiken is via www.postedworkers.nl. 
Tevens moeten zelfstandigen zich melden als zij in Nederland een dienst gaan verrichten in 
111
een bepaalde sector. Omdat de meldingsplicht en het meldsysteem nog nieuw zijn, 
moeten de cijfers die beschikbaar zijn met de nodige voorzichtigheid worden bezien. 
Vermoedelijk is nog sprake van ondermelding. Ook is van belang om op te merken dat het 
om gegevens gaat die de dienstverrichters en dienstontvangers zelf hebben verstrekt. Door 
middel van intensieve voorlichting voor dienstverleners en dienstontvangers, een 
laagdrempelig meldsysteem en de mogelijkheid om een bestuurlijke boete op te leggen bij 
112
overtredingen, wordt bevorderd dat ondernemingen de meldplicht nakomen. 
De cijfers bieden een globaal beeld van de aard en omvang van detachering naar Nederland 
in 2021. De afgelopen tijd is verder gewerkt aan de verbetering van de kwaliteit van de 
gegevens. Dit is een continu proces. De verwachting is dat de cijfers over 2022 een beter 
beeld zullen geven.
Het grootste deel van de meldingen in het meldsysteem wordt gedaan in de sector 
‘goederenvervoer over de weg’. In deze sector worden voornamelijk jaarmeldingen vooraf 
gedaan, waarbij nog niet vaststaat of de gemelde personen daadwerkelijk naar Nederland 
113
komen. Het vermoeden is dat er bedrijven zijn die voor alle chauffeurs vooraf een 
jaarmelding doen, terwijl nog niet bekend is of deze chauffeurs daadwerkelijk in Nederland 
110 
In de Migrantenmonitor worden migranten meegeteld die in de BRP staan ingeschreven en seizoensmi-
granten die zich niet inschrijven bij een Nederlandse gemeente. Cijfers van het CBS over immigratie per 
jaar hebben enkel betrekking op immigranten die zich inschrijven in de BRP. 
111 
Zie voor de sectoren Zelfstandigen | Ik heb een tijdelijke opdracht in Nederland | Posted Workers
112 
Overtredingen van deze (nieuwe) meldingsplicht ten aanzien van detacheringen die zijn aangevangen 
voor 1 september 2020 worden niet beboet, met uitzondering van detacheringen van derdelanders.
113 
Kleine bedrijven (1-9 medewerkers in dienst) en meldingsplichtige zelfstandigen die gevestigd zijn binnen 
een straal van 100 kilometer van de Nederlandse grens en dienstverrichters in de sector goederenvervoer 
over de weg kunnen in beginsel gebruik maken van de mogelijkheid om een jaarmelding doen. Zij 
kunnen daarmee vooraf een melding doen voor een jaar, waarbij nog niet vaststaat of de gemelde 
personen daadwerkelijk naar Nederland komen.
De Staat van Migratie 2022 81

Vestigingsland EU-burgers Derdelanders Totaal 
Polen 61.530 55.310 116.840
Litouwen 6.240 39.330 45.570
Spanje 20.080 3.360 23.450
Roemenië 19.130 200 19.330
Duitsland 17.410 750 18.160
België 12.330 400 12.730
Bulgarije 10.660 70 10.740
Slowakije 4.140 1.430 5.570
Hongarije 6.910 670 7.580
Portugal 6.320 1.160 7.480
Figuur 40: Top 10 gemelde werknemers per land in de sector wegtransport, 2021 (Bron: SZW)
4.2.3.3 Meldingen door zelfstandigen die elders in de EU gevestigd zijn en tijdelijk in  
Nederland een dienst verlenen
In 2021 hebben 7.070 zelfstandigen een of meerdere meldingen gedaan. Een zelfstandige 
kan meerdere meldingen per jaar doen. Een melding wordt vooraf gedaan. Daarmee staat 
nog niet vast dat de betreffende personen daadwerkelijk in Nederland hebben gewerkt.
Land Dienstverrichters
Polen 2.490
Slowakije 1.070
België 600
Duitsland 340
Tsjechië 260
Figuur 41: Top 5 gemelde zelfstandigen (unieke personen) per land, exclusief wegtransport, 2021 (Bron: SZW) 
Land Dienstverrichters
Polen 1.040
Spanje 240
België 200
Duitsland 90
Slowakije 20
Figuur 42: Top 5 gemelde zelfstandigen (unieke personen) per land, wegtransport, 2021 (Bron: SZW)
4.3 Verblijfsduur
Lang niet alle migranten die naar Nederland komen, blijven permanent in Nederland 
wonen. Van alle migranten die vanuit de EU en EFTA in 2010 naar Nederland was 61% na 10 
jaar weer vertrokken. Voor EU en EFTA migranten die in 2005 naar Nederland kwamen, was 
dit percentage 56%. Hoeveel migranten na 10 jaar vertrokken zijn, verschilt per migratiedoel. 
Migranten die vanwege studie of arbeid naar Nederland komen, zijn na 10 jaar vaker 
vertrokken dan gezinsmigranten. 
De Staat van Migratie 2022 83

Hoofdstuk 5 
Asielmigratie

Van de vluchtelingen wereldwijd komt in 2021 68% uit vijf landen: Syrië, Venezuela, 
Afghanistan, Zuid-Soedan en Myanmar. Eind 2020 vingen midden- en lage inkomenslanden, 
van wie velen te kampen hebben met acute voedselonzekerheid of ondervoeding, 85% van 
115
het wereldwijde aantal asielzoekers en vluchtelingen op. 
De volgende vijf landen vingen in 2021 de meeste vluchtelingen op:
1. Turkije 3,7 miljoen
2. Colombia 1,7 miljoen
3. Oeganda 1,5 miljoen
4. Pakistan  1,4 miljoen
116
5. Duitsland 1,2 miljoen
5.1.2 Welke oplossingen zijn er voor vluchtelingen? 
Er bestaan voor vluchtelingen drie duurzame oplossingen, namelijk terugkeer naar het land van 
herkomst, lokale integratie in het land van eerste opvang of hervestiging naar een derde land.
 
Terugkeer: in de jaren negentig van de vorige eeuw keerden jaarlijks gemiddeld 1,5 miljoen 
vluchtelingen naar huis terug. In de afgelopen jaren is dit aantal fors gedaald. In 2020 zijn 
naar schatting 251.000 vluchtelingen teruggekeerd. Dat is 21% minder dan het aantal 
teruggekeerde vluchtelingen in 2019. Dit komt onder andere door reisbeperkingen, zoals 
117
gesloten grenzen, als gevolg van de COVID-19-pandemie. 
Lokale integratie: de mogelijkheden hiervoor zijn verschillend in de vijf grootste opvanglanden. 
In de praktijk blijkt lokale integratie voor het merendeel van de vluchtelingen een uitdaging 
en onzeker proces vanwege sociaaleconomische en culturele spanningen, politieke 
barrières in verschillende opvanglanden die ook worstelen met de impact van COVID-19 
en klimaatverandering.
Hervestiging: bij hervestiging gaat het om door UNHCR (Hoge Commissaris voor de 
Vluchtelingen van de Verenigde Naties) voorgedragen personen die naar derde, veilige landen 
worden overgebracht. UNHCR identificeert de meest kwetsbare vluchtelingen en draagt hun 
dossiers voor. Nederland brengt de vluchtelingen, van wie door de IND voorafgaand is vastgesteld 
dat zij volgens het Nederlandse asielbeleid in aanmerking komen voor internationale 
118
bescherming, over naar Nederland. Zij krijgen direct na inreis een asielvergunning. 
Van de ongeveer 26 miljoen vluchtelingen wereldwijd komen, vanwege het 
119
kwetsbaarheidscriterium, ongeveer 1,44 miljoen voor hervestiging in aanmerking.
 
115 
Deze cijfers worden door de UNDESA uitgedrukt in asielzoekers en vluchtelingen in plaats van alleen 
vluchtelingen omdat iemand die asiel aanvraagt niet altijd een status voor internationale bescherming 
ontvangt en daarmee formeel een vluchteling is. Als een verband wordt gelegd met de landen van 
herkomst van asielzoekers met een hoog erkenningspercentage, oftewel van wie veel personen een 
status van internationale bescherming ontvangen, wordt gesproken over vluchtelingen. 
116 
UNHCR - Mid-Year Trends 2021
117 
UNHCR Global Trends 2020
118 
Tweede Kamer, meerjarig beleidskader hervestiging 2020-2023, vergaderjaar 2019-2020, 19637 nr. 2608
119 
UNHCR - Projected Global Resettlement Needs 2022
De Staat van Migratie 2022 87

Ethiopië, Irak, Jordanië, Kenia, Libanon, Oeganda en Soedan. Gezamenlijk vangen deze 
landen een significant deel van ’s werelds vluchtelingen op. Nederland richt zich op 
onderwijs, werkgelegenheid en bescherming, met gendergelijkheid en psychosociale steun 
als dwarsdoorsnijdende thema’s om perspectief te bieden aan vluchtelingen in de regio. 
De komende jaren zal het budget voor Opvang in de Regio geleidelijk, maar aanzienlijk, 
groeien tot een totaal van 323 miljoen in 2026.  Een deel hiervan zal worden ingezet ter 
ondersteuning van nagestreefde migratiepartnerschappen.
Onderwijs: Met Nederlandse steun hebben in de in het afgelopen rapportage jaar meer dan 
295.000 kinderen en jongeren in de hierboven genoemde landen toegang tot onderwijs gekregen. 
Werkgelegenheid: Nederland financiert programma’s voor het ontwikkelen van inkomsten-
genererende activiteiten, waaronder ondersteuning bij het opzetten van een eigen bedrijf, 
facilitering van toegang tot financiering en begeleiding bij het vinden van werk. In het 
afgelopen rapportage jaar zijn 10.000 mensen geholpen bij het ontwikkelen van 
inkomsten-genererende activiteiten. 
Bescherming: De programmering is vooral gericht op het versterken van de rechtspositie 
van vluchtelingen. Door partners wordt gewerkt aan het verbeteren van registratiesystemen 
bij de overheid. Registratie is een voorwaarde tot dienstverlening in het land waar de 
vluchtelingen verblijven. 
In het afgelopen rapportagejaar hebben met Nederlandse inzet meer dan 1,3 miljoen 
gedwongen ontheemden en mensen uit de gastgemeenschap, naast onderdak, sociale 
bescherming ontvangen. Nederland heeft in de betreffende periode daarom ruim 14.000 mensen 
toegang gegeven tot geestelijke gezondheid en psychosociale ondersteuning. 
Voor bovengenoemde steun wordt voornamelijk met twee instrumenten gewerkt: het 
Prospects partnerschap en het subsidiekader Migratie en Ontwikkeling. 
Terugkeer
Nederland houdt de situatie in landen waar veel vluchtelingen vandaan komen, zoals Syrië, 
nauwlettend in de gaten en publiceert regelmatig ambtsberichten op basis waarvan onder 
andere wordt beoordeeld of terugkeer naar betreffende landen mogelijk is. Terugkeer van 
vluchtelingen uit Nederland of uit opvanglanden in de regio is deels afhankelijk van 
conflictresolutie in oorlogsgebieden. Nederland zet daarbij actief in op conflictpreventie en 
–resolutie via diplomatieke en andere kanalen. Daarnaast wordt, vanuit het BHOS-
instrumentarium en vaak via de VN-geleide organisaties, waar nodig en mogelijk, ingezet 
op het creëren van de noodzakelijke omstandigheden om terugkeer te faciliteren, zoals de 
aanwezigheid van basisdiensten als water, elektriciteit, onderwijs, medische zorg en 
economische activiteiten. Onder meer via steun aan VN-agentschappen, ondersteunt 
Nederland ook de vrijwillige terugkeer van vluchtelingen uit gastlanden in de regio.
124
Hervestiging 
Het aantal te hervestigen vluchtelingen is vastgelegd in het nationaal meerjarig 
125
beleidskader hervestiging 2020-2023. Het zogenaamde ‘nationaal quotum’ bedraagt in 
totaal 2.000 vluchtelingen in de periode van vier jaar, gemiddeld 500 aankomsten per 
jaar. Naar aanleiding van het besluit van het (toenmalige) kabinet inzake de overname 
van 100 kwetsbare personen vanuit Griekenland, moet dit aantal in mindering worden 
124 
Hervestiging is het overbrengen van door de VN Vluchtelingenorganisatie (UNHCR) voorgedragen 
vluchtelingen vanuit een opvangland in de regio naar NL, van wie voorafgaand aan hun overkomst is 
vastgesteld dat zij op grond van het asielbeleid in aanmerking komen voor een asielvergunning (IND).
125 
Tweede Kamer, meerjarig beleidskader hervestiging 2020-2023, vergaderjaar 2019-2020, 19637 nr. 2608
De Staat van Migratie 2022 89

re-integratie te bevorderen. Naast ondersteuning aan individuele personen doet COMPASS 
een beroep op iedereen: huishoudens, gemeenschappen en de bredere samenleving. 
COMPASS is een succesvol project en omvat de volgende partnerlanden: Afghanistan, 
Algerije, Tsjaad, Egypte, Ethiopië, Irak, Libanon, Libië, Mali, Marokko, Niger, Nigeria, 
Soedan en Tunesië. De reden om een brede aanpak op te zetten, is het besef dat de brede 
sociaal-culturele omgeving van een persoon van cruciaal belang is om duurzame oplossingen 
voor bescherming van fundamentele rechten, het tegengaan van mensenhandel en –smokkel 
en vrijwillige terugkeer te ontwikkelen en implementeren. Bij een positieve evaluatie zal het 
programma worden voortgezet.
Bescherming van kwetsbare migranten 
Irreguliere migratie loopt vaak via gevaarlijke routes door bijvoorbeeld Mali, Niger en Libië. 
Verdrinkingen, mensensmokkel en uitbuiting zijn praktijken die op grote schaal plaatsvinden 
bij irreguliere migratie. Om kwetsbare migranten die op deze routes in de problemen raken 
te helpen, steunt Nederland organisaties zoals IOM, UNHCR en het VN-bureau van de Hoge 
Commissaris voor de Mensenrechten (OHCHR). Mensen die stranden in de woestijn, of die 
slachtoffer zijn geworden van uitbuiting, mishandeling of (seksueel) misbruik krijgen 
voedsel, - tijdelijke - menswaardige opvang en toegang tot diensten zoals rechtshulp, 
medische of psychosociale hulp en assistentie bij het verkrijgen van documentatie. In 2021 
kon UNCHR met Nederlandse financiering voor meer dan 1.600 mensen beoordelen of zij in 
aanmerking kwamen voor een vluchtelingenstatus. In totaal ontvingen, met Nederlandse 
financiering, meer dan 84.000 migranten en vluchtelingen in kwetsbare posities toegang tot 
hulp en bescherming, waaronder ruim 56.000 personen tot mentale en psychosociale hulp.
Mensenhandel en –smokkel
Nederland wil binnen de irreguliere migratie de mensenhandel en -smokkel aanpakken, 
kwetsbare migranten bescherming bieden en vrijwillige terugkeer en herintegratie 
ondersteunen. In 2021 heeft Nederland haar inzet voortgezet langs drie sporen: 
1. De projectmatige inzet richtte zich voornamelijk op West-Afrika en de Sahel, vanwege de 
omvang van de problematiek en de toegevoegde waarde van de inzet daar. 
2. De eerder geïntensiveerde samenwerking direct met herkomst- en transitlanden zoals 
Nigeria en Mali maar ook regionaal via migratiedialogen, zoals het Khartoem-proces. 
3. Tussen het ministerie van Buitenlandse Zaken en de Nederlandse operationele 
organisaties die zich met de (internationale)opsporing van mensenhandel bezighouden 
is, binnen de beperkingen van de maatregelen in verband met de COVID-19-pandemie, 
de samenwerking verder aangehaald.
Nederland steunt landen in Noord- en West-Afrika bij het verbeteren van wetgeving, 
opsporingscapaciteit, vervolging en (grensoverschrijdende) samenwerking. Mensenrechten 
staan hierbij centraal. In voorgaande jaren is in bijvoorbeeld Mali, Senegal en Gambia met 
ondersteuning wetgeving ontwikkeld op het gebied van mensenhandel (Senegal en Mali) en 
mensensmokkel (Senegal, Mali en Gambia). Afgelopen jaar is gewerkt aan de aanname van 
deze wetsvoorstellen door de parlementen.
Afgelopen periode zijn ook ruim 550 overheidsfunctionarissen en andere betrokkenen 
getraind in het voorkomen, opsporen, onderzoeken en vervolgen van mensenhandel en 
-smokkel. Een voorbeeld is training van financiële instellingen om geldstromen te 
onderzoeken die voortkomen uit mensenhandel en -smokkel en het witwassen daarvan. 
Het doel is om het verdienmodel van mensenhandelaren en -smokkelaars te ondermijnen. 
Met deze trainingen droeg Nederland afgelopen periode bij aan meer financieel onderzoek 
door bijvoorbeeld Marokkaanse instanties. Dat betekent een uitbreiding van de instrumenten 
die het land kan gebruiken om mensenhandel en -smokkel te onderzoeken en te vervolgen.
De Staat van Migratie 2022 91

5.10 Eerste asielaanvragen per EU-LS
160.000
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
Figuur 46: Aantallen eerste asielaanvragen per EU-lidstaat in absolute aantallen, 2021 (Bron: Eurostat, laatst  
bijgewerkt op 7 april 2022)
In absolute aantallen was Duitsland in 2021 de lidstaat van de EU met het hoogste aantal 
eerste asielaanvragen (148.180), een totaalaandeel van 28%. Gevolgd door Frankrijk 
(103.790, 19%) en Spanje (62.050, 12%). Nederland neemt net als in 2020 op basis van 
absolute aantallen de zesde plaats in.
 
Bij de meeste lidstaten nam het aantal asielaanvragen toe ten opzichte van 2020. 
Opvallende uitschieters zijn Oostenrijk (+174%), Bulgarije (+215%), Polen (+313%) en 
Litouwen (+1.402%). De toename in Polen en Litouwen is gerelateerd aan de 
grensoverschrijdingen vanuit Belarus. Het is onduidelijk waarom het aantal asielaanvragen 
in Oostenrijk sterk is gestegen in 2021. In Spanje (-28%) en Griekenland (-40%) maar ook 
Zweden (-25%) nam het aantal asielaanvragen juist af.    
1,6%
1,4%
1,2%
1,0%
0,8%
0,6%
0,4%
0,2%
0,0%
Figuur 47: Eerste asielaanvragen per EU-lidstaat per hoofd van de bevolking, 2021 (Bron: Eurostat, laatst  
bijgewerkt op 7 april 2022) 
In 2021 ontving Cyprus de meeste asielaanvragen per 1.000 inwoners (14,8), gevolgd door 
Oostenrijk (4,1), Slovenië (2,5), Malta (2,3) en Luxemburg (2,1). Nederland ontving 1,4 
asielaanvragen per 1.000 inwoners. Het EU-gemiddelde was 1,2 asielaanvragen per 1.000 
inwoners. Nederland staat hiermee op de elfde plaats.
De Staat van Migratie 2022 93
EU-27
Duitsland
Cyprus
Frankrijk
Oostenrijk
Spanje
Slovenië
Italie
Malta
Oostenrijk
Luxemburg
Nederland
Griekenland
Griekenland
Duitsland
Belgie
België
Cyprus
Bulgarije
Bulgarije
Frankrijk
Zweden
Nederland
Roemenie
Litouwen
Polen
Spanje
Slovenie
Zweden
Litouwen
Italië
Kroatie
Kroatië
Ierland
Ierland
Denemarken
Roemenië
Luxemburg
Denemarken
Finland
Letland
Portugal
Finland
Malta
Polen
Tsjechie
Portugal
Letland
Tsjechië
Slowakije
Slowakije
Estland
Estland
Hongarije
Hongarije
Slowakije

De top 5 nationaliteiten van asielzoekers in de EU waren in 2021: Syrië, Afghanistan, Irak, 
Pakistan en Turkije. De top 5 nationaliteiten van asielzoekers in Nederland waren in 2021: 
Syrië, Afghanistan, Turkije, Yemen en Algerije. 
Het aantal eerste asielaanvragen van Syrische asielzoekers steeg van 63.600 in 2020 naar 
98.300 in 2021. Het aandeel eerste asielaanvragen van Syriërs in het totale aantal steeg van 
15% naar 18%. De grootste daling in aantallen in vergelijking tot 2020 vond plaats onder 
Venezolanen (-43%) en Colombianen (-55%). 
Ongeveer 37% van de instroom eerste aanvragen in Duitsland had in 2021 de Syrische 
nationaliteit. In Nederland is dat 34% en in België is dat met 9% een relatief kleine groep. 
Afghanen vormden 16% van het totale aantal eerste asielaanvragen in Europa. In Duitsland 
komt 16% van de instroom uit Afghanistan, in België 26%. Het aandeel van Afghanen in de 
asielinstroom in Nederland is 12%. Venezolanen en Colombianen vroegen vooral asiel in 
Spanje. De asielinstroom in Duitsland, België en Nederland van deze groep is gering. 
5.2.3 Hoeveel asielzoekers in de EU krijgen een asielvergunning?
De asielstelsels van de verschillende EU-landen zijn gebaseerd op dezelfde EU-wetgeving 
maar kennen ook verschillen. Om de cijfers van de landen te kunnen vergelijken wordt 
zowel gekeken naar de beschikkingen in eerste aanleg, ofwel het besluit op de eerste 
asielaanvraag, als naar de definitieve besluiten, oftewel het besluit aan het einde van de 
asielprocedure. Vervolgens wordt gekeken naar de verschillende typen vergunningen voor 
bescherming die worden gegeven na een positief besluit na de eerste asielaanvraag en na 
een definitief besluit. Als laatste wordt het aantal openstaande asielprocedures, ofwel op 
hoeveel aanvragen nog een besluit moet worden genomen, genoemd. 
5.17 Aandeel in het totaal aantal beschikkingen in eerste aanleg en definitieve besluiten
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Beslissingen in eerste aanleg Definitieve beslissingen
Figuur 50: Aandeel in het totaal aantal beschikkingen in eerste aanleg en definitieve besluiten, 2021 (Bron:  
Eurostat, laatst bijgewerkt op respectievelijk 16 mei 2022 en 12 mei 2022 )
135
In 2021 zijn 522.450 beschikkingen in eerste aanleg op asielaanvragen genomen in alle 
136
lidstaten van de EU en 201.850 definitieve besluiten na beroep of een herziening. 
Het grootste aantal besluiten in eerste aanleg zijn genomen in Frankrijk, een aandeel van 
135 
Dit gaat om alle eerste beslissingen op de aanvraag (voorlopige cijfers), inclusief alle eerste aanvragen, 
opvolgende (herhaalde) aanvragen en de aanvragen overgenomen van Italië of Griekenland via 
herplaatsing.
136 
Cijfers Litouwen zijn nog niet beschikbaar.
De Staat van Migratie 2022 95
Duitsland
Frankrijk
Spanje
Italië
Griekenland
Oostenrijk
België
Zweden
Nederland
Cyprus

5.15 Verhouding verschillende typen bescherming na definitief besluit
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Vluchtelingenstatus
Humanitare gronden
Afgewezen
Subsidiaire gronden
139
Figuur 52: Verschillende typen bescherming na definitief besluit, 2021 (Bron: Eurostat, laatst bijgewerkt op 12 mei 2022)
In totaal 69.860 asielzoekers kregen een positief definitief besluit na beroep of herziening 
in 2021, van wie 25.880 een vluchtelingenstatus, 19.035 subsidiaire bescherming en 24.945 
een humanitaire verblijfsvergunning. Het gemiddelde aandeel positieve definitieve 
besluiten na beroep of herziening, het inwilligingspercentage, in de EU was 35%. Dit 
inwilligingspercentage was in Bulgarije (100%) het hoogst, gevolgd door Ierland (99%), 
Oostenrijk (68%), Italië (62%) en Nederland (56%). In Malta, Portugal en Luxemburg waren 
alle definitieve besluiten negatief. 
Het verschil in inwilligingspercentages tussen de verschillende lidstaten van de EU kan 
onder andere worden verklaard door de verschillen in nationaliteiten van de asielzoekers 
die asiel aanvragen en de subgroepen daarbinnen.
5.16 Top 10 lidstaten met aantal open asielprocedures, eind 2020 en 2021 
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
December 2020 December 2021
 
Figuur 53: T op 10 lidstaten met aantal open asielprocedures, eind 2020 en 2021 (Bron: Eurostat, laatst bijgewerkt 
op 10 mei 2022) 
139 
De cijfers voor Litouwen zijn nog niet beschikbaar. In Hongarije werden geen definitieve besluiten 
genomen. Hongarije is daarom niet opgenomen in de figuur.
De Staat van Migratie 2022 97
Duitsland
Frankrijk
Spanje
Italië
Griekenland
België
Oostenrijk
Cyprus
Nederland
Zweden
EU-27
Bulgarije
Ierland
Oostenrijk
Italië
Nederland
Slowakije
Finland
Duitsland
Frankrijk
Letland
Roemenië
Zweden
Kroatië
Estland
Denmarken
Tjechië
Griekenland
België
Slovenie
Spanje
Cyprus
Polen
Portugal
Malta
Luxemburg

bewaartermijnen van de gegevens in de Eurodac database vastgelegd. Bij een asielaanvraag 
in Nederland worden vingerafdrukken van de vreemdeling afgenomen en vergelijkt de 
politie deze met de Eurodac-database om te controleren of de vreemdeling eerder in de EU 
is aangetroffen. Eurodac registraties zijn vaak onderdeel van een asielaanvraag waardoor de 
Eurodac-database ook kan worden gebruikt om inzicht te krijgen in hoeveel vreemdelingen 
eerder een of meerdere asielaanvragen in de EU hebben gedaan.
In 2021 was van 62% van de asielzoekers in Nederland de eerste registratie in Nederland. 
In 2020 was dit 48%. In het merendeel van de bevragingen kwam dit doordat er geen 
eerdere Eurodac registraties waren op het moment van bevraging. In een klein percentage 
van de bevragingen waren er wel een of meerdere eerdere registraties in andere EU-lidstaten, 
maar was de eerste registratie nog steeds in Nederland. In het geval van een eerdere 
registratie was de asielaanvraag in 2021 het vaakst eerder geregistreerd in de EU-lidstaten 
Griekenland, Italië, en Duitsland.
Van de asielzoekers die eerdere Eurodac registraties op hun naam hebben, staan gemiddeld 
1,6 registraties per persoon in de database. In 2020 waren dit nog gemiddeld 1,7 registraties 
per persoon. 
De meeste asielgerelateerde registraties betreffen vreemdelingen met de Syrische nationaliteit, 
gevolgd door vreemdelingen met de Turkse, Algerijnse, en Eritrese nationaliteit.
Vreemdelingen met meerdere Eurodac registraties zijn gemiddeld 680 dagen onderweg 
tussen de eerste registratie en de asielaanvraag in Nederland. ‘Onderweg’ betekent dat 
vreemdelingen van de lidstaat waar ze de EU binnenkomen doorreizen naar andere 
lidstaten van de EU. De eerste registratie kan plaatsvinden in de lidstaat van binnenkomst 
of in een daaropvolgende EU-lidstaat waar de vreemdeling wordt geregistreerd.
5.2.4.2 Dublinclaims
141 142
De Dublinverordening bepaalt welke lidstaat verantwoordelijk is voor de behandeling 
van een asielverzoek. Het uitgangspunt is dat een asielverzoek maar door één lidstaat in 
behandeling wordt genomen. Indien volgens de Dublinverordening een andere lidstaat 
verantwoordelijk is voor een asielverzoek, dan kan een verzoek (of: claim) worden 
ingediend bij die andere lidstaat. Na akkoord van de desbetreffende lidstaat kan de 
vreemdeling worden overgedragen.
Een akkoord leidt niet in alle gevallen tot feitelijke overdracht van de vreemdeling aan de 
andere lidstaat. Daarvan is vertrek met onbekende bestemming uit de opvanglocatie de 
voornaamste reden. Ook kunnen beleidsmatige en juridische redenen ervoor zorgen dat een 
vreemdeling niet over gedragen kan worden, zoals jurisprudentie van het Europees Hof van 
Justitie. In 2021 was, net als in 2020, de overdracht van asielzoekers met een registratie in een 
andere EU-lidstaat, de zogenoemde Dublinclaimanten, moeilijker te realiseren vanwege de 
grens- en reisbeperkingen van sommige lidstaten als gevolg van de COVID-19-pandemie. 
Dit heeft ertoe geleid dat in een deel van de zaken de wettelijke termijn voor de overdracht is 
verstreken waardoor de asielzoeker alsnog in de nationale procedure is opgenomen. 
141 
Verordening (EG) nr. 1560/2003 van de Commissie van 2 september 2003 houdende uitvoeringsbepalingen 
van Verordening (EG) nr. 343/2003 van de Raad tot vaststelling van de criteria en instrumenten om te 
bepalen welke lidstaat verantwoordelijk is voor de behandeling van een asielverzoek dat door een 
onderdaan van een derde land bij een van de lidstaten wordt ingediend.
142 
De Dublinverordening is van toepassing op de EU-lidstaten, IJsland, Noorwegen, Liechtenstein en 
Zwitserland. In deze paragraaf wordt kortheidshalve de term ‘lidstaten’ gehanteerd. De verordening is 
sinds 1 januari 2021 niet meer van toepassing op het Verenigd Koninkrijk.
De Staat van Migratie 2022 99

Een vreemdeling die in Nederland bescherming wil vragen, omdat hij stelt dat hij in zijn 
eigen land gevaar loopt, dient een asielaanvraag in bij de IND. In Nederland is de 
asielprocedure gedifferentieerd naar een zogeheten sporenbeleid, waarbij voor specifieke 
groepen asielzoekers aparte procedures (sporen) worden toegepast. Het sporenbeleid 
bestaat uit vijf sporen, waarvan de sporen 3 (evidente inwilliging) en 5 (evidente inwilliging 
na onderzoek) momenteel niet in gebruik zijn. Deze twee sporen voor evident kansrijke 
zaken worden alleen onder specifieke omstandigheden bij een grote toename van de 
asielinstroom gebruikt. Asielaanvragen kunnen op dit moment worden behandeld in:
• Spoor 1: Dublinclaimanten;
• Spoor 2: Asielzoekers afkomstig uit een veilig land van herkomst of die al in een andere 
EU-lidstaat bescherming hebben. Dit zijn veelal asielzoekers die via secundaire migratie 
binnen de EU naar Nederland zijn gekomen; 
• Spoor 4: Asielzoekers waarvan de aanvraag in de algemene asielprocedure (AA) of de 
verlengde asielprocedure (VA) worden behandeld. 
De verdeling van asielaanvragen per spoor in 2021 was als volgt:
Spoor 1: 16%
Spoor 2: 4%
Spoor 4: 79%
 
Figuur 56: Percentage ingediende eerste asielaanvragen per spoor, 2021 (Bron: IND)
Gedurende de asielprocedure verzorgt het COA de opvang. Er zijn verschillende vormen van 
centrale opvang (CO) tijdens de asielprocedure. Wie asiel aanvraagt in Nederland, moet zich 
melden bij een aanmeldcentrum. Vervolgens worden asielzoekers opgevangen in een 
centrale ontvangstlocatie (COL). Daar krijgen ze de eerste opvang. Zodra asielzoekers verder 
de asielprocedure ingaan, verhuizen ze van de centrale ontvangstlocatie naar een van de 
proces opvanglocaties (POL). Als ze in de Algemene Asielprocedure (AA) worden 
doorverwezen naar de Verlengde Asielprocedure (VA), een toekenning of een afwijzing op 
het asielverzoek ontvangen, dan verhuizen asielzoekers van de proces opvanglocatie naar 
een asielzoekerscentrum (azc). Gedurende de behandeling van de asielaanvraag heeft de 
asielzoeker recht op opvang. De duur van de opvang is gekoppeld aan de periode dat 
iemand rechtmatig verblijf in Nederland heeft op grond van de Vreemdelingenwet. Voor 
amv’s wordt de opvang georganiseerd door het COA of de voogdijinstelling Nidos.
 
Als de IND de asielaanvraag inwilligt, ontvangt een asielzoeker een verblijfsvergunning asiel 
(VVA) voor bepaalde tijd. Hij of zij verruilt zo snel mogelijk de opvang voor huisvesting die 
één van de gemeenten aan hem of haar toewijst. Op het moment dat een vreemdeling een 
afwijzing ontvangt op zijn aanvraag, wordt het dossier overgedragen aan de DT&V die start 
met een terugkeertraject. De vreemdeling kan tegen deze afwijzing beroep indienen bij de 
rechtbank en vervolgens eventueel hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de 
RvS. Een vreemdeling kan na afwijzing van zijn asielaanvraag redenen hebben om een 
nieuwe aanvraag in te dienen: een opvolgende of herhaalde asielaanvraag.
De Staat van Migratie 2022 101

MVV nareis
Iemand die in het bezit is gesteld van een asielvergunning kan voor één of meerdere 
kerngezinsleden een MVV-nareisaanvraag doen (machtiging voorlopig verblijf ). 
Onder kerngezinsleden wordt verstaan een echtgeno(o)t(e), partner of (pleeg)kind. 
Daarnaast kan een alleenstaande minderjarige houder van een asielvergunning een MVV-
nareisaanvraag indienen voor diens ouder(s). De aanvraag in het kader van nareis moet 
binnen een termijn van 3 maanden worden ingediend na een (positief ) besluit op de 
asielaanvraag. Na die termijn is er alleen nog een mogelijkheid tot reguliere gezinshereniging. 
Nadat de MVV is ingewilligd heeft het gezinslid 90 dagen de tijd om de MVV op de diplomatieke 
post op te halen en daarna 90 dagen de tijd om Nederland in te reizen. Naar aanleiding van 
de COVID-19-pandemie zijn de regels tijdelijk versoepeld. De ophaaltermijn voor MVV’s is 
bijvoorbeeld verlengd naar 9 maanden als het aannemelijk is dat de vreemdeling niet kon 
148
inreizen vanwege de COVID-19-pandemie. Nareizigers krijgen een afgeleide asielvergunning, 
nadat ze in Nederland zijn aankomen. Het totale aantal inwilligingen van de MVV-nareis 
aanvragen geeft een indicatie van het aantal gezinsleden van asielvergunninghouders dat 
naar Nederland komt. 
Nareis 8 EVRM
Broers en zussen van een alleenstaande minderjarige vreemdeling (amv) vallen niet onder 
de reikwijdte van het nareisbeleid zoals hierboven omschreven, omdat ze niet onder het 
kerngezin vallen. De broers en zussen van een amv kunnen echter wel gelijktijdig gezins-
hereniging aanvragen met de biologische ouders van de amv. Dit kan op grond van artikel 8 
EVRM. De IND registreert de aanvragen van de broers en zussen van de amv met een aparte 
asielstatus als ‘nareis 8 EVRM’’. De behandeling van deze aanvragen vindt gezamenlijk plaats 
met de MVV nareis aanvragen van de andere gezinsleden. Wanneer de aanvraag om een 
MVV voor deze categorie wordt ingewilligd kunnen deze vreemdelingen ook inreizen. 
In Nederland worden ze niet in het bezit gesteld van een verblijfsvergunning asiel (VVA) 
maar van een verblijfsvergunning regulier (VVR).
5.3.2 Wat is de omvang en herkomst van de asielaanvragers in Nederland?
De asielinstroom bestaat uit het aantal ingediende asielaanvragen, zowel eerste 
aanvragen (inclusief geboorten) als tweede en volgende aanvragen, nareizende 
gezinsleden van vergunninghouders, herplaatste kwetsbare personen en 
hervestigde vluchtelingen.
Nareizende gezinsleden van houders van een zelfstandige asielvergunning worden 
als asielinstroom meegeteld omdat zij een VVA krijgen en het COA hen ook opvang 
biedt. Daarnaast zijn asielzoekers die vanuit een lidstaat van de EU naar Nederland 
zijn overgebracht, de zogenaamde herplaatsing, weergegeven. Tenslotte zijn de 
vluchtelingen die in het kader van hervestiging vanuit een land van buiten de EU 
naar Nederland zijn overgebracht ook apart opgenomen. Nareizigers, herplaatste 
asielzoekers en hervestigde vluchtelingen tellen mee in de totale asielinstroom van 
asielzoekers in Nederland op het moment van aankomst in Nederland.
148 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 19 637, nr. 2666
De Staat van Migratie 2022 103

150
11 oktober 2021 . Onder de mensen die naar Nederland zijn overgebracht bevinden zich 
ook mensenrechtenverdedigers en journalisten.
Tot 14 augustus 2021 zijn ongeveer 330 Afghaanse tolken en hun families naar Nederland 
gekomen onder de zogeheten tolkenregeling. Vanaf 14 augustus tot eind 2021 zijn bijna 
2.500 Afghanen naar Nederland gekomen, waarvan het merendeel via evacuaties in augustus 
2021. In 2022 tot en met mei zijn nog zo’n 1.000 Afghanen naar Nederland gekomen die vallen 
binnen de hierboven beschreven categorieën. Het grootste gedeelte van deze groep ontvangt 
een verblijfsvergunning asiel na een verkorte asielprocedure. Zo’n 100 personen zijn 
5.3 Nationaliteiten alle asielaanvragen
inmiddels doorgereisd naar een ander land.
Overig 32%
Syrië 41%
Eritrea 4%
Jemen 5%
Turkije 9%
Afghanistan 9%
 
 Figuur 59: Top 5 nationaliteiten asielaanvragen, 2021 (Bron: IND)
In 2021 werd 41% van het totale aantal asielaanvragen, bestaande uit eerste aanvragen, 
herhaalde aanvragen, nareis, hervestiging en herplaatsing, door Syriërs ingediend, gevolgd 
door Afghanen en Turken. Ook hier geldt dat de categorie overig uit veel verschillende 
5.4 Nationaliteiten asielaanvragen AMV
nationaliteiten bestaat die een klein aantal of 1 aanvraag hebben ingediend.
Overig 18%
Marokko 6%
Syrië 49%
Irak 7%
Somalië 9%
Eritrea 11%
 Figuur 60: Top 5 nationaliteiten asielaanvragen amv’s, 2021 (Bron: IND)
150 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2021, 27 925, nr. 860
De Staat van Migratie 2022 105

In 2021 zijn meer verzoeken MVV-nareis op basis van 8 EVRM ingewilligd dan in voorgaande 
jaren. Deze gezinsleden ontvangen een reguliere verblijfsvergunning voor hun verblijf 
nadat ze in Nederland zijn aangekomen.
Herplaatsing 
Van herplaatsing is sprake als asielzoekers of statushouders vanuit de ene naar de andere 
lidstaat van de EU worden overgebracht om daar de asielprocedure te doorlopen of zich als 
statushouder te vestigen. In 2021 zijn 50 kwetsbare personen naar Nederland herplaatst 
vanuit Griekenland ter invulling van het herplaatsingsaanbod van het kabinet in reactie op 
153
de branden op Lesbos. Daarmee heeft Nederland de toezegging gestand gedaan om 100 
kwetsbare personen uit Griekenland te herplaatsen. 
5.3.3 Hoeveel asielzoekers zaten in de opvang?
Het instroomcijfer van het COA is doorgaans hoger dan het instroomcijfer van de 
IND. Stel dat een asielzoeker uit de COA-opvang is vertrokken en die persoon meldt 
zich daarna opnieuw bij een aanmeldcentrum. Dan heropent de IND het 
asieldossier van die persoon met hetzelfde nummer. Het COA gaat echter een 
nieuwe ‘opvangovereenkomst’ met die persoon aan, met een nieuw nummer dat 
154
meetelt voor het COA-instroom cijfer. 
Vanaf november 2019 werd duidelijk dat het COA duurzaam extra opvangplekken nodig heeft. 
Door de COVID-19-pandemie daalde de asielinstroom in 2020 waardoor de opvangopgave wat 
minder urgent werd. Desalniettemin, is het COA in die periode onverminderd doorgegaan 
met de zoektocht naar nieuwe locaties. Zeker omdat gedurende 2020 en 2021 enkele 
opvanglocaties zijn gesloten als gevolg van aflopende bestuursovereenkomsten die 
gemeenten om diverse redenen niet wilden of konden verlengen.
Toen in de zomer van 2021 de reisbeperkingen rondom de COVID-19-pandemie werden 
versoepeld nam de instroom toe. Niet alleen van asielzoekers maar ook van nareizigers die 
eerder naar Nederland mochten afreizen, maar dat vanwege de reisbeperkingen niet 
konden. Ook kwamen in augustus 2021 Afghaanse evacués naar Nederland. Als gevolg 
hiervan raakte de COA-opvang vol. Daarop zijn in augustus 2021 alle commissarissen van de 
Koning, colleges van Gedeputeerde Staten en colleges van Burgemeester en Wethouders 
opgeroepen om de Provinciale Regietafels (PRT’s) met spoed bij elkaar te brengen om te 
bespreken of gemeenten op korte termijn ruimte hebben voor additionele locaties voor de 
155
opvang van asielzoekers dan wel voor de huisvesting van vergunninghouders. Op 27 september 
2021 is de eerste, van vele, noodopvanglocatie geopend.
 
Het openen van nieuwe of noodopvanglocaties in het najaar van 2021 verliep echter 
langzamer dan de toename van de bezetting bij het COA. Derhalve is de acute opvang-
problematiek ook besproken in het Veiligheidsberaad en is de veiligheidsregio’s verzocht 
om opties aan te leveren om extra opvangplekken te kunnen realiseren. Op 20 oktober 2021 
heeft de voorzitter van de veiligheidsregio Groningen een bijstandsverzoek gedaan op 
grond van artikel 51 Wet veiligheidsregio’s, omdat de door- en uitstroom van asielzoekers in 
aanmeldcentrum Ter Apel stagneerde en de veiligheid en leefbaarheid van asielzoekers, 
medewerkers en inwoners van Ter Apel, de gemeente Westerwolde, in het geding kwam. 
In reactie hierop heeft het kabinet aan de commissarissen van de Koning een dringend 
beroep gedaan om op korte termijn per provincie 100 extra opvangplekken te realiseren en 
153 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19637, nr. 2652
154 
COA instroom en uitstroom
155 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 19637 nr. 2768.
De Staat van Migratie 2022 107

Ontvangen in Uitgestroomd Bezetting Waarvan amv’s
opvang uit opvang opvang  
(31 december)
2019 36.320 31.380 27.320 560
2020 24.030 23.250 27.810 580
2021 42.940 33.920 36.530 1.390
% verschil 2021 +79% +46% +32% +140%
t.o.v. 2020
Figuur 63: Instroom , uitstroom en bezetting van de centrale opvang, inclusief gezinslocaties en vrijheidsbeperkende 
locaties, 2019-2021 (Bron: COA) 
De instroom in de COA-opvang is in 2021 met 42.940 fors hoger dan de instroom in 2020. 
Ook de bezetting op 31 december 2021 was met 36.530 aanzienlijk hoger dan op 31 december 2020. 
Op 31 december 2021 verbleven 1.390 amv’s in de COA-opvang. Op 31 december 2021 werden 2.700 
amv’s opgevangen door Nidos. Dit betreft zowel opvang in kleinschalige opvanglocaties als 
opvang bij gastgezinnen, en zowel niet-vergunninghouders als vergunninghouders. 
Het aantal vergunninghouders op de totale bezetting van het COA nam toe en bedroeg op 
31 december 2021 meer dan 30% van alle COA-bewoners. Dat is een relatief hoog percentage 
dat mede wordt verklaard door de inzet van de Taskforce IND, waardoor asielaanvragen van 
langwachtende kansrijke asielzoekers in de tweede helft van 2020 en de eerste helft van 2021 
versneld zijn afgehandeld. Daarnaast stromen vergunninghouders onder andere vanwege 
de aanhoudende krapte op de woningmarkt niet tijdig uit naar huisvesting in gemeenten en 
verblijven zij langer in de COA-opvang (zie ook hoofdstuk 7).
Verblijfsduur < 1 jaar 1-2 jaar 2-3 jaar 3-4 jaar 4-5 jaar > 5 jaar
2019 18.690 6.030 890 460 640 600
2019 68% 22% 3% 2% 2% 2%
2020 14.290 9.020 3.030 510 290 670
2020 51% 32% 11% 2% 1% 2%
2021 26.380 4.280 3.250 1.580 320 710
2021 72% 12% 9% 4% 1% 2%
Figuur 64: Verblijfsduur in de opvang, 2019-2021 (Bron: COA) 
De verblijfsduur in de COA-opvang is in 2021 afgenomen ten opzichte van 2020. 
Gemiddeld bedraagt de verblijfsduur in 2021 10,98 maanden (peildatum 1-1-2022) ten 
opzichte van 13,97 maanden in 2020 (peildatum 1-1-2021) en 11,43 maanden in 2019 
(peildatum 1-1-2020). 
5.3.3.1 V erhuisbewegingen van minderjarige kinderen die onderdeel zijn van een gezin  
en van amv’s
Het asielproces brengt verplaatsingen met zich mee voor de betrokken vreemdelingen. 
Verhuizingen vinden plaats, bijvoorbeeld vanwege een volgende stap in het asielproces, het 
sluiten van een opvanglocatie, op eigen verzoek van de vreemdeling, of voor het borgen van 
de veiligheid op locatie. Medio 2020 is de rapportagesystematiek van verhuizingen van 
minderjarige kinderen die onderdeel zijn van een gezin en amv’s herijkt. In een brief aan de 
162
Tweede Kamer van 2 juli 2020 staan de wijzigingen beschreven. 
162 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 30573, nr. 181: bij de verhuizingen wordt geteld op basis van 
adreswijziging, maar daarnaast is relevant dat verhuisbewegingen binnen 30 dagen na aankomst op een 
locatie niet worden meegeteld. Als een kind korter dan deze termijn op de locatie heeft gewoond, dan is in 
de meeste gevallen van plaatsing op een school geen sprake geweest. Niet alleen zijn de verhuisbewegingen 
per kalenderjaar weergegeven van minderjarige kinderen die onderdeel zijn van een gezin, maar sinds de 
herijking ook van amv. 
De Staat van Migratie 2022 109

Overplaatsing’ en ‘Doorstroom’. Dit kan worden verklaard door de grotere instroom van 
amv’s vanaf medio 2021, waardoor er ook meer amv’s in de COA-opvang verblijven. 
Kinderen (excl. amv)
 2019 2020 2021
 Aantal Doorlooptijd Aantal Doorlooptijd Aantal Doorlooptijd
Kinderen Kinderen Kinderen
1 930 17 910 17 1.490 15
2 300 22 470 25 460 22
3 110 42 100 34 150 29
4 40 62 30 53 50 30
5 20 59 30 60 10 46
6 10 67 10 54 10 73
7 <5 86 <5 68
8 10 66 10 32
Totaal 1.420 22 1.560 22 2.170 18
Figuur 67: T otaal aantal verhuisbewegingen en gemiddelde verblijfsduur van minderjarige kinderen (excl. amv), 
gesplitst naar jaar van uitstroom, 2019-2021 (Bron: COA)
Amv
 2019 2020 2021
 Aantal Doorlooptijd Aantal Doorlooptijd Aantal Doorlooptijd
Kinderen Kinderen Kinderen
1 250 11 110 9 200 10
2 50 16 20 15 50 13
3 10 14 <5 19 10 21
4 <5 21 0 - <5 12
Totaal 300 12 130 10 260 11
Figuur 68: T otaal aantal verhuisbewegingen en gemiddelde verblijfsduur van amv, gesplitst naar jaar van 
uitstroom, 2019-2021 (Bron: COA)
Dit totale aantal verhuisbewegingen van minderjarige kinderen die onderdeel zijn van een 
gezin en amv’s die in betreffend kalenderjaar zijn uitgestroomd, geeft een beeld van het 
totale aantal verhuisbewegingen van een kind gedurende het verblijf in de opvang van het 
COA. Vergeleken met 2020 nam het aantal kinderen met een verhuisbeweging toe in 2021. 
De doorlooptijd bij uitstroom werd in 2021 korter ten opzichte van 2020. In 2021 waren, 
anders dan in 2020, wel kinderen die meer dan zes keer zijn verhuisd. In 2021 is het aantal 
amv’s dat is uitgestroomd aanzienlijk gestegen vergeleken met 2020, naar verwachting een 
gevolg van de maatregelen vanwege de COVID-19-pandemie. 
5.3.4 Hoe lang duurt de asielprocedure?
De doorlooptijd van een asielaanvraag is de periode tussen het indienen van de asielaanvraag 
en het besluit van de IND op de asielaanvraag. De gemiddelde doorlooptijd per afhandelings-
spoor is van belang, evenals het percentage dat binnen de wettelijke beslistermijn van 
6 maanden is afgehandeld.
De Staat van Migratie 2022 111

5.6  Spoor 1
1%
95%
2019
5%
1%
96%
2020
3%
94%
2021
6%
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
Inwilliging Afwijzing Overige afdoening
 Figuur 71: Beslissingen genomen in spoor 1 uitgesplitst naar instroomjaar, 2019-2021 (Bron: IND)
5.7  Spoor 2
98%
2019
2%
98%
2020
2%
97%
2021
3%
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
Afwijzing Overige afdoening
 Figuur 72: Beslissingen genomen in spoor 2 uitgesplitst naar instroomjaar, 2019-2021 (Bron: IND)
De Staat van Migratie 2022 113

170
Het inwilligingspercentage van eerste asielaanvragen waarop in 2021 is beslist, is 59%. 
In 2020 was dit 49% en in 2019 25%. De meeste eerste asielaanvragen van asielzoekers uit 
171
Syrië, Afghanistan en Turkije werden ingewilligd. In 2021 zijn de inwilligingspercentages 
respectievelijk 83%, 93% en 91%. De asielaanvragen van Syriërs die wel worden afgewezen, 
worden meestal afgewezen, omdat ze eerder in een andere lidstaat van de EU zijn geweest 
en daar hun asielaanvraag moeten indienen (Dublinclaimanten). 
 
172
Asielzoekers uit veilige landen zoals Marokko, Tunesië en tot 11 juni 2021 ook Algerije , krijgen 
in principe geen verblijfsvergunning. Hun aanvraag wordt versneld in behandeling genomen 
in spoor 2, en als de aanvraag is afgewezen, moet de vreemdeling Nederland onmiddellijk 
verlaten. Ook krijgen zij een inreisverbod van 2 jaar voor Nederland en de hele EU. Zij worden 
mogelijk geplaatst in de vrijheid beperkende locatie (VBL), zodat meteen aan vertrek kan 
worden gewerkt. Het aandeel van aanvragen die in spoor 2 instromen was in 2021 4% en 11% in 
2020 van het totaal aantal eerste aanvragen. Gemiddeld is het afwijzingspercentage voor de 
aanvragen die in spoor 2 zijn ingestroomd 98% over de afgelopen 3 jaar.
2019 11.920 4.500 350 10 1.880 1.000 4.180
2020 14.060 8.450 190 50 420 1.080 3.870
174
2021 24.710 11.710 300 60 470 2.040 10.130
175 176
Figuur 75: Totaal aantal verleende asielvergunningen, 2019-2021 (Bron: IND) 
In 2021 kwam de meerderheid van het totale aantal verleende asielvergunningen voort uit 
eerste aanvragen (47%), op de voet gevolgd door ingereisde nareizigers (41%). In 2020 werd 
60% van het totale aantal verleende asielvergunningen verleend op basis van een eerste 
asielaanvraag en was het aandeel nareizigers 28% van het totaal. In 2019 werd 38% van het 
totale aantal verleende asielvergunningen verleend op basis van een eerste asielaanvraag en 
was het aandeel nareizigers 35% van het totaal. 
170 
Dit inwilligingspercentage verschilt van het percentage berekend aan de hand van de gegevens 
opgenomen in Eurostat. Binnen Eurostat worden de aanvragen die niet in behandeling worden genomen 
op grond van Dublin, niet meegeteld als afwijzing. Bij de nationale cijfers telt dit wel als een afwijzing. 
Daarnaast wordt het inwilligingspercentage binnen de nationale context berekend over alle beslissingen, 
inclusief de niet-inhoudelijke beslissingen zoals buiten behandeling stellen. Binnen de Eurostat context 
wordt het percentage berekend over de afwijzingen en de inwilligingen.
171 
Vanwege de veranderende veiligheidssituatie is op 26 augustus 2021 een besluit- en vertrekmoratorium 
ingesteld voor Afghanistan. Hierop geldt een aantal uitzonderingen, waaronder Dublinclaimanten (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 19 637, nr. 2767). Ook op de asielverzoeken van Afghaanse vreemdelingen 
die in het kader van de evacuaties naar Nederland zijn overgebracht is een besluit genomen.
172 
Op 7 april 2021 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State een uitspraak gedaan over 
de over de wijze waarop de situatie in veilige landen van herkomst wordt beoordeeld en de bronnen die 
bij deze beoordeling mogen worden betrokken. Naar aanleiding van de uitspraak zijn in 2021 de als veilig 
aangemerkte landen aan een nieuwe herbeoordeling onderworpen (Tweede Kamer, vergaderjaar 
2020–2021, 19 637, nr. 2726). Algerije wordt met ingang van 11 juni 2021 niet langer beschouwd als veilig 
land van herkomst (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 19 637, nr. 2743). Sinds Algerije niet meer als 
vellig land kan worden aangemerkt behandelt de IND deze aanvragen met voorrang in spoor 4. 
173 
Zaken die, nadat er een besluit is genomen, opnieuw in behandeling worden genomen.
174 
Zie eerdere voetnoot over herplaatsing.
175 
Zie de voetnoot bij de vorige figuur over het verschil tussen de aantallen in deze figuur en de aantallen 
die beschikbaar zijn gesteld als open data. 
176 
De aantallen voor 2020 zijn gecorrigeerd ten opzichte van de aantallen in de Staat van Migratie 2021.
De Staat van Migratie 2022 115
Totaal verleende 
asiel vergunningen
Vanuit eerste 
asielaanvragen
Vanuit herhaalde 
asielaanvragen
Vanuit 
herplaatsing
Vanuit 
hervestiging
Vanuit zij-
173
instroom
Ingereisde 
nareizigers

Wettelijke termijn  Gemiddelde doorlooptijd 
(art. 83b VW) beroep
Spoor 1 beroep Dublin 4 weken 17 weken
Spoor 2 beroep EU bescherming/ veilig 4 weken 15 weken
land van herkomst
Spoor 4 AA beroep 4 weken 17 weken
Spoor 4 VA beroep (niet-ontvankelijk, 4 weken 29 weken
kennelijk ongegrond, 4:6 Awb, buiten 
behandeling gesteld)
Spoor 4 VA beroep (overig) 23 weken
Figuur 77: Gemiddelde doorlooptijd beroep per spoor, 2021 (Bron: JenV)
Wettelijke termijn  Gemiddelde doorlooptijd 
(art. 89 VW) beroep
Spoor 1 Hoger beroep Dublin 23 weken 7 weken
Spoor 2 Hoger beroep EU bescher- 23 weken 12 weken
ming/ veilig land van herkomst
Spoor 4 AA Hoger beroep 23 weken 9 weken
Spoor 4 VA Hoger beroep 23 weken 13 weken
Figuur 78: Gemiddelde doorlooptijd hoger beroep per spoor, 2021 (Bron: JenV)
De Staat van Migratie 2022 117

Om te kunnen reizen naar het Schengengebied, moet een reiziger voldoen aan de criteria 
van de Schengengrenscode om de grens te mogen passeren. Een deel van de reizigers die 
wordt gecontroleerd aan de grenzen van Nederland, voldoet niet aan deze criteria en wordt 
daarom de toegang geweigerd. Afhankelijk van het individuele geval, wordt na grens-
weigering meestal ingezet op vertrek weg van het Schengengebied.
De meeste migranten die naar Nederland komen vanwege werk, studie of om bij hun 
familie te zijn, vertrekken weer, naar hun land van herkomst of migreren door naar een 
ander land. Het vertrek van het merendeel van deze groep gebeurt zelfstandig, zonder 
inspanning van de overheid. Vertrek van deze migranten kan op dit moment alleen worden 
gemeten op basis van de uitschrijving uit de gemeente. In deze gevallen wordt gesproken 
over emigratie.
Een deel van het vertrek van migranten uit Nederland vergt wel inspanning van de overheid, 
namelijk het faciliteren dan wel organiseren van het zelfstandig of waar aangewezen gedwongen 
vertrek van migranten die niet (meer) rechtmatig in Nederland verblijven. Dit betreft migranten 
wiens asielaanvraag is afgewezen of migranten die worden aangetroffen bij toezichts-
controles en geen rechtmatig verblijf (meer) hebben, bijvoorbeeld vanwege een verlopen 
visum. Beide categorieën worden in de navolgende tekst aangeduid als vertrekplichtige 
vreemdelingen. Er wordt ingezet op zoveel mogelijk zelfstandig vertrek, indien nodig 
gefaciliteerd door de overheid. 
 
Indien een vreemdeling besluit niet mee te werken aan zelfstandig vertrek, kan ingezet 
worden op het organiseren van gedwongen vertrek. De optelsom van zelfstandig vertrek en 
gedwongen vertrek wordt aangeduid als aantoonbaar vertrek. Een deel van de vertrek-
plichtige vreemdelingen woont niet op het laatst bekende adres, zonder dat bekend is 
wanneer en waarheen ze zijn vertrokken. Dit wordt aangeduid als niet-aantoonbaar vertrek.
In dit hoofdstuk worden zowel toezicht als vertrek cijfermatig belicht en in de beschrijving 
van de procedures wordt uitgelegd wat het verband is. Onder ‘toezicht’ zijn de cijfers 
opgenomen van de EU en Nederlandse buitengrenzen en onder ‘vertrek’ staan de cijfers van 
emigratie, aantoonbaar en niet-aantoonbaar vertrek en de resultaten van de pilot Landelijke 
Vreemdelingenvoorziening (LVV) voor vreemdelingen die geen recht (meer) hebben op 
verblijf in Nederland. Ook wordt ingegaan op de buiten-schuld regeling en uitstel van vertrek 
van vreemdelingen die Nederland zouden moeten verlaten, maar dat niet kunnen.
Belangrijkste ontwikkelingen in 2021:
• In 2021 was er een toename van het aantal irreguliere grensoverschrijdingen in 
de EU en toegangsweigeringen door Nederland. Dit aantal zit nog niet op het 
niveau van voor de COVID-19-pandemie.
• Invloed van COVID-19-pandemie is nog steeds merkbaar. Zo is er nog steeds een 
EU-inreisverbod voor ingezetenen uit derde landen die niet op de corona-veilige 
landenlijst staan. 
• Door maatregelen als gevolg van de COVID-19-pandemie is het vertrek van 
vreemdelingen zonder verblijfsrecht in Nederland lastiger geworden. Veel 
landen eisen een bewijs van vaccinatie of negatief testbewijs. 
De Staat van Migratie 2022 119

inreisbeperkingen aan de EU-buitengrens van een lidstaat ook impact hebben op 
andere landen. 
Het aantal toegangsweigeringen aan de buitengrenzen (land, lucht en maritiem) van de EU 
bedroeg 139.000 in 2021. In 2020 was dit 137.800 en in 2019 670.800 voor de EU-27. Daarmee 
was het aantal toegangsweigeringen in 2021 voor de gehele EU vrijwel gelijk aan het aantal 
in 2020, maar nog 79% lager dan in 2019. Deze afname lijkt het gevolg van grens- en 
reisbeperkingen die verband houden met de COVID-19-pandemie.
6.1.3 Illegale grensoverschrijdingen
Ook in 2021 had de EU te maken met illegale grensoverschrijdingen, met name via de 
Zuidelijke en Oostelijke Middellandse zee route. In 2021 waren er 196.034 irreguliere grens -
overschrijdingen aan de EU-buitengrenzen (land en maritiem), vergeleken met 125.223 in 
2020 en 141.846 in 2019. Daarmee was het aantal irreguliere grensoverschrijdingen hoger 
177
dan voor de COVID-19-pandemie. 
De meeste, geregistreerde irreguliere grensoverschrijdingen vinden plaats aan de buiten-
grenzen bij de Middellandse Zee. Er worden aan die maritieme grens drie routes onderscheiden 
waar vreemdelingen gebruik van maken om de EU irregulier in te reizen: de Oostelijke, de 
Centrale en de Westelijke Mediterrane route, ofwel via Griekenland, Italië en Spanje. 
Daarnaast vonden in 2021 ook irreguliere grensoverschrijdingen naar de EU plaats 
vanuit Belarus. 
Frontex (Europees Grens- en kustwachtagentschap) ondersteunt de lidstaten bij de uitvoering 
van het grenstoezicht van hun deel van de buitengrenzen, bijvoorbeeld op het gebied van 
identificatie en terugkeer van onrechtmatig verblijvende vreemdelingen. Nederland 
ondersteunt ieder jaar de activiteiten van Frontex, waaronder de gezamenlijke operaties aan 
de buitengrenzen, met inzet van experts en materieel.
6.1 Illegale grensoverschrijdingen FX
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2000
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
2019 2020 2021
 
Figuur 79: Aantal irreguliere grensoverschrijdingen, Oostelijke Mediterrane route (land en zee), 2019-2021   
(Bron: Frontex)
Op de route via Griekenland is de samenwerking tussen de EU en Turkije van essentieel 
belang. Het aantal irreguliere grensoverschrijdingen op de Oostelijk Mediterrane route was 
in 2021 met bijna 21.000 vergelijkbaar met het aantal in 2020 en 75% lager dan in 2019. 
De samenwerking tussen de EU en Turkije is opgenomen in de EU-Turkije verklaring die in 
177 
Bron: Frontex
De Staat van Migratie 2022 121

6.4 Illegale grensoverschrijdingen FX
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
2019 2020 2021
 
Figuur 82: Aantal irreguliere grensoverschrijdingen, Oostelijke Buitengrenzen incl. Belarus (land), 2019-2021   
(Bron: Frontex)
In 2021 vlogen veel migranten, al dan niet gefaciliteerd, naar Belarus om vanuit dit land illegaal 
de grens over te steken naar Polen, Litouwen en Letland. Dergelijke instrumentalisering van 
illegale migratie is door de EU sterk veroordeeld. De betrokken lidstaten hebben, mede met 
ondersteuning van de EU, maatregelen getroffen om grensbewaking op te schroeven. 
Daarnaast zijn maatregelen genomen richting luchtvaartmaatschappijen en landen van 
herkomst om facilitering van illegale migratie en mensensmokkel aan te pakken. Dat heeft 
geleid tot een geleidelijke afname van de aantallen die de grens illegaal oversteken. Mede naar 
aanleiding van de gebeurtenissen aan de grens met Belarus, heeft de Europese Commissie een 
voorstel gedaan met noodmaatregelen die getroffen lidstaten kunnen inzetten. Mede gezien 
de afgenomen druk wordt hier momenteel niet meer over onderhandeld. Ook heeft de 
Commissie een wijziging van de Schengengrenscode zodat lidstaten effectiever maatregelen 
kunnen inzetten in het geval derde landen migratie als politiek middel inzetten tegen lidstaten. 
Tijdens de JBZ-raad van 9 en 10 juni is een algemene oriëntatie over dit voorstel bereikt. 
De aanpak van de instrumentalisering van migratie staat ook centraal tijdens de twee 
hoogambtelijke bijeenkomsten die in 2022 onder het Nederlands voorzitterschap van de 
Intergovernmental Consultations on Migration, Asylum and Refugees worden georganiseerd. 
6.2 Wat is de omvang van vertrek uit de EU?
Vertrek uit de Europese Unie of Nederland kan om verschillende redenen plaatsvinden. 
Wanneer personen met geldig verblijfsrecht er vrijwillig voor kiezen om een land te 
verlaten, wordt gesproken over emigratie. Het komt ook voor dat migranten geen 
verblijfsrecht (meer) hebben en verplicht zijn een land te verlaten. Onder deze categorie 
vallen onder andere aantoonbaar en niet-aantoonbaar vertrek.
6.2.1 Emigratie
Vanuit de EU emigreren ieder jaar EU-burgers en mensen met een niet-EU nationaliteit naar 
andere EU-lidstaten en naar landen buiten de EU. Inzicht in deze emigratiebewegingen is 
afhankelijk van het uitschrijven door de emigrant uit de gemeentelijke administratie van de 
verschillende EU-lidstaten.
De Staat van Migratie 2022 123

6.2.2 Aantoonbaar vertrek
Net als in Nederland is in de EU ook sprake van niet-aantoonbaar vertrek, namelijk 
vertrekplichtige vreemdelingen die niet (meer) op het laatst bekende adres 
verblijven, zonder dat bekend is wanneer en waarheen ze zijn vertrokken. Gegevens 
hiervan zijn niet bekend op EU-niveau. 
In de Terugkeerrichtlijn is vastgelegd dat EU-lidstaten een terugkeerbesluit moeten 
uitreiken aan vertrekplichtige vreemdelingen uit derde landen. In dit besluit wordt 
vastgesteld dat het verblijf van de vreemdeling onrechtmatig is en dat deze de EU moet 
verlaten binnen een bepaalde termijn en naar een specifiek land zover dat bekend is. In 2021 
ontvingen in de EU ruim 334.000 derdelanders een terugkeerbesluit. In 2020 waren dit ruim 
396.000 personen en in 2019 491.000 personen. Nederland reikte in 2021 aan ruim 17.000 
derdelanders een terugkeerbesluit uit. In 2020 waren dit ruim 25.000 personen en in 2019 
21.000 personen. In 2021 vertrokken bijna 83.000 derdelanders uit de EU na ontvangst van 
180
een terugkeerbesluit. In 2020 was dit aantal 70.000 en in 2019 142.000. 
Vreemdelingen die zelfstandig vertrekken naar het land van herkomst doen dat vaak met 
behulp van de terugkeerondersteuning van de Internationale Organisatie voor Migratie 
(IOM) of non-gouvernementele organisaties. 
Aantal migranten ondersteund door IOM 
2019 28.260
2020 16.650
2021 17.090
% verschil 2021 t.o.v. 2020 +3%
Figuur 85: Aantal migranten ondersteund door IOM in de EER, 2019-2021 (Bron: IOM)
In de Europese Economische Ruimte (EER) hebben in 2021 17.090 migranten bij het 
zelfstandig vertrek ondersteuning gekregen van IOM. De meeste migranten vertrokken uit 
Duitsland (40%), gevolgd door Griekenland (16%), België (10%) en Nederland (9%). De 
belangrijkste nationaliteiten waren Georgië (10%) Irak (9%) en Pakistan (7%).
Naast zelfstandig vertrek vindt ook gedwongen vertrek plaats, al dan niet onder begeleiding 
van de betreffende lidstaat of Frontex. Om gedwongen vertrek te kunnen realiseren, heeft 
de EU afspraken gemaakt met landen buiten de EU over de terugname van hun eigen 
onderdanen. De EU-lidstaten maken zowel gebruik van deze afspraken op EU-niveau als van 
hun eigen bilaterale afspraken. Deze afspraken over (gedwongen) terugkeer van 
vertrekplichtige vreemdelingen zijn vastgelegd in terug- en overnameovereenkomsten 
(hierna: T&O-overeenkomsten). 
181
De EU heeft achttien T&O-overeenkomsten met derde landen gesloten en zes juridisch 
182
niet-bindende afspraken gemaakt. Terug- en overname vormt ook een onderdeel van 
180 
Bron: Eurostat. Zowel de gegevens over terugkeerbesluiten als over vertrek zijn voor 2021 gebaseerd op tabellen 
met gegevens per kwartaal. De gegevens over 2020 en 2019 zijn gebaseerd op tabellen met gegevens per jaar. 
De gegevens uit beide tabellen kunnen daarom niet zondermeer onderling met elkaar worden vergeleken.
181 
Met Hong Kong, Macau, Sri Lanka, Albanië, Rusland, Oekraïne, Noord-Macedonië, Bosnië-Herzegovina, 
Montenegro, Servië, Moldavië, Pakistan, Georgië, Armenië, Azerbaijan, Turkije, Kaapverdië en Wit-Rusland. 
Wit-Rusland heeft in oktober 2021 (formeel bekrachtigd december 2021) de T&O overeenkomst met de EU 
echter weer opgeschort.
182 
Afghanistan, Guinee, Bangladesh, Ethiopië, Gambia, Ivoorkust
De Staat van Migratie 2022 125

6.3.1.2 Wat is de procedure van grenstoezicht en toegangsweigering? 
Personen die het Schengengebied via Nederland willen in- of uitreizen, passeren een 
grensdoorlaatpost en ondergaan een persoonscontrole om vast te stellen of zij aan de 
toegangsvoorwaarden voldoen, zoals vastgesteld in de Schengengrenscode. De controle 
behelst onder meer identificatie en een verificatie van de identiteit en een check in de 
relevante systemen of iemand een gevaar vormt voor de openbare orde of de nationale 
veiligheid. Bij reizigers van buiten de EU wordt ook de zogenaamde ‘doel, duur, middelen 
controle’ uitgevoerd. Nederland zet voor het faciliteren van deze reguliere passagiers-
stromen in op het gebruik van innovatieve technologieën, zoals automatische grenspassages 
voor effectieve en efficiënte grenscontroles. Nederland investeert daarbij ook in 
faciliteringsprogramma’s en innovatieve grensprojecten om grote stromen van reguliere 
passagiers te faciliteren, naast het gebruik van Europese datasystemen.
De grenscontrole wordt uitgevoerd door de Koninklijke Marechaussee (KMar) en in het 
havengebied Rotterdam door de politie (district Zeehaven). Daarnaast bewaakt KMar het 
buitengrensgebied dat bestaat uit de maritieme kuststrook, haventerreinen en luchthavens 
om illegale grensoverschrijdingen en (migratie)criminaliteit te voorkomen en bestrijden. 
Op de Noordzee wordt grensbewaking in kustwachtverband uitgevoerd door de KMar.
 
Als een persoon niet aan de toegangsvoorwaarden voldoet en de toegang wordt geweigerd, 
heeft hij in beginsel de verplichting direct terug te keren naar het land van vertrek, het land 
van herkomst of een ander land waar hij toegang krijgt. 
Er zijn verschillende categorieën toegangsgeweigerden: 
1. Migranten die direct na weigering terugreizen met de luchtvaartmaatschappij of rederij 
waarmee ze zijn gekomen. Op de vervoerder rust de verplichting om de migrant weer te 
vervoeren naar het land van vertrek. De KMar kan deze verplichting opleggen aan 
de vervoerder. 
2. Geweigerde migranten die moeten terugkeren na afhandeling van een strafrechttraject. 
De weigering blijft juridisch in stand tijdens deze afhandeling. Na bevel 
gevangenhouding draagt de KMar de zaak over aan de Dienst Terugkeer en Vertek 
(DT&V). Dit is de categorie Vreemdelingen in de Strafrechtketen (hierna: VRIS).
3. Migranten die direct na aankomst aan de buitengrens asiel vragen. Als de asielaanvraag 
in de grensprocedure door de IND wordt afgewezen, wordt de toegang geweigerd. 
4. Geweigerde migranten voor wie directe terugkeer niet mogelijk is, bijvoorbeeld omdat 
onduidelijk is met welke maatschappij zij zijn aangekomen, en die geen asielaanvraag doen. 
De Staat van Migratie 2022 127

186
Instroom Afhandeling
 Direct verwijderd Asielaanvraag
2019 3.870 3.000 920
2020 2.560 2.040 550
2021 4.890 3.280 1.120
% verschil 2021 t.o.v. +98% +61% +104%
2020
Figuur 86: Toegangsweigeringen aan de lucht- en maritieme buitengrenzen, 2019-2021 (Bron: KMar, Politie)
Met instroom wordt het totaal aantal migranten bedoeld dat aan de grens niet voldeed aan 
de voorwaarden voor inreis, en dus geweigerd kan worden. Indien asiel wordt aangevraagd, 
wordt de beslissing op de toelating opgeschort totdat is beslist op de asielaanvraag, of 
wordt beslist dat de aanvraag niet in de grensprocedure wordt afgedaan en wordt 
doorgeleid naar de reguliere asielprocedure. Dit laatste is in een significant deel van de 
asielaanvragen aan de grens het geval. 
De toename van het aantal toegangsweigeringen is, naast aan de vermindering van de 
reisbeperkingen als gevolg van de COVID-19-pandemie, ook gerelateerd aan de uittreding 
van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie. Britten moeten sinds 1 januari 2021 aan 
de (strengere) toegangseisen voor derdelanders voldoen. In 2021 werd aan 980 Britse 
vreemdelingen de toegang geweigerd. In 2019 bestond de top 3 nationaliteiten van 
toegangsgeweigerden uit Colombianen, Brazilianen en Peruanen. Van de vreemdelingen 
die in 2021 aan de buitengrens werden geweigerd door de KMar of de politie, keerde in 2021 
ongeveer 67% direct terug naar het land waar ze vandaan kwamen. 
6.7 Nationaliteiten toegangsweigeringen 
Britse
26%
Overig
45%
Colombiaanse
9%
Amerikaanse
7%
Braziliaanse Filipijnse
6%
7%
 
 
Figuur 87: Top 5 Nationaliteiten toegangsgeweigerden, 2021 (Bron: KMar, Politie)
186 
Het is mogelijk dat meer zaken zijn afgehandeld in 2020 dan zijn ingestroomd omdat er geen sprake is 
van cohorten. 
De Staat van Migratie 2022 129

6.3.2.2 Mensensmokkel
Mensensmokkelaars proberen migranten op irreguliere wijze in het Schengengebied te krijgen, 
bijvoorbeeld door het regelen van vervoer, valse of vervalste documenten en/of informatie. 
Medewerkers van de KMar zijn getraind om op signalen van mensensmokkel te letten bij 
grenscontroles en tijdens controles in het kader van Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV).
Aantal geregistreerde incidenten Aantal aanhoudingen
2020 160 210
2021 190 250
% verschil 2021 +21% +22%
t.o.v. 2020
188
Figuur 90: Incidenten mensensmokkel bij buitengrenzen en MTV, 2020-2021 (Bron: KMar) 
In 2021 zijn door de KMar 190 incidenten mensensmokkel geregistreerd. Er zijn hierbij 250 
personen aangehouden. 
6.3.2.3 Inklimmers
Nederland heeft, net als andere lidstaten van de EU die ferryverbindingen hebben met het 
Verenigd Koninkrijk, te maken met zogeheten inklimmers. Migranten proberen, door zich 
te verstoppen in (vracht)wagens en containers, grenscontroles te omzeilen en irregulier het 
Verenigd Koninkrijk in of uit te reizen. De afgelopen jaren zijn de controles van de KMar en 
de politie bij de maritieme grensdoorlaatposten en rondom de havengebieden geïntensiveerd 
en is de samenwerking met het Verenigd Koninkrijk versterkt. Ook de private sector, onder 
andere de vervoerders, heeft maatregelen getroffen. Hierdoor zijn de afgelopen jaren meer 
inklimmers aangetroffen. Sommige aangetroffen inklimmers moeten Nederland verlaten, 
omdat zij niet voldoen aan de voorwaarden voor rechtmatig verblijf in Nederland. Anderen 
zijn rechtmatig in Nederland maar plegen een strafbaar feit door niet via een grensdoorlaatpost 
uit te reizen of door bijvoorbeeld op verboden terrein te zijn. Voor inklimmers die in 
Nederland zijn binnen de visumvrijetermijn, vervalt daarmee ook het rechtmatig verblijf op 
grond van artikel 12 Vreemdelingenwet. 
 KMar Politie
2019 910 480
2020 450 480
2021 570 780
% verschil 2021 t.o.v. 2020 +26% +62%
Figuur 91: Aantal aangetroffen inklimmers aan de buitengrenzen, 2019-2021 (Bron: KMar, Politie)
Het totaal aantal inklimmers is weer vrijwel even hoog als voor de COVID-19-pandemie. In 
2020 was het aantal inklimmers aanzienlijk lager door het lagere aantal reisbewegingen als 
gevolg van de COVID-19-pandemie. Er is een verschuiving zichtbaar van het werkterrein van 
de KMar naar de (zeehaven)politie. Deze verschuivingen vinden periodiek plaats als 
inklimmers nieuwe werkwijzen hanteren. De registratie van inklimmers beperkt zich tot de 
maritieme grensbewaking. Inklimmers die door de KMar in het kader van Mobiel Toezicht 
Veiligheid (MTV) worden aangetroffen, worden geregistreerd als mensensmokkel. Ook 
inklimmers die door de politie elders in het land worden aangetroffen, zoals op 
parkeerplaatsen voor vrachtwagens, zijn niet inbegrepen bij deze cijfers. 
188 
Vanwege de overgang op een nieuw systeem zijn deze gegevens niet vergelijkbaar met de gegevens in de 
Staat van Migratie 2021.
De Staat van Migratie 2022 131

189
vertrektermijn van 28 dagen. Uitgangspunt is vrijwillig vertrek uit Nederland. De DT&V en 
de IOM kunnen hier eventueel in ondersteunen. Waar de vertrekplichtige vreemdeling niet 
zelfstandig vertrekt, kan de overheid gedwongen vertrek ter hand nemen. Zo kan, wanneer 
sprake is van een risico dat de vreemdeling zich zal onttrekken aan het toezicht en er zicht is 
op vertrek, vreemdelingenbewaring ter fine van uitzetting worden opgelegd. Van daaruit 
wordt door de DT&V gewerkt aan het vertrek. Vreemdelingenbewaring is echter een 
zogeheten ultimum remedium. Waar mogelijk wordt volstaan met een lichtere 
toezichtsmaatregel om toe te zien op het vertrek, zoals een meldplicht of een 
vrijheidsbeperkende maatregel. 
 
6.3.3.1 Hoeveel toezichtscontroles zijn uitgevoerd? 
 MTV Lucht MTV Aantal gecontro- Resultaten MTV Land
Land leerde personen 
bij MTV Land
   Aangetroffen Aantal 
illegalen asielaanvragen 
tijdens MTV
2020 5.810 6.660 134.830 570 240
2021 7.920 7.460 114.380 640 1.700
% verschil 2021 +36% +12% -15% +13% +616%
t.o.v. 2020
190
Figuur 92: Aantallen MTV-controles en resultaten, 2020-2021 (Bron: KMar)
Bij de MTV-controles zijn door de KMar in 2021 meer personen met onrechtmatig verblijf 
aangetroffen en meer asielaanvragen gedaan dan in 2020. De grote stijging in het aantal 
asielaanvragen tijdens MTV komt, omdat in deze cijfers ook Afghaanse evacués zijn 
opgenomen waarvoor de KMar de identificatie en registratie heeft gedaan.
Aantal objectgerichte Aantal persoons- % personen aangetroffen 
controles gerichte controles bij persoonscontroles
2019 1.180 3.970 27%
2020 430 1.990 35%
2021 500 2.480 41%
% verschil 2021 +17% +25%
t.o.v. 2020
Figuur 93: Aantal controles in het kader van Binnenlands Vreemdelingentoezicht, 2019-2021 (Bron: Politie)
In 2021 zijn door de politie vanwege de COVID-19-pandemie minder object- en persoonsgerichte 
controles uitgevoerd dan in 2019. Het personeel is op een alternatieve manier ingezet, 
onder andere met een adviserende taak bij de binnengrenzen met België en Duitsland. 
Evenwel waren de persoonsgerichte controles die werden uitgevoerd vaker effectief, in de 
zin dat bij een controle vaker vreemdelingen zonder verblijfsrecht werden aangetroffen.
 
189 
De periode van 28 dagen kan worden verkort als er een risico is dat de vreemdeling zich zal onttrekken 
aan het toezicht, als een vreemdeling een gevaar vormt voor de openbare orde, of nationale veiligheid, 
of als diens aanvraag voor een verblijfsvergunning of voor de verlenging van diens verblijfsvergunning 
als kennelijk ongegrond is afgewezen.
190 
Vanwege de overgang op een nieuw systeem zijn deze gegevens niet vergelijkbaar met de gegevens in de 
Staat van Migratie 2021. 
De Staat van Migratie 2022 133

191
De openbare orde is dan in beginsel niet de grond waarop de aanvraag wordt afgewezen. Wel 
kan de openbare orde dan nog worden betrokken bij het verkorten van de vertrektermijn en 
het opleggen van een inreisverbod. Een afwijzing of intrekking van een asielvergunning op 
grond van openbare orde kan slechts geschieden wanneer de vreemdeling (onherroepelijk) is 
veroordeeld voor een bijzonder ernstig misdrijf (minimaal tien maanden gevangenisstraf ) in 
het geval van een verdragsvluchteling, of voor een ernstig misdrijf (zes maanden) bij subsidiaire 
bescherming, en er een gevaar is voor de samen leving. Daarnaast dient voor een intrekking 
192
gekeken te worden naar de glijdende schaal in het kader van de openbare orde . Hoe langer 
de vreemdeling rechtmatig in Nederland verblijft, hoe hoger de straf moet zijn om tot 
beëindiging van het verblijfsrecht over te kunnen gaan. Voorts moet voor een intrekking 
eveneens aan het Europees rechtelijk openbare orde criterium worden getoetst. Dit criterium 
behelst dat een vergunning kan worden ingetrokken wanneer het persoonlijk gedrag van de 
vreemdeling een actuele, werkelijke en voldoende ernstige bedreiging voor een fundamenteel 
belang van de samenleving vormt. Onderstaande figuur laat het aantal verblijfsvergunningen 
asiel zien dat is ingetrokken en het aantal asielaanvragen dat is afgewezen op grond van de 
openbare orde. Dit kunnen zowel eerste als opvolgende asielaanvragen zijn.
Intrekkingen Afwijzingen
2019 30 30
2020 40 30
2021 20 20
% verschil 2021 - 50% -33%
t.o.v. 2020
Figuur 95: Aantallen ingetrokken asielvergunningen en afgewezen asielaanvragen op grond van de openbare orde,  
2019-2021 (Bron: IND)
In 2021 zijn op grond van openbare orde 20 verblijfsvergunningen asiel ingetrokken en 20 
asielaanvragen afgewezen. In 2020 ging het om 40 intrekkingen en 30 afwijzingen. In 2019 
193
ging het om 30 intrekkingen en 30 afwijzingen.
6.3.3.3 Hoeveel vertrekplichtige vreemdelingen zitten in vreemdelingenbewaring? 
Bij toegangsweigering van een vreemdeling aan de grens (artikel 6 Vreemdelingenwet) of als 
een vreemdeling zonder rechtmatig verblijf in Nederland wordt aangetroffen of een 
negatieve beschikking op een asielaanvraag heeft ontvangen (artikel 59 Vreemdelingenwet) 
194
kan een vreemdeling in bewaring worden geplaatst. De groep vreemdelingen in bewaring 
vanwege onrechtmatig verblijf is het grootst.
191 
Dit geldt niet voor artikel 1F van het vluchtelingenverdrag. Dit wordt altijd getoetst en kan ook een 
afzonderlijke afwijzingsgrond zijn.
192 
Zie hiervoor artikel 3.86 Vreemdelingenbesluit.
193 
Dit is het totaal aantal zaken waar de asielaanvraag is afgewezen dan wel de asielvergunning is 
ingetrokken op grond van de openbare orde. Tegen de afwijzing van een asielaanvraag dan wel 
intrekking van een asielvergunning kunnen rechtsmiddelen worden aangewend. De mogelijkheid bestaat 
dat naar aanleiding van een beroepsprocedure het besluit tot afwijzen van de asielaanvraag of intrekken 
van de asielvergunning geen standhoudt.
194 
Als de cijfers horende bij artikelen 6 en 59 bij elkaar zijn opgeteld, is dit een combinatie van grensdeten-
tie (art 6) en vreemdelingenbewaring (art 59). Voor de leesbaarheid wordt de term vreemdelingenbewa-
ring gehanteerd als het gaat om de combinatie.
De Staat van Migratie 2022 135

6.4.2 Hoe verloopt het proces van vertrek van vertrekplichtige vreemdelingen? 
Als een vreemdeling geen rechtmatig verblijf in Nederland (meer) heeft, is vertrek de 
volgende stap. Dit geldt onder andere voor personen die de toegang tot Nederland is 
geweigerd, in het toezicht worden aangetroffen zonder rechtmatig verblijf of een afwijzing 
hebben ontvangen op hun verblijfsprocedure (regulier en asiel) samen. 
6.4.3 Hoeveel vertrekplichtige vreemdelingen zijn vertrokken uit Nederland? 
Er zijn verschillende definities waarmee inzicht kan worden gegeven van het vertrek 
van vreemdelingen uit Nederland. Er bestaat hiervoor – anders dan bij bijvoorbeeld 
het aantal asielaanvragen - geen eenduidige definitie. 
In de vorige paragraaf werd het emigratiecijfer gepresenteerd. Dit aantal is 
gebaseerd op de BRP-registraties van gemeentes. Het vertrek van vreemdelingen 
die niet staan ingeschreven in de BRP – zoals illegale vreemdelingen - wordt hierin 
niet meegeteld. Het vertrek van reguliere vreemdelingen wordt wel meegeteld.
Het ketenbreed vertrek is gebaseerd op de vertrekregistraties van de KMar, politie 
en DT&V. Het gaat niet alleen om afgewezen asielzoekers, maar ook om 
vreemdelingen die onrechtmatig in Nederland verblijven, vreemdelingen van wie 
de vergunning is ingetrokken of niet meer geldig is en vreemdelingen aan wie door 
de KMar de toegang tot Nederland is geweigerd en die zijn vertrokken naar het land 
van herkomst of een ander land. 
Het vertrek uit de caseload van de DT&V omvat het vertrek van vreemdelingen die 
behoren tot de doelgroepen van de DT&V. 
Tot slot, wordt op Europees niveau onderscheid gemaakt tussen vertrek dat 
onder de Terugkeerrichtlijn valt (in beginsel naar landen buiten de EU) en 
overdrachten die vallen onder de Dublinverordening. Deze overdrachten worden 
vanuit nationaal perspectief wel meegeteld als ‘vertrek’, maar vanuit Europees 
perspectief niet. Ook wordt in Europees verband zelfstandig vertrek zonder 
toezicht niet meegeteld als vertrek.
De Staat van Migratie 2022 137

Land van herkomst 3.200 1.980 -14%
1.700
Onder Dublin 
1.050 540 -52%
260
verordening
Zelfstandig
Andere landen 210 100 +40%
140
Totaal 4.460 2.630 2.100 -20%
Aantoonbaar 
vertrek
Land van herkomst 1.150 760 +21%
920
Onder Dublin 
1.380 740 -20%
590
verordening
Gedwongen
Andere landen 240 150 -20%
120
Totaal 2.760 1.650 1.630 -1%
Totaal 9.660 6.880 -19%
5.600
Niet- Zelfstandig 
Waarvan op enig 
aantoonbaar zonder 
moment sprake van 3.940 2.040 1.710 -16%
vertrek toezicht
Dublin Claim
Vergunning 1.530 560 800 +43%
Procedurele/
Uitstroom 
administratieve 3.010 2.970 3.030 +2%
zonder 
uitstroom
vertrek
Totaal 4.550 3.530 3.840 +9%
Totaal 21.450 14.690 13.160 -10%
197
Figuur 100: Vertrek via de DT&V, 2019-2021 (Bron: DT&V)
De meeste personen die aantoonbaar vertrekken, vertrekken naar het land van herkomst. 
In 2021 was dit aandeel 70%, waarvan 46% zelfstandig en 24% gedwongen is vertrokken. 
Daarnaast bestond 23% van het aantoonbaar vertrek uit vertrek naar een andere EU-lidstaat 
in het kader van de Dublinverordening. De resterende 7% betreft aantoonbaar vertrek naar 
ander derde landen. 
 
Het vertrek uit de caseload van DT&V was in 2021 lager dan in 2020. Het herstel van het 
terugkeerproces wordt gehinderd door de testvereisten die nog steeds door 
bestemmingslanden worden gesteld. 
198
Naar aanleiding van de motie Valstar heeft het kabinet de mogelijkheden onderzocht om 
in uiterst geval gedwongen een coronatest af te nemen. De Tweede Kamer is op 2 maart 2022 
199
over de uitkomsten van deze verkenning geïnformeerd. De conclusie van de verkenning 
was dat de Nederlandse overheid niet meer beschikt over een effectief instrumentarium om 
het vertrek van vreemdelingen die hier niet (meer) rechtmatig verblijven te bewerkstelligen, 
indien de vreemdeling weigert zich te laten testen en/of vaccinatiegegevens te delen. Tegen 
deze achtergrond is besloten om een wetsvoorstel te initiëren waarmee in de Vreemdelingen-
wet 2000 een grondslag wordt gecreëerd voor het afnemen van een test onder dwang bij 
vreemdelingen die de plicht hebben om Nederland te verlaten en die weigeren zich kort 
197 
Net als de meeste andere ketenpartners kent ook de DT&V na afloop van een kalenderjaar nog naregistra-
tie. Dit betreft vreemdelingen waarvan het vertrek pas na de jaarwisseling bekend is geworden bij de DT&V 
of verwerkt. De vermelde cijfers betreffen de stand op 31 december van het betreffende kalenderjaar.
198 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 35925-VI, nr. 58
199 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 19637, nr. 2824
De Staat van Migratie 2022 139
2019
2020
2021
% verschil 2021 
t.o.v. 2020

Zelfstandig vertrek 
Zelfstandig vertrek is het uitgangspunt van het terugkeerbeleid en de overheid stimuleert dit 
door ondersteuning aan te bieden. Onder andere de DT&V wijst vreemdelingen op de 
mogelijkheid tot vrijwillig vertrek gefaciliteerd door IOM en op de herintegratieondersteuning 
die IOM of NGO’s kunnen bieden. IOM biedt aan vreemdelingen uit bepaalde landen ook 
herintegratieondersteuning en extra ondersteuning aan kwetsbare vreemdelingen, zoals aan 
migranten met gezondheidsproblemen, slachtoffers van mensenhandel en niet-begeleide 
203
minderjarigen.
Een deel van het zelfstandig vertrek van Albanese vreemdelingen is verlopen via een 
zogeheten spoedboeking. Wanneer zij voor het eerst worden aangetroffen door de KMar en 
in het bezit zijn van een geldig reisdocument wordt de mogelijkheid geboden binnen 36 uur 
terug te keren naar het land van herkomst. In 2021 zijn zo 130 vreemdelingen teruggekeerd. 
Er wordt bezien of dit proces kan worden uitgebreid naar vreemdelingen die door de politie 
worden aangetroffen.
Nieuwe aanvragen Aantal personen Waaronder aantal 
vertrokken vertrokken (ex-)
asielzoekers
2019 4.400 3.040 2.110
2020 2.370 1.810 870
2021 1.990 1.500 610
% verschil 2021 -16% -17% -31%
t.o.v. 2020
Figuur 102: Zelfstandig vertrek via IOM, 2019-2021 (Bron: IOM)
Het merendeel van het zelfstandig vertrek van de DT&V vindt plaats met behulp van IOM en/
of NGO’s. In 2021 was dit 61% van het zelfstandig vertrek, in 2020 57% en in 2019 circa 62%.
 
Het aantal nieuwe aanvragen bij IOM daalde in 2021 verder naar 1.990. In 2021 zijn 1.500 
personen met behulp van IOM vertrokken. In 2020 waren dat nog 1.810 personen en in 2019 
3.040 personen. Deze daling kan volgens IOM onder andere worden verklaard doordat 
tijdens de COVID-19-pandemie lange tijd reis- en vluchtbeperkingen waren. De samenstelling 
van de migranten die via IOM vertrokken verschilde in 2021 van andere jaren, namelijk 
relatief meer vertrek van irregulier verblijvende vreemdelingen en arbeidsmigranten en 
relatief minder van vreemdelingen met een asielachtergrond.
203 
Zie Landenlijst Herintegratieondersteuning - IOM Nederland (iom-nederland.nl)
De Staat van Migratie 2022 141

In 2021 heeft de Nederlandse overheid aan buitenlandse autoriteiten 1.390 verzoeken om de 
afgifte van een (vervangend) reisdocument, een LP, verzonden. In 2021 werden 420 antwoorden 
ontvangen. Daarvan betrof 81% een vaststelling van de nationaliteit, bij 19% van de antwoorden 
205
werd de nationaliteit niet vastgesteld. In 2021 is 690 maal een LP-verzoek door de DT&V 
ingetrokken. Meer in algemene zin valt uit de cijfers op te maken dat de contacten van de 
DT&V met autoriteiten van herkomstlanden in 2021 intensiever zijn geweest dan in 2020 het 
geval was in verband met COVID-19-pandemie.
In de regel betekent een nationaliteitsvaststelling dat het herkomstland zich ook bereid 
verklaart een (vervangend) reisdocument te verstrekken. De DT&V vraagt het herkomstland 
bij een geplande vlucht een reisdocument te verstrekken. 
Als de nationaliteit niet is vastgesteld, betekent dit dat betrokkene geen onderdaan is, of dat de 
nationaliteit op basis van de verstrekte informatie niet kan worden vastgesteld. Het antwoord 
dat betrokkene niet de nationaliteit van het land heeft, kan in beginsel niet aan dat land 
worden verweten. Dat geldt ook voor de situatie dat er onvoldoende aanknopingspunten 
zijn om de nationaliteit te bevestigen. Veelal gaat het om zaken waarin vreemdelingen zelf 
onvoldoende informatie hebben verstrekt om hun identiteit te kunnen vaststellen en/of 
daadwerkelijk uit een ander land afkomstig zijn. 
De DT&V kan om uiteenlopende redenen een verzoek intrekken, bijvoorbeeld omdat 
geruime tijd geen reactie komt vanuit het herkomstland, omdat vreemdelingen zich 
onttrekken aan het toezicht van de rijksoverheid of omdat vreemdelingen alsnog een 
verblijfsvergunning krijgen toegewezen. De uitkomsten van de verzoeken om een 
(vervangend) reisdocument af te geven, vormen daarom slechts een indicatie van de 
mate van medewerking door de landen van herkomst. 
T&O-proces
Verzoeken om 
1.270 810 570 -30%
terug-en overname
Nationaliteit 
1.090 750 480 -36%
vastgesteld
Antwoorden Nationaliteit niet 
80 50 40 -20%
vastgesteld
Verzoek ingetrokken 60 70 30 -57%
Totaal antwoorden 1.240 880 540 -39%
Ontvangen 
250 170 140 -18%
reisdocumenten
Totaal uitstaande 
 50 70 40%
verzoeken
Figuur 105: Aantallen  verzoeken op grond van T&O-overeenkomsten, antwoorden en ontvangen reisdocumenten, 
2019-2021 (Bron: DT&V)
De Nederlandse overheid heeft in 2021 570 verzoeken op grond van een T&O ingediend. 
In 2021 werden 520 antwoorden ontvangen. Daarvan betrof 75% een vaststelling van de 
206
nationaliteit, bij 25% van de antwoorden werd de nationaliteit niet vastgesteld. In 2021 
werd 30 maal een T&O-verzoek door de DT&V ingetrokken. De ogenschijnlijk positieve 
ervaringscijfers met T&O-verzoeken ten opzichte van het reguliere LP-proces, valt voor een 
205 
Dit betreft geen cohort. Bij de vaststelling van nationaliteit in 2021 kan het ook gaan om verzoeken uit2020.  
206 
Dit betreft geen cohort. Bij de vaststelling van nationaliteit in 2021 kan het ook gaan om verzoeken uit 2020.
De Staat van Migratie 2022 143
2019
2020
2021
% verschil 2021 
t.o.v. 2020

overdragen van de vreemdeling aan een arts of specialist na aankomst. Daarin wordt dan, 
indien mogelijk, door de DT&V voorzien.
Uitstel van vertrek ontslaat de vreemdeling evenwel niet van zijn vertrekplicht. Toekenning 
van het uitstel heeft tot gevolg dat de vreemdeling maximaal een jaar rechtmatig verblijf 
krijgt, inclusief partner en minderjarige kinderen. De vreemdeling kan eventueel opnieuw 
uitstel aanvragen wanneer deze periode voorbij is.
Afgehandelde 
Ingediende aanvragen Inwilligingspercentage
aanvragen
2019 1.600 1.800 31%
2020 1.040 1.040 39%
2021 1.000 920 39%
% verschil 2021 
-4% -12%
t.o.v. 2020
Figuur 107: Uitstel van vertrek hoofdaanvrager, 2019-2021 (Bron: IND)
Afgehandelde 
Ingediende aanvragen Inwilligingspercentage
aanvragen
2019 220 160 39%
2020 430 410 36%
2021 390 390 34%
% verschil 2021 
-11% -6%
t.o.v. 2020
Figuur 108: Uitstel van vertrek gezinsleden, 2019-2021 (Bron: IND)
In 2021 werden in totaal 490 maal uitstel van vertrek verleend vanwege artikel 64. In 2020 
was dit 550 maal en in 2019 620 maal. In 2021 werd het uitstel 360 maal aan een hoofd-
aanvrager verleend en 130 maal aan een gezinslid van de hoofdaanvrager.
In 2021 is een vorm van uitstel van vertrek in het leven geroepen specifiek voor alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen (hierna: amv´s). Naar aanleiding van een uitspraak van het Hof 
van Justitie van de EU moet, gelet op het belang van het kind, de situatie van een amv 
grondig worden getoetst, waarbij de mogelijkheden van adequate opvang onderzocht 
207
moeten worden, vóór het nemen van een terugkeerbesluit. Door uitstel van vertrek te 
bieden hangende het onderzoek naar adequate opvang wordt voorzien in een vorm van 
rechtmatig verblijf zonder afbreuk te doen aan het uiteindelijke toekomstperspectief voor 
de amv, te weten terugkeer naar het land van herkomst. Voor deze vorm van uitstel van 
vertrek is een wetswijziging vereist. Dit traject bevindt zich momenteel nog in de 
voorbereidende fase. Ter overbrugging van de periode tot de wetswijzing is een wijziging in 
de Vreemdelingencirculaire 2000 opgenomen. Op 8 juni 2022 heeft de Afdeling bestuurs-
rechtspraak van de Raad van State uitspraak gedaan in de zaak die ten grondslag lag aan de 
208
uitspraak van het Hof van Justitie van de EU. Over de precieze wijze van opvolging van 
deze uitspraak heeft op het moment van schrijven nog geen besluitvorming plaats 
gevonden. Dit zal zo spoedig mogelijk gebeuren en daarover zal ook de Tweede Kamer 
geïnformeerd worden.
207 
C-441/19. Zie verder bijlage I inzake Jurisprudentie.
208 
Afdeling bestuursrechtspraak Raad van State, 8 juni 2022, ECLI:NL:RVS:2022:1530.
De Staat van Migratie 2022 145

vreemdelingen vertrekken uit de LVV vanwege redenen als vertrek met onbekende 
bestemming, strafrechtelijke detentie of uitstel van vertrek op grond van artikel 64.
In 2021 is door het Verwey-Jonker Instituut, in opdracht van het WODC, onderzoek opgeleverd 
209
naar de voortgang en effecten van de LVV-pilot. Door deze tussentijdse evaluatie is meer 
inzicht verkregen over hoe het werken in de LVV verloopt, De onderzoekers concludeerden onder 
andere dat de uitkomsten een nog te beperkte basis bieden om onderbouwde uitspraken te 
doen over wat wel en wat niet werkt bij het via de LVV werken aan bestendige oplossingen en 
dat hiervoor meer onderzoek gewenst is. Mede op basis van de conclusies van de 
210
tussenevaluatie is besloten de pilotfase te verlengen.
209 
Tussenevaluatie pilot Landelijke Vreemdelingenvoorzieningen, 2021.
210 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 19 637, nr. 2749
De Staat van Migratie 2022 147

De meerderheid van de migranten blijft tijdelijk in Nederland. De duur van het verblijf is 
gerelateerd aan de reden waarom iemand naar Nederland migreert. Arbeids- en studie-
migranten komen doorgaans voor kortere tijd, terwijl gezins- en asielmigranten meestal 
langere tijd blijven.
 
In dit hoofdstuk wordt inzicht gegeven in de huisvesting van vergunninghouders, 
asielzoekers die een verblijfsvergunning vanwege internationale bescherming hebben 
gekregen. Dit wordt in breder perspectief geplaatst door ook de huisvesting van andere 
woningzoekenden de revue te laten passeren. 
Migranten die een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd hebben gekregen en die niet voor 
een tijdelijk doel in Nederland verblijven, zijn in de regel inburgeringsplichtig. Migranten 
kunnen onder voorwaarden de Nederlandse nationaliteit aanvragen met een verzoek om 
naturalisatie. Tot slot wordt ingegaan op ontwikkelingen met betrekking tot staatloosheid. 
 
Belangrijkste ontwikkelingen in 2021:
• Er is extra inzet gepleegd op de huisvesting van vergunninghouders, dit in 
samenhang met de huisvesting van andere aandachtsgroepen.
• In de aanloop naar de invoering van de Wet inburgering 2022 zijn in 2021 
voorbereidingen getroffen voor de implementatie van het nieuw 
inburgeringsstelsel. Ook zijn maatregelen doorgevoerd om hardheden weg te 
halen uit de Wet inburgering 2013 voor degenen die nog onder deze wet moeten 
inburgeren. 
• Er was een toename van het aantal naturalisaties, dit als logisch gevolg van de 
hoge asielinstroom vijf jaar eerder.
• De voorbereiding voor een nieuwe vaststellingsprocedure bij staatloosheid is 
vergevorderd.
7.1 Hoeveel vergunninghouders zijn gehuisvest?
Asielzoekers verblijven tijdens de asielprocedure in een opvanglocatie. Asielzoekers worden 
vergunninghouders (of statushouders) zodra hun asielaanvraag is goedgekeurd door de IND 
en ze een verblijfsvergunning krijgen. Vanaf dat moment komen ze in aanmerking voor 
woonruimte in gemeenten. De inzet is dat vergunninghouders uiterlijk 14 weken na 
vergunningverlening uitstromen naar huisvesting in gemeenten. Dit gebeurt volgens 2-10-2 
model:
• Na vergunningverlening koppelt het COA een vergunninghouder binnen twee weken aan 
een gemeente. Daarbij betrekt het COA in welke gemeente voor de vergunninghouder de 
beste kansen liggen om in te burgeren.
• De gemeente moet vervolgens binnen tien weken passende woonruimte aanbieden. 
Gemeenten beslissen zelf wat voor soort woonruimte ze aanbieden en of 
vergunninghouders recht hebben op voorrang bij een sociale huurwoning.
• Als de gemeente woonruimte heeft gevonden, heeft een vergunninghouder twee weken 
om te verhuizen. 
De Rijksoverheid bepaalt elk half jaar hoeveel vergunninghouders iedere gemeente moet 
huisvesten. Dit aantal staat in de taakstelling voor huisvesting vergunninghouders en is 
gebaseerd op een verdeelsleutel. Deze verdeelsleutel, die is opgenomen in de Huisvestings-
wet 2014, is gebaseerd op het aantal inwoners in een gemeente. Grotere gemeenten moeten 
dus meer vergunninghouders huisvesten dan kleinere gemeenten. 
De Staat van Migratie 2022 149

de eerste plaats gelegen in het belang om vergunninghouders zo snel mogelijk te laten 
integreren en participeren aan de Nederlandse samenleving. Daarnaast stond, mede als 
gevolg van te lang verblijvende vergunninghouders, de opvangcapaciteit van het COA sterk 
onder druk. Verschillende ondersteuningsmaatregelen zijn daarom in het leven geroepen:
211
- Financiële ondersteuning huisvesting grote gezinnen : In de tweede helft van 2021 heeft 
het ministerie van Justitie en Veiligheid 20 gemeenten bij wijze van een pilot financiële 
ondersteuning geboden om grote gezinnen (i.e. acht personen of meer) van een passende 
woning te voorzien. Een deel van de vergunninghouders heeft een grotere gezinsomvang 
dan gemiddelde Nederlandse gezinnen. Voor deze gezinnen is grotere woonruimte nodig 
waarin onvoldoende wordt voorzien in het reguliere woningaanbod van sociale huur-
woningen. Het duurt daarom langer om deze grotere gezinnen te huisvesten. De pilot heeft 
zijn vruchten afgeworpen: in de eerste helft van 2021 werden 30 grote gezinnen gehuisvest 
en 60 grote gezinnen in de tweede helft van 2021. In totaal werden in 2021 bijna 4.300 
gezinnen uitgeplaatst door COA. Ook werden ruim 6.600 personen alleen uitgeplaatst.
- Hotel- en accommodatieregeling (HAR): Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft in 
november 2021 een regeling opgesteld om gemeenten te ondersteunen bij het bieden van 
tijdelijk onderkomen in bijvoorbeeld een hotel of recreatiewoning totdat er huisvesting 
beschikbaar komt. Een plaatsing in de HAR telt mee voor de taakstelling. In 2021 hebben 
gemeenten via de HAR 70 vergunninghouders in hotels of accommodaties in hun 
gemeente opgevangen. Er was in 2021 nog geen uitstroom vanuit een HAR-locatie naar 
huisvesting met een meer permanent karakter. De regeling is in 2022 verlengd en de 
doelgroep is uitgebreid. Ook vergunninghouders die referent en in afwachting zijn van 
nareizigers (inclusief nareizigers) en gezinnen kunnen nu onder de HAR in gemeenten 
worden ondergebracht. 
- Regelingen vergunninghouders en aandachtsgroepen: Het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2021 met de regeling vergunninghouders en de 
regeling aandachtsgroepen de realisatie van extra huisvesting financieel ondersteund. 
Met de eerstgenoemde regeling ontvingen dertien gemeenten in totaal 14,9 miljoen euro, 
waarmee tot eind 2023 bijna 800 woonruimtes voor vergunninghouders worden gerealiseerd. 
Via de regeling aandachtsgroepen (31 miljoen euro) zijn nog eens 963 woningen voor 
vergunninghouders financieel ondersteund. Medio 2022 wordt een nieuwe regeling 
aandachtsgroepen gepubliceerd.
- Handreiking tussenvoorzieningen: Het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties heeft in 2021 een handreiking opgesteld om gemeenten te helpen bij 
het realiseren van zogeheten tussenvoorzieningen. Een tussenvoorziening huisvest 
meerdere vergunninghouders op éen locatie. Tussenvoorzieningen kunnen klein- en 
grootschalig zijn. Vaak worden (tijdelijke) locaties ingezet die voorkomen dat de druk op 
de reguliere woningmarkt toeneemt, zoals transformatielocaties (denk aan omzetting 
kantorencomplex in flexwoningen). De inzet van dergelijke extra woonruimte draagt bij 
aan het lokale draagvlak. Een plaatsing in een tussenvoorziening telt mee voor de 
taakstelling. De handreiking bevat een overzicht van mogelijkheden en aandachtspunten 
voor gemeenten om rekening mee te houden bij de realisatie van een tussenvoorziening; 
212
het is nadrukkelijk geen blauwdruk. In 2022 wordt aanvullend een separate handreiking 
voor regionale tussenvoorzieningen gepubliceerd.
De opgave om vergunninghouders te huisvesten kan niet los worden gezien van de algehele 
krapte op de woningmarkt. Naast vergunninghouders zijn er ook andere aandachtsgroepen, 
213
al dan niet met een migrantenachtergrond, die gehuisvest moeten worden. Gedacht kan 
211 
Het COA rekent in zogeheten plaatsingseenheden (PLE). Dit is een groep vreemdelingen waar gezamen-
lijk onderdak voor wordt gezorgd. Een plaatsingseenheid kan gevormd worden door familieleden, maar 
dat hoeft niet.
212 
 Handreiking Tussenvoorziening 
213 
Aandachtsgroepen zijn groepen mensen met minder kansen dan anderen op de woningmarkt.
De Staat van Migratie 2022 151

.
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
 
Asielmigranten Gezinsmigranten Overige migranten
 
216
Figuur 113: Inburgeringsplichtige migranten, 2013-2021 (Bron: DUO) 
Het aantal inburgeraars is weergegeven per jaar (cohort) dat zij inburgeringsplichtig zijn 
geworden.217 Het aantal inburgeraars sinds de start van de Wet inburgering 2013 is aanzienlijk 
gestegen. De piek in 2015 en 2016 is toe te schrijven aan de relatief hoge instroom van 
asielmigranten in 2015, van wie een groot deel een verblijfsvergunning heeft gekregen en 
daarmee inburgeringsplichtig werd. Ook in 2020 en 2021 is het aantal inburgeringsplichtigen 
toegenomen. Dat komt onder andere door de inzet van de Taskforce IND die tussen april 2020 
en juni 2021 achterstanden in de behandeling van asielaanvragen met een hoog 
inwilligingspercentage heeft weggewerkt. Onder de categorie overige migranten vallen 
geestelijk bedienaren en vreemdelingen met een niet-tijdelijke humanitaire verblijfsstatus.
.
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
 
Voldaan Ontheven Nog inburgeringsplichtig
Figuur 114: Afronding inburgeringsplicht, 2013-2021 (Bron: DUO)
Het aantal personen dat in 2013 tot en met 2021 inburgeringsplichtig is geworden, is 
uitgesplitst naar voldaan, ontheven en nog bezig ten aanzien tot de inburgeringsverplichting. 
Een inburgeraar heeft in beginsel drie jaar de tijd om aan de inburgeringsplicht te voldoen. 
216 
Vanwege de systematiek van de Wet Inburgering 2013 wordt in dit hoofdstuk gekeken naar de periode van 
2013 tot 2021, en niet alleen naar de meest recente jaren zoals gebruikelijk is in de voorgaande hoofdstukken.
217 
In het totale aantal inburgeringsplichtigen zijn ook personen opgenomen die, na het behalen van het 
(inburgerings)examen of het verkrijgen van een ontheffing of vrijstelling genaturaliseerd zijn, naar het 
buitenland zijn vertrokken, hun verblijfsdoel hebben gewijzigd of zijn overleden. Personen die nog niet aan 
de inburgeringsplicht hebben voldaan en op de peildatum zijn genaturaliseerd, naar het buitenland zijn 
vertrokken, hun verblijfsdoel hebben gewijzigd of zijn overleden worden niet meegenomen in de aantallen. 
De Staat van Migratie 2022 153

heeft de minister van SZW nog eens 21 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de begeleiding 
van deze groep over de jaren 2021 tot en met 2026. Daarbij is aan gemeenten verzocht om de 
begeleiding van de groep inburgeraars die in 2021 inburgeringsplichtig worden zoveel 
mogelijk vorm te geven in de geest van de nieuwe wet. 
Van de beschikbaar gestelde middelen is 9 euro miljoen euro specifiek beschikbaar gesteld 
voor de begeleiding van de groep inburgeringsplichtigen die meer dan 7.500 euro van hun 
lening hebben besteed en die in de laatste twaalf maanden van hun inburgeringstermijn 
zitten (de zogeheten ‘ELIP-groep’: Einde Lening nog steeds InburgeringsPlichtig). De eerste 
tranche van dit budget is in december 2021 uitgekeerd aan gemeenten.
Voor meer inburgeringscijfers zie de website van DUO. 
7.3 Hoeveel migranten zijn genaturaliseerd?
Migranten kunnen de Nederlandse nationaliteit aanvragen met een verzoek om naturalisatie 
als zij 18 jaar of ouder zijn, geldige identiteits- en nationaliteitsdocumenten hebben en 
5 jaar of langer onafgebroken met een geldige verblijfsvergunning in Nederland hebben 
gewoond. Daarnaast moet aan het inburgeringsvereiste zijn voldaan, mag de migrant geen 
gevaar vormen voor de openbare orde of nationale veiligheid en moet in beginsel afstand 
worden gedaan van de huidige nationaliteit. Op een aantal van deze voorwaarden bestaan 
221
uitzonderingen.
Naturalisatie Aanvragen Beslissingen Inwilligingen
2019 44.400 27.090 97%
2020 43.660 50.870 97%
2021 59.680 55.930 98%
% verschil 2021 +37% +10%
t.o.v. 2020
Figuur 115: In- en uitstroom naturalisatieverzoeken, 2019-2021 (Bron: IND)
De toename van het aantal afgehandelde naturalisatieverzoeken is onder andere gerelateerd 
aan de hoge asielinstroom vijf jaar geleden. In 2021 waren 26.390 van de afgehandelde 
naturalisatieverzoeken afkomstig van Syrische vergunninghouders ofwel 47% van het totaal 
aantal afgehandelde naturalisatieverzoeken. In 2019 werden nog 2.310 
naturalisatieverzoeken van Syrische vergunninghouders afgehandeld.
Vanaf 1 november 2021 gelden bovendien soepelere regels voor vreemdelingen met een 
zogeheten RANOV-vergunning (Regeling Afwikkeling Nalatenschap Oude 
Vreemdelingenwet) die Nederlander willen worden. Vanaf 1 juni 2021 golden deze soepeler 
voorwaarden al voor destijds minderjarigen. Voor RANOV-vergunninghouders is het niet 
langer noodzakelijk om een geldig buitenlands paspoort (of ander bewijs) te overleggen 
waaruit hun nationaliteit blijkt. Daarnaast is het ook niet meer verplicht om afstand te doen 
van de oorspronkelijke nationaliteit.
221 
Naturalisatie (ind.nl)
De Staat van Migratie 2022 155

Bijlagen

Op 22 juni 2021 heeft het Hof van Justitie van de Europese Unie uitspraak gedaan in de 
Nederlandse verwijzingszaak ‘F.S.’ (C-719/19). Deze zaak betreft een Poolse burger van de 
Unie, jegens wie een verwijderingsbesluit is genomen op grond van artikel 15 van de 
Verblijfsrichtlijn omdat hij niet aan de voorwaarden van artikel 7 voldeed en aldus niet 
rechtmatig in Nederland verbleef. Betrokkene kwam veelvuldig voor lichte vergrijpen in 
aanraking met de politie. Naar aanleiding van het verwijderingsbesluit heeft betrokkene 
Nederland tijdig verlaten, maar is kort daarna teruggekomen. Toen betrokkene opnieuw in 
aanraking kwam met politie en duidelijk werd dat hij nog steeds niet voldeed aan de 
voorwaarden van de richtlijn, is hij, mede op basis van het eerdere verwijderingsbesluit, in 
bewaring gesteld ter fine van verwijdering naar Polen. Betrokkene bestreed de rechtmatigheid 
hiervan omdat hij zich aan het verwijderingsbesluit had gehouden door Nederland fysiek te 
verlaten en hij bij terugkeer beschikte over het verblijfsrecht voor maximaal 3 maanden op 
grond van artikel 6 van de richtlijn. De staatssecretaris stelde zich op het standpunt dat het 
fysiek verlaten niet voldoende is en tenminste een verblijf buiten Nederland van 3 maanden 
is vereist. Het Hof oordeelt dat artikel 15, eerste lid, van de richtlijn aldus moet worden 
uitgelegd dat het enkele (tijdig) fysiek verlaten van het grondgebied van de gastlidstaat, 
onvoldoende is om aan te nemen dat is voldaan aan het verwijderingsbesluit. Om na 
terugkeer in aanmerking te komen voor het verblijfsrecht krachtens artikel 6 van de 
richtlijn, moet niet alleen het grondgebied fysiek zijn verlaten, maar moet ook het verblijf 
aldaar daadwerkelijk en effectief zijn beëindigd, zodat bij de terugkeer niet kan worden 
aangenomen dat het verblijf in werkelijkheid een voortzetting is van het vorige verblijf op 
dat grondgebied.
Op 23 februari 2022 heeft de Afdeling met inachtneming van deze Hofuitspraak geoordeeld 
(201809965/3/V3 en 201904550/1/V3) dat de Poolse Unieburger nimmer Nederland 
‘daadwerkelijk en effectief’ heeft verlaten. Ondanks dat hij Nederland binnen 28 dagen had 
verlaten, heeft hij zijn stellingen niet bewezen dat hij in Polen werk heeft gezocht en in 
Duitsland bij vrienden heeft verbleven. Het verwijderingsbesluit was daarom nog niet 
uitgewerkt, zodat de staatssecretaris de betrokkene in bewaring heeft mogen stellen in 
afwachting van zijn vertrek uit Nederland.
Op 7 december 2022 heeft de Grote Kamer van het Europees Hof voor de Rechten van de 
Mens uitspraak gedaan in de zaak ‘Savran vs. Denemarken’ (57467/15), waarin Nederland 
heeft geïntervenieerd. De zaak betreft de uitzetting in 2015 van een mentaal zieke 
vreemdeling (schizofrenie) naar Turkije. De klacht van de vreemdeling hield in dat de 
uitzetting in strijd is met artikelen 3 en 8 van het EVRM. De Grote Kamer acht artikel 3 EVRM 
niet geschonden en artikel 8 EVRM wel geschonden. Omdat de interventie van Nederland 
zich beperkte tot de klacht over artikel 3 EVRM, wordt hierna alleen ingegaan op het 
gedeelte van de uitspraak dat die klacht behandelt. De vreemdeling stelt dat de uitzetting 
strijdig is met artikel 3 EVRM, omdat hij in Turkije geen zorg kan krijgen vanwege het 
ontbreken van een sociaal netwerk en onderkomen en vanwege de reisafstand naar 
ziekenhuis en de kwaliteit van zorg. De klacht van de vreemdeling kwam eerder bij de 
Kamer van het Hof. De Kamer achtte van belang dat het niet innemen van medicatie kan 
leiden tot een terugval met een groter risico op agressief gedrag. Supervisie op medicatie-
inname is daarom essentieel. Zonder sociaal netwerk leidt de uitzetting tot ‘additional 
hardship’, zodat vooraf aan de uitzetting moest vaststaan dat iemand toe zou zien op 
medicatie-inname. Omdat de Kamer hiermee de standaard van het arrest van 13 december 2016, 
‘Paposhvili vs. België’ (41738/10), niet juist toepaste en het toepassingsbereik van artikel 3 
EVRM in deze context verruimde, zag Nederland aanleiding voor interventie. De Grote 
Kamer volgt deze interventie en merkt op dat de Kamer de omstandigheden van deze zaak 
niet heeft beoordeeld aan de hand van de drempel van het Paposhvili-arrest. Eerst moet aan 
die drempel zijn voldaan, alvorens wordt toegekomen aan vragen over beschikbaarheid en 
toegankelijkheid van adequate behandeling. Voorts hoeft niet vastgesteld te worden dat de 
medische zorg gelijk is aan de zorg in de lidstaat. De Grote Kamer bevestigt daarnaast dat de 
drempel van artikel 3 EVRM hoog is. In het geval van de vreemdeling wordt deze drempel 
De Staat van Migratie 2022 159

inwilliging. Het uitvoeren van het voorlopig besluit is voor risico van de staatssecretaris. 
Dat de latere uitspraak van de Afdeling van 10 augustus 2015 de aanleiding was om het 
beleid te wijzigen en de aanvraag alsnog in te willigen, leidt evenmin tot een ander oordeel. 
Deze uitspraak geeft weer hoe het recht daarvoor was: Ahmadi’s die in Pakistan hun religie 
openlijk willen belijden zijn vluchteling. De onrechtmatigheid van het voorlopig besluit en 
de feitelijke uitzetting dient aan de staatssecretaris te worden toegerekend. Dat geldt ook 
voor de gestelde (immateriële) schade die zonder de uitzetting niet zou zijn ontstaan en 
naar billijkheid is vastgesteld op 15.000,00 euro. 
Op 20 september 2021 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State uitspraak 
(202100961/1/V3) gedaan in een zaak over een Marokkaanse moeder die met drie minderjarige 
kinderen in Marokko verblijft en voor zichzelf en haar oudste kind een faciliterend visum, als 
bedoeld in artikel 5, tweede lid van de Verblijfsrichtlijn, heeft aangevraagd. Het oudste kind 
is in 2010 geboren en heeft de Marokkaanse nationaliteit. De vader heeft na de geboorte van 
het oudste kind de Nederlandse nationaliteit verworven, waarna de twee andere kinderen 
zijn geboren. Zij hebben de Nederlandse nationaliteit en zijn op grond van hun nationaliteit 
burger van de Unie. In 2014 is de vader overleden. De aanvraag van de moeder om een 
faciliterend visum is ingewilligd omdat zich een situatie voordoet als bedoeld in het arrest 
van het Hof van Justitie van 10 mei 2017, ‘Chavez-Vilchez’ (C-133/15). De aanvraag van het 
oudste kind is afgewezen omdat dit arrest volgens de staatssecretaris niet op haar, als zus van 
minderjarige burgers van de Unie, van toepassing is. De Afdeling wijst er in de eerste plaats 
op dat geen hoger beroep opengesteld is tegen een uitspraak van de rechtbank over een 
visum voor kort verblijf, gelet op de aard en korte duur van het voorgenomen verblijf. 
Deze reden gaat volgens de Afdeling echter niet op bij het aanvragen van onderhavig 
faciliterend visum, nu dat visum evident niet strekt tot kort verblijf, maar tot een verblijf voor 
meer dan drie maanden. Het appelverbod geldt hier daarom niet, zodat ook geen noodzaak 
bestaat om het appelverbod te doorbreken. Het hoger beroep is ontvankelijk. Voorts volgt 
volgens de Afdeling uit de inwilliging van de aanvraag van de moeder om een faciliterend 
visum dat de staatssecretaris heeft erkend dat een afwijzing van deze aanvraag zou leiden tot 
een rechtstreekse aantasting van het aan het Unieburgerschap ontleende recht van vrij 
verkeer en verblijf van haar twee kinderen, die de Nederlandse nationaliteit hebben. Gelet op 
hun leeftijd zijn zij zonder hun moeder namelijk niet in staat om gebruik te maken van hun 
recht op vrij verkeer en verblijf. Het op deze wijze verzekeren van de nuttige werking van 
artikel 20 van het VWEU, brengt ook mee dat het oudste kind de toegang tot het grondgebied 
van Nederland niet kan worden ontzegd, omdat van de moeder als alleenstaande ouder 
redelijkerwijs niet kan worden verlangd dat zij moet kiezen tussen haar Marokkaanse kind en 
haar Nederlandse kinderen. De weigering om aan het oudste kind een faciliterend visum te 
verlenen heeft daarom tot gevolg dat het recht van vrij verkeer en verblijf van haar 
Nederlandse zus en broer wordt aangetast, hetgeen afbreuk doet aan de nuttige werking van 
artikel 20 van het VWEU. Het feitencomplex in deze zaak is dusdanig duidelijk, dat de 
Afdeling aanleiding heeft gezien om te bepalen dat de staatssecretaris aan het Marokkaanse 
kind een faciliterend visum moet verlenen. 
Op 12 november 2021 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State uitspraak 
(202100307/1/V3) gedaan over een vreemdeling die vanuit bewaring een aanvraag heeft 
ingediend om afgifte van een document als bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de 
Vreemdelingenwet 2000 waaruit rechtmatig verblijf als gemeenschapsonderdaan blijkt 
(hierna: een aanvraag om toetsing EU-recht). Volgens de vreemdeling is hij vader van drie 
minderjarige kinderen met de Nederlandse nationaliteit en doet zich een situatie voor als 
bedoeld in het arrest van het Hof van Justitie van 10 mei 2017, ‘Chavez-Vilchez’ (C-133/15). 
Omdat de vreemdeling aan deze aanvraag, gedurende de behandeling ervan, procedureel 
rechtmatig verblijf ontleent, stond centraal de vraag of, naar analogie, sprake is van 
rechtmatig verblijf in de zin van artikel 8, onder e, dan wel artikel 8, onder f, van de 
Vreemdelingenwet 2000. Deze vraag is mede van belang voor de inbewaringstelling van de 
vreemdeling op grond van artikel 59, eerste lid, onderdeel b, van de Vreemdelingenwet 
De Staat van Migratie 2022 161

Bijlage II Methodologie
In de Staat van Migratie zijn alle aantallen op tientallen afgerond. Omdat deze afronding standaard is, zijn ten 
behoeve van de leesbaarheid de termen ‘circa’ en ‘ongeveer’ weggelaten. De aantallen van één tot vier worden 
wegens eventuele herleidbaarheid tot een persoon weergegeven als ‘<5’ en de aantallen van vijf tot tien 
worden naar boven afgerond tot tien. De afronding op tientallen geldt overigens niet voor de Europese 
cijfers, omdat de leverancier van deze cijfers, Eurostat, afrondt op vijftallen. Cijfers die elders onafgerond 
zijn gepubliceerd, zijn ook in deze Staat van Migratie niet afgerond. 
Bij een afgeronde opsomming, bijvoorbeeld in een tabel, kan het voorkomen dat de (afgeronde) delen niet 
optellen tot de (afgeronde) som. De opsomming is in dat geval niet kloppend gemaakt om zo dicht mogelijk bij 
de niet-afgeronde aantallen te blijven. Om dezelfde reden zijn percentages berekend op basis van de niet-
afgeronde aantallen.
Bij het opstellen van de Staat van Migratie wordt gestreefd naar maximale vergelijkbaarheid, zowel tussen de 
Staat van Migratie en rapportages die worden genoemd als brondocumenten als tussen de opeenvolgende 
edities van de Staat van Migratie. 
Voor 2021 is 31 december 2021 of 1 januari 2022 als peildatum gehanteerd; voor 2020 31 december 2020 of 1 
januari 2021 en voor 2019 31 december 2019 of 1 januari 2020. Voor de lezer is duidelijk dat het cijfer in 
kwestie de stand van zaken op een specifieke datum weergeeft. Naregistraties, registraties die na een 
jaarwisseling zijn verwerkt, zijn hierdoor niet meegenomen. Indien van de voornoemde peildata is 
afgeweken is dit vermeld en indien nodig toegelicht in een voetnoot. Veel van de onderliggende data is 
223
gepubliceerd als open data , of is te vinden via de links in de voetnoten.
Tot slot moet de kanttekening worden geplaatst dat de aantallen binnen een proces en tussen processen 
onderling niet als cohort kunnen worden benaderd. Waar bijvoorbeeld wordt gerapporteerd over het aantal 
ingediende toelatingsaanvragen en het aantal afgehandelde toelatingsaanvragen, zal het niet altijd om 
dezelfde procedures gaan. Een aanvraag kan net voor het verstrijken van de rapportageperiode worden 
ingediend of de behandeling van een aanvraag kan langer duren dan de tijdspanne van de rapportageperiode. 
Om die reden worden de aantallen aanvragen en de aantallen afgehandelde aanvragen binnen dezelfde periode 
niet rechtstreeks met elkaar in verband gebracht.
223 
data.overheid.nl/communities/open-data-migratieketen
De Staat van Migratie 2022 163

Brede welvaartsbenadering
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ)
De kansen die arbeidsmigratie biedt voor de Nederlandse samenleving worden nu niet 
voldoende afgewogen en benut, zo wordt in dit onderzoek gesteld. Het is volgens de ACVZ 
van groot belang dat de regering advies inwint over toekomstige arbeidsmigratie, waarbij 
brede welvaart als centraal doel wordt gehanteerd. Alleen maar kijken naar de behoeften 
aan arbeidskrachten van werkgevers in het migratiebeleid is niet toekomstbestendig. De 
brede welvaartsbenadering betekent dat gekeken wordt welke kansen arbeidsmigratie van 
buiten de EU biedt voor de huidige en toekomstige samenleving. Vervolgens dient een 
afweging te worden gemaakt van alle belangen die in het geding zijn: belangen van 
werkgevers, werknemers, migranten én de ontvangende samenleving.
Link: Naar een brede welvaartsbenadering in het arbeidsmigratiebeleid | Publicatie | 
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
Gebruik van gedragsinzichten
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC)
De Nederlandse beleidscontext op het terrein van migratiebeleid biedt ruimte voor het 
toepassen van gedragsinzichten, zo is de conclusie van dit onderzoek. Besluitvorming onder 
migranten heeft namelijk raakvlakken met veel principes uit de gedragswetenschap: het 
wordt beïnvloed door het gemak en de aantrekkelijkheid van de verschillende opties, is in 
hoge mate gebaseerd op sociale factoren en is tijdssensitief in verschillende aspecten. Daar 
komt bij dat de juridische grenzen om aanvullende maatregelen aan de huidige beleids-
context toe te voegen, zijn bereikt. Dit biedt eveneens perspectief voor de toepassing van 
gedragsinzichten.
Een aantal belangrijke aandachtspunten wordt meegegeven. Allereerst kunnen 
gedragsinzichten niet in de plaats van traditionele beleidsinstrumenten worden ingezet, 
maar enkel als aanvulling hierop. Daarnaast wordt geconstateerd dat gedragsinzichten tot 
op zekere hoogte al worden ingezet, maar dat dit idealiter gebeurt aan de hand van een 
systemische aanpak. Een dergelijke aanpak zou rekening moeten houden met ethische 
aspecten. Door zowel de uitkomsten als het proces van de inzet van gedragsinzichten te 
evalueren, wordt duidelijk welke interventies wel en niet effectief zijn en waarom.
Link: Gedragsinzichten bieden mogelijkheden voor sturen migratiebeleid | Nieuwsbericht | 
WODC - Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
Rapportage Cohortstudie: aanvragen, opvang, huisvesting en integratie van 
statushouders 2014-2021 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)
Het CBS volgt sinds 2017 alle asielzoekers die vanaf 2014 in de asielopvang zijn ingestroomd en 
de statushouders die vanaf 2014 een verblijfsvergunning asiel hebben ontvangen, inclusief 
hun nareizigers en gezinsherenigers. Deze zesde jaarlijkse rapportage van dit cohortonderzoek 
geeft inzicht in de instroom van asielzoekers bij het COA en in de samenstelling van de 
nieuwste groep statushouders, van 2014 tot en met de eerste helft van 2021. Daarnaast wordt 
in de webpublicatie van het onderzoek een actueel beeld geschetst van hoe het de 
statushouders vergaat die sinds 2014 een verblijfsvergunning asiel hebben gekregen. Er 
worden cijfers gepresenteerd over het verblijf in asielopvang, de wachttijd tot het verkrijgen 
van een verblijfsvergunning, huisvesting, inburgering, huishoudenssamenstelling, 
gezinshereniging, onderwijs, naturalisatie, werk en inkomen en zorggebruik en criminaliteit. 
Uit het onderzoek wordt duidelijk dat er minder asielzoekers zijn aangekomen in 2020 dan 
De Staat van Migratie 2022 165

er afdoende effectieve mogelijkheden zijn voor individuen om op te komen tegen 
schendingen van hun rechten. Op basis hiervan doet de ACVZ een aantal aanbevelingen die 
specifiek betrekking hebben op de verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Nederland.
Link: EU-grenzen zijn ook onze grenzen | Publicatie | Adviescommissie voor 
Vreemdelingenzaken
Vestigingspatronen van recente immigranten
Planbureau voor de Leefomgeving
De immigratie naar Nederland is in de afgelopen jaren sterk toegenomen. Ook in de 
toekomst vormt immigratie naar verwachting de belangrijkste drijvende kracht achter 
bevolkingsgroei. Inzicht in de vestigingspatronen van de nieuwe migrantengroepen, in het 
bijzonder arbeidsmigranten, is van belang omdat die vaak doorwerken in de toekomstige 
regionale bevolkingsontwikkeling en woningbehoefte. Het Planbureau voor de 
Leefomgeving heeft daarom samen met de Universiteit van Amsterdam de 
vestigingspatronen van diverse groepen migranten bij aankomst in Nederland onderzocht, 
in relatie tot hun achtergrondkenmerken.
In het onderzoek is gekeken naar de ontwikkeling van immigratie tussen 2012 en 2019, 
waarbij immigranten zijn onderscheiden in een aantal groepen. Verder wordt de regionale 
spreiding van de immigrantengroepen over Nederland geanalyseerd. De in het onderzoek 
gebruikte data is afkomstig uit door het CBS aangemaakte microdatabestanden, die zijn 
afgeleid uit het Stelsel van Sociaal Statistische Bestanden (SSB) voor de periode 2012-2019. 
Uit de analyse van het regionaal vestigingspatroon blijkt dat de immigrantengroepen die 
recent naar Nederland zijn gekomen, zich - net als de klassieke groepen - vaak in de grotere 
steden vestigen. Het regionaal vestigingspatroon blijft in de loop der tijd dus grotendeels 
constant, al wordt ook duidelijk dat de vestiging afgelopen jaren wat is verschoven naar een 
aantal meer rurale gemeenten. Dit laatste geldt in het bijzonder voor Unieburgers uit 
Oost-Europa en asielmigranten.
Link: Vestigingspatronen van recente immigranten (pbl.nl)
Investeren in de arbeidsmarktintegratie van statushouders
Centraal Planbureau
De nieuwe Wet Inburgering 2022 biedt kansen voor een snellere inburgering, maar de 
arbeidsparticipatie van nieuwkomers blijft een aandachtspunt. Deze arbeidsparticipatie is 
relatief laag, ook van recente cohorten. Vanaf 1 januari 2022 zijn gemeenten weer de regie 
gaan voeren over de inburgering van nieuwkomers. Een snellere begeleiding van 
inburgeraars naar werk is daarbij – naast een sneller inburgeringstraject – een belangrijk 
beleidsdoel van de nieuwe inburgeringswet. In dit onderzoek van het Centraal Planbureau 
wordt onderstreept dat er vanuit maatschappelijk perspectief geen reden is om te wachten 
met het koppelen van nieuwkomers aan de lokale arbeidsmarkt in de gemeente van eerste 
vestiging. Daarnaast worden enkele aandachtspunten ten aanzien van participatiebudget, 
uitplaatsing en verhuisbewegingen meegegeven.
Link: Policy Brief - Investeren in de arbeidsmarktintegratie van statushouders (cpb.nl)
In Uitvoering: een analyse van het op statushouders gerichte beleid en wat er nodig is 
om dit beleid te verbeteren 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) en 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
De Staat van Migratie 2022 167

Bijlage IV Organisaties
De organisaties die in deze bijlage staan opgenomen hebben allemaal een rol in het 
migratiedomein en de migratieketen. Deze lijst is niet uitputtend, maar noemt enkel 
organisaties die ook in de Staat van Migratie worden genoemd. De organisaties zijn op 
alfabetische volgorde opgenomen in deze bijlage.
Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) is de organisatie die zorgt voor opvang en 
begeleiding van asielzoekers. In opdracht van de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
biedt het COA asielzoekers (tijdelijke) huisvesting en ondersteunt hen in de voorbereiding 
op hun toekomst, in Nederland of elders. 
Dienst Justitiële Inrichtingen 
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) zorgt namens de minister van Justitie en Veiligheid 
voor de tenuitvoerlegging van straffen en vrijheidsbenemende maatregelen, zoals de 
bewaring van vreemdelingen die Nederland moeten verlaten. 
Dienst Terugkeer en Vertrek 
De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) is als uitvoerder van het terugkeerbeleid verantwoordelijk 
om vreemdelingen zonder verblijfsrecht rechtmatig en respectvol te laten terugkeren naar het 
land van herkomst. Het streven is dat vreemdelingen zoveel mogelijk zelfstandig uit Nederland 
vertrekken. Daarbij krijgen zij waar nodig hulp van de DT&V, bijvoorbeeld bij het verkrijgen van 
reisdocumenten. Ook helpt DT&V de vreemdeling perspectief te krijgen op herintegratie in het 
land van herkomst. Hiervoor wordt samengewerkt met diverse (maatschappelijke) organisaties. 
Een deel van de vreemdelingen verlaat Nederland niet uit eigen beweging. In dat geval kan DT&V 
het gedwongen vertrek organiseren.
De DT&V organiseert en ondersteunt het vertrek van vreemdelingen: 
• Die zijn aangehouden in het kader van het binnenlands (mobiel) vreemdelingentoezicht. 
• Aan wie de toegang is geweigerd in het kader van de grensbewaking. 
• Van wie de verblijfsvergunning is ingetrokken. 
• Die geen asiel hebben gekregen en uitgeprocedeerd zijn.
Immigratie- en Naturalisatiedienst 
De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) is de toelatingsorganisatie van Nederland en is 
verantwoordelijk voor de uitvoering van het toelatingsbeleid in Nederland. Dat houdt in dat 
de IND alle aanvragen beoordeelt van vreemdelingen die in Nederland willen verblijven, maar 
ook of het toegestane verblijf van vreemdelingen in Nederland moet worden beëindigd. 
Daarnaast voert de IND de Rijkswet op het Nederlanderschap uit en beoordeelt of 
vreemdelingen Nederlander kunnen worden of dat het Nederlanderschap kan worden 
ingetrokken. 
Internationale Organisatie voor Migratie 
De Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) heeft als doel met ordelijk en humaan 
migratiemanagement de internationale samenwerking op het gebied van migratie te 
bevorderen. IOM in Nederland richt zich op migranten die vrijwillig willen vertrekken uit 
Nederland, hervestiging vanuit opvang in de regio, relocatie, gezinshereniging, integratie 
en migratie en ontwikkeling. IOM heeft als intergouvernementele VN-gerelateerde 
organisatie een onafhankelijke positie en is geen ketenpartner maar een partner die met de 
migratieketen samenwerkt, en heeft een overeenkomst met de Nederlandse overheid ter 
ondersteuning van het vrijwillig vertrek van migranten vanuit Nederland.
De Staat van Migratie 2022 169

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) is verantwoordelijk voor de 
toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt. In de Wav staan de regels voor het laten werken van 
mensen met een niet-Nederlandse nationaliteit: ‘vreemdelingen’. De Wav verbiedt werkgevers 
en particulieren om buitenlandse arbeidskrachten die geen vrije toegang hebben tot de 
Nederlandse arbeidsmarkt, zonder geldige tewerkstellingsvergunning (twv) of gecombineerde 
vergunning voor verblijf en arbeid (gvva) voor zich te laten werken. Het UWV Werkbedrijf 
voert deze wet uit, de Inspectie SZW ziet toe op de handhaving. Verder houdt het ministerie 
van SZW zich bezig met de bescherming van arbeidsvoorwaarden en het tegengaan van 
schijnconstructies en arbeidsuitbuiting. Tot slot is het ministerie van SZW verantwoordelijk 
voor het inburgeringsbeleid. Vreemdelingen met een verblijfsvergunning bepaalde tijd en 
die niet voor een tijdelijk doel in Nederland verblijven zijn in de regel inburgeringsplichtig. 
Nidos 
Nidos is een onafhankelijke instelling die de voogdijtaak uitvoert voor Alleenstaande 
Minderjarige Vreemdelingen (amv’s). Amv’s krijgen een voogd toegewezen tot ze 18 jaar 
worden of Nederland verlaten. Naast de voogdijtaak verzorgt Nidos voor een deel van de amv’s 
de opvang. Amv’s jonger dan 15 jaar worden opgevangen door opvanggezinnen onder 
verantwoordelijkheid van Nidos. Jongeren ouder dan 15 met een vergunning, waarvoor geen 
opvanggezin kan worden gevonden, worden door Nidos in kinderwoongroepen (kwg) of 
kleine wooneenheden (kwe) geplaatst. Als onafhankelijke voogdijinstelling stelt Nidos de 
individuele jongere centraal en ziet toe op de ontwikkeling en zelfstandigheid van de jongere.
Politie 
De politie heeft op grond van de Vreemdelingenwet 2000 taken ten behoeve van de 
uitvoering van de vreemdelingenwet en van de Schengengrenscode. De uitvoering van de 
politiële vreemdelingentaak is binnen de regionale eenheden belegd bij de Afdelingen 
Vreemdelingenpolitie Identificatie en Mensenhandel (AVIM), ondergebracht bij de Dienst 
Regionale Recherche. Vanuit de basisteams wordt bijgedragen aan de uitvoering van deze 
taak. De politiële vreemdelingentaak betreft handhaving, toezicht en identificatie. 
Daarnaast houdt de afdeling AVIM zich ook bezig met de opsporing van 
migratiecriminaliteit en mensenhandel. 
Het uitvoeren van grenscontroles (inclusief het beoordelen van visumaanvragen) en het 
uitvoeren van grensbewaking is belegd bij de Zeehavenpolitie (ZHP), onderdeel van de 
politie-eenheid Rotterdam. De Rotterdamse haven is een maritieme buitengrens van het 
Schengengebied. De ZHP is verantwoordelijk voor het controleren van mensen die deze 
grens overschrijden. 
Raad voor de rechtspraak 
De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) vormt de schakel tussen de minister van Justitie en 
Veiligheid en de gerechten. De Raad heeft als opdracht te bevorderen dat de gerechten (de 
elf rechtbanken, de vier gerechtshoven, de Centrale Raad van Beroep en het College van 
Beroep voor het Bedrijfsleven) hun rechtsprekende taak goed kunnen vervullen. Deelname 
van de Rvdr aan de migratieketen (als lid van het Topberaad en agenda lid van enkele 
deelberaden) is vooral gericht op de procesmatige en logistieke afstemming in de keten op 
de zogenoemde koppelvlakken. De Rvdr is, gezien zijn bijzondere staatsrechtelijke positie, 
een partner van de migratieketen. 
Raad van State 
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State (RvS) is de hoogste nationale 
algemene bestuursrechter in het vreemdelingenrecht. Deelname van de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de RvS aan de migratieketen (als lid van het Topberaad en agenda 
lid van enkele deelberaden) is vooral gericht op de procesmatige en logistieke afstemming 
in de keten op de zogenaamde koppelvlakken. De Afdeling bestuursrechtspraak is, een 
partner van de migratieketen. 
De Staat van Migratie 2022 171

Bijlage V Afkortingen
AA  Algemene Asielprocedure 
azc  Asielzoekerscentrum 
ACVZ  Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
amv  Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling 
AVIM  Afdelingen Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel
BMH Brede Maatschappelijke Heroverweging 
BRP  Basisregistratie Personen 
BuWav  Besluit uitvoering Wet arbeid vreemdelingen 
BZ  Ministerie van Buitenlandse Zaken 
BZK  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS  Centraal Bureau voor Statistiek 
CO  Centrale opvang 
COA  Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
COL  Centrale ontvangstlocatie 
DJI  Dienst Justitiële Inrichtingen 
DT&V  Dienst Terugkeer en Vertrek 
ECID Expertisecentrum Identiteitsfraude en Documenten
EER Europese Economische Ruimte
EFTA  European Free Trade Association, (NL) Europese Vrijhandelsassociatie (EVA)
EHRM  Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EU  Europese Unie 
EUAA Asielagentschap van de Europese Unie
Frontex Europees Grens- en kustwachtagentschap
GGV  Gesloten Gezinsvoorziening 
GL  Gezinslocatie 
IND  Immigratie- en Naturalisatiedienst 
IOM  Internationale Organisatie voor Migratie / International Organisation   
for Migration
JenV  Ministerie van Justitie en Veiligheid
KMar  Koninklijke Marechaussee 
LP Laissez-Passer
MoMi  Modern Migratiebeleid 
MoU Memorandum of Understanding
MTV  Mobiel Toezicht Veiligheid 
MVV  Machtiging voorlopig verblijf 
NGO  Niet-gouvernementele organisatie 
NV Note Verbale
POL Proces opvanglocatie 
Rvdr  Raad voor de rechtspraak 
RVK Rapportage Vreemdelingenketen
RVO  Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
RvS  Raad van State (de Afdeling) 
SDGs  Sustainable Development Goals 
SZW  Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TEV  Toegang en Verblijf 
T&O Terug- en overnameovereenkomst
twv  Tewerkstellingsvergunning 
UNDESA United Nations Department of Economic and Social Affairs
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
VA  Verlengde Asielprocedure 
VBL  Vrijheidsbeperkende Locatie 
VN Verenigde Naties
De Staat van Migratie 2022 173



