 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 6 juli 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Aanbieding rapport Inspectie Veiligheid Defensie ‘Val in het duister. 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Onderzoek naar een voorval met letsel op Bonaire, 28 augustus 2017’ 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het rapport van de Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) ‘Val in het 
Onze referentie 
duister. Onderzoek naar een voorval met letsel op Bonaire, 28 augustus 2017’ 
BS2022015071 
 
aan. De IVD deed onderzoek naar een ongeval waarbij een militair uit een 
  
onbeveiligde raamopening viel. 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
In samenwerking met de lokale commandant van de Marine oefenen eenheden 
onze referentie en betreft 
regelmatig in het Caribisch gebied. Bij oefeningen op Bonaire wordt daarbij met 
vermelden. 
regelmaat een niet afgebouwd hotel als bivaklocatie gebruikt. Het hotel heeft 
geen verlichting, ramen of deuren. Het is daarom standaard procedure dat 
eenheden die in het hotel verblijven verlichting en valbescherming aanbrengen.  
 
De bij het ongeval betrokken eenheid van de Landmacht was bezig met een 
oefening van een week, waarna de eenheid terug zou varen naar Curaçao. De 
terugtocht met de boot was echter zodanig vroeg, dat de valbescherming om drie 
uur ’s nachts zou moeten worden weggehaald. De valbescherming werd daarom 
voorafgaand aan de laatste nacht verwijderd. De avond voor vertrek viel een 
militair uit een onbeveiligde raamopening op de tweede verdieping van de 
bivaklocatie.  
 
De militair liep bij de val ernstig letsel aan zijn hoofd en blijvend letsel aan zijn 
pols op. Hierdoor kan hij zijn functie als duiker bij Defensie niet meer uitvoeren. 
Ik betreur het ongeval ten zeerste en leef mee met het slachtoffer. Hoewel de 
militair niet is afgekeurd voor andere militaire dienst, heeft hij zelf besloten 
Defensie te verlaten.  
 
Conclusies 
De IVD benoemt twee factoren die het ongeval helpen verklaren. De eerste factor 
betreft de voorbereiding van de oefening. De consequenties van het vroege 
vertrek vanaf Bonaire waren niet in detail uitgewerkt. Als dat wel was gebeurd 
dan was mogelijk in de planningsfase al duidelijk geworden dat de 
valbescherming ’s nachts of overdag, voor de laatste nacht, afgebroken had 
moeten worden. In beide scenario’s was voorafgaand aan de oefening mogelijk 
duidelijk geworden dat er mitigerende maatregelen nodig waren geweest. 
 
De tweede factor is de wijze waarop de leiding van de oefening omging met de 
aanpassingen in de oefening gedurende de uitvoering, specifiek het vroegtijdig 
weghalen van de valbeveiliging. De leiding van de eenheid was zich bewust van 
het feit dat ze afweek van de standaard procedures, maar dit spoorde haar niet 
aan de daardoor ontstane veiligheidsrisico’s te analyseren en mitigerende 
maatregelen te treffen. 
 
Lessen uit het onderzoek 
 
 Pagina 1 van 3 
 

 
aandacht voor meldingsbereidheid de afgelopen jaren verhoogd. De 
 
meldingsbereidheid van het personeel wordt periodiek gemonitord, waarbij een 
 
licht positieve trend te herkennen is.    
 
 
Het tweede voorbeeld betreft de manier waarop invulling wordt gegeven aan 
risicomanagement. De afgelopen jaren zijn stappen gezet om invulling te geven  
aan risicomanagement binnen Defensie. Hiervoor zijn systemen en processen 
ingericht, waaronder de in 2020 ingevoerde verbeterde Risico Analyse 
Operationeel (vRAO). Commandanten zijn verplicht deze te gebruiken bij het 
maken van risicoafwegingen bij de voorbereiding en uitvoering van oefeningen en 
missies. Het is belangrijk dat commandanten en leidinggevenden hier op een 
juiste wijze gebruik van maken. Om daaraan bij te dragen wordt veiligheid, 
inclusief de processen en systemen van risicomanagement, verwerkt in relevante 
opleidingen en trainingen. Daarbij wordt ook expliciet aandacht gegeven aan een 
juiste opvolging van de risicoanalyse, zoals het nemen van mitigerende 
maatregelen, het escaleren van het risico of het accepteren van het risico. 
Daarnaast wordt in alle lagen van de organisatie risicomanagement verder 
uitgevoerd. Het meerjarig defensiebrede programma integraal risicomanagement 
is hieraan ondersteunend. 
 
Tot slot 
Militairen voeren onder hoge druk en extreme omstandigheden risicovolle taken 
uit. Om deze risicovolle taken zo veilig mogelijk uit te voeren, is het van belang 
continue aandacht voor veiligheid te houden. Iedereen bij Defensie moet zich 
bewust zijn van zijn of haar eigen rol daarbij. Dat begint bij mijzelf en de 
minister. Wij zullen het belang van veiligheid, samen met commandanten en 
leidinggevenden, blijven uitdragen.     
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
mr. drs. C.A. van der Maat 
 
 Pagina 3 van 3 
 

