 
 
 
Aa n de Voorzitter van de 
Ministerie van Buitenlandse 
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Zaken
Prinses  Irenestraat 6
Rijnstraat 8
De n Haag
2515 XP Den Haag 
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
 BZDOC-857059465-44
 
Datum 6 juli 2022
 
Bijlage(n)
Betreft Stand van zaken Oekraïne
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Met deze brief informeer ik, mede namens de minister van Financiën, de minister 
van Buitenlandse Zaken, de minister van Infrastructuur en Waterstaat en de 
minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit uw Kamer over de lopende 
steun aan Oekraïne en geven wij de laatste stand van zaken wat betreft de 
mogelijke inzet en ontwikkeling van wederopbouwprogramma’s voor Oekraïne, 
afhankelijk van het verloop van de oorlog.  
 
Uw Kamer heeft op 7 juni een overzicht ontvangen van de aan Oekraïne toegezegde 
1
financiële steun . Hierin is toegezegd om u ter voorbereiding van het 
commissiedebat over de wederopbouw, voorzien voor 7 juli, een uitgebreider 
overzicht van de steun aan Oekraïne, al dan niet in natura, van betrokken 
departementen te doen toekomen. Met deze Kamerbrief wordt voldaan aan deze 
toezegging. Op militair vlak levert Nederland aanzienlijke steun in de vorm van 
wapens en andere militaire goederen. Over deze steun wordt uw Kamer regelmatig 
separaat op de hoogte gebracht. Militaire steun is derhalve niet opgenomen in deze 
brief. 
 
Voor meer informatie over de inzet van het kabinet inzake de wederopbouw voor 
2
Oekraïne verwijs ik graag naar de Kamerbrief van 17 mei jl. Gebieden waar 
wederopbouw van fysieke en andere infrastructuur het hardst nodig is, zijn nog in 
handen van Rusland. Het is momenteel dan ook nog onduidelijk hoe en wanneer 
wederopbouw kan gaan plaatsvinden, gezien de oorlogssituatie. Het kabinet bereidt 
zich hierop wel al voor. Oekraïne en de Oekraïners zullen moeten aangeven welke 
vorm zij willen dat deze wederopbouw krijgt. De insteek van het kabinet is om met 
internationale ondersteuning bij te dragen aan een versnelde wederopbouw van de 
 
1
 Kamerbrief met overzicht van aan Oekraïne toegezegde financiële steun | Kamerstuk |   Rijksoverheid.nl 
2
 Kamerstukken II, 2021-2022, 2022Z09564 
1 

  
3
inspanningen werd uw Kamer op de hoogte gesteld. Ook op het gebied van 
Onze Referentie
mensenrechten heeft Nederland additionele bijdragen gedaan. Naast de 
BZDOC-857059465-44
beschikbaar gestelde capaciteit waarover uw Kamer in eerdere correspondentie is 
4
geïnformeerd , heeft dit kabinet ook financiële middelen beschikbaar gesteld voor 
het werk van de VN-mensenrechten organisatie (OHCHR) en het Internationaal 
Strafhof.  
 
Vanuit alle departementen zijn alle zeilen bijgezet om daar waar mogelijk in natura 
hulpgoederen en financiële ruimte te vinden. Dit heeft onder andere geresulteerd 
in het leveren van medische goederen, ambulances en hulpgoederen voor het 
veiligstellen van cultureel erfgoed. In de bijlage treft u het geactualiseerde overzicht 
van de geleverde hulp. In niet alle gevallen is deze hulp te kwantificeren, aangezien 
Nederland ook assistentie heeft verleend in de vorm van capaciteit en kennisdeling. 
Nederland maakt zich daarnaast ook sterk voor levering van in natura hulp aan 
Oekraïne via het Europese Uniemechanisme voor civiele bescherming (UCPM). Dit 
mechanisme coördineert de hulpverzoeken van o.a. Oekraïne en voorkomt hoge 
bilaterale overhead kosten en duplicatie in het leveren van assistentie. Verzoeken 
die Nederland niet kon inwilligen zijn doorverwezen naar dit mechanisme, zoals 
bijvoorbeeld de levering van bepaalde medicijnen en vaccins. 
 
Het kabinet hecht aan een goede coördinatie van activiteiten die de Nederlandse 
overheid verricht ten behoeve van het door oorlog zwaar getroffen Oekraïne. 
Daartoe heeft zij een interdepartementale ambtelijke Taskforce in het leven 
geroepen die zorgt voor een frequente afstemming en informatie-uitwisseling 
tussen de ministeries die activiteiten uitvoeren ten behoeve van Oekraïne. 
 
Deze interdepartementale Taskforce Oekraïne bestaat uit alle departementen die 
betrokken zijn bij deze steun- en herstelactiviteiten: BZ, DEF, FIN, EZK, I&W, VWS, 
J&V, SZW en BZK.  De Taskforce houdt zich tevens bezig met de afstemming van 
toekomstige wederopbouw activiteiten van de departementen voor de periode na 
het bereiken van een duurzaam vredesakkoord. De betrokken departementen 
bespreken in dit overleg de lopende hulpverzoeken van de centrale autoriteiten en 
kijken vooruit naar wat elk vakdepartement mogelijk te bieden heeft voor herstel 
(“early recovery”) en  -zodra dat mogelijk is- wederopbouw in Oekraïne. Naast de 
hulp op internationaal/multilateraal niveau, blijven de departementen op bilateraal 
niveau bezien welke steun beschikbaar is of gemaakt kan worden. De 
departementen zijn zelf verantwoordelijk voor hun eigen activiteiten op het gebied 
van herstel en wederopbouw in Oekraïne en zij financieren deze uit eigen middelen.  
 
Internationale steun 
Daar de oorlog nog gaande is en er nog geen wederopbouw plaats kan vinden, zijn 
inspanningen op dit moment vooral gericht op het bieden van liquiditeitssteun aan 
de regering van Oekraïne. Deze steun helpt om in de acute financiële behoeften te 
voorzien en is een essentiële voorwaarde voor het land om in de oorlog sterk te 
blijven staan. Oekraïne komt als gevolg van de oorlog ongeveer USD 5 miljard per 
maand tekort en het totale financieringstekort loopt verder op. Verschillende 
landen, zoals de Verenigde Staten verstrekten al meerdere financiële 
steunpakketten aan het land. De internationale financiële instellingen, waaronder 
 
3
 Kamerstuk, 2022Z04538/2022D09213, 18 maart 2022 
4
 Kamerstuk BZDOC-249989530-97, 29 april 2022 
3 

  
Naast financiële steun, heeft de bovengenoemde UCPM de donatie van in natura 
Onze Referentie
hulpgoederen vanuit EU-lidstaten aan Oekraïne gecoördineerd en (deels) 
BZDOC-857059465-44
gefinancierd. In totaal heeft de EU meer dan 40.000 ton aan hulpgoederen aan 
Oekraïne gedoneerd. Deze steun is aanvullend op de humanitaire financiële 
bijdragen van de EU van EUR 335 miljoen.  
 
Team Europe steunt Oekraïne ook via de Europese financiële instellingen. Zo heeft 
de EIB snel na de inval van Rusland in Oekraïne de overheid gesteund door EUR 
668 miljoen uit lopende projecten in te zetten als liquiditeitssteun. In opvolging 
hiervan werkt de EIB aan een programma van EUR 1,5 miljard, onder meer gericht 
op herstel van de kritieke infrastructuur, daar waar dat al mogelijk is.  
  
Naast bovengenoemde bijdragen steunt de EU Oekraïne waar mogelijk ook op 
andere manieren: Zo is Oekraïne aangesloten op het Europese elektriciteitsnet en 
zal Oekraïne zich kunnen aansluiten bij gezamenlijke EU-aankoop van gas, LNG en 
waterstof. Ook zijn importheffingen op Oekraïense producten voor een jaar 
opgeschort. 
 
Wederopbouw Oekraïne 
De wederopbouw van Oekraïne zal een opgave van ongekende grootte zijn en zal 
voor lange tijd aanzienlijke steun van de internationale gemeenschap gaan vragen. 
De schade die het land oploopt is zeer omvangrijk en neemt verder toe naarmate 
de oorlog langer duurt.  
 
Met betrekking tot de herstel- en wederopbouwactiviteiten zal het kabinet zich 
vooral richten op terreinen waar wij een significante bijdrage kunnen leveren gezien 
onze kennis en expertise. We beraden ons hoe het beste steun te verlenen. Dit zal 
gewogen worden aan de hand van de expliciete verzoeken die wij mogelijk zullen 
ontvangen van de Oekraïense autoriteiten en moeten passen in een internationaal 
gecoördineerde aanpak van de wederopbouw. Diverse departementen staan in 
contact met hun Oekraïense ambtgenoten om prioritaire beleidsterreinen vast te 
stellen. Dit zal  deels voortbouwen op de ervaring die reeds voor de oorlog was 
opgedaan door deze departementen, zoals LNV, VWS en IenW, en zal sterk 
afhankelijk zijn van het verloop van de oorlog. LNV verkent steun op de prioritaire 
beleidsterreinen water, agrologistiek en de verwerkende industrie. Deze thema’s 
zijn in bilateraal overleg vastgesteld. De bereidheid om te helpen is er en zal er 
blijven. 
 
Gezien de omvang van de benodigde steun betekent dit dat Nederland zijn rol hierbij 
altijd in internationaal, Europees verband zal moeten spelen. De haalbaarheid, 
betaalbaarheid en uitvoerbaarheid zijn cruciaal en financiële steun aan Oekraïne is 
het meest effectief als deze verbonden is aan bredere internationale steun in nauwe 
samenwerking met andere actoren als de Europese Unie, G7-leden, internationale 
financiële instellingen en de Verenigde Naties.  
 
8
In de eerder genoemde mededeling getiteld ‘Ukraine: Relief and Reconstruction’ , 
schetst de Commissie de kaders en uitgangspunten voor EU-steun bij wederopbouw 
op middellange termijn alsmede een voorstel voor de vormgeving van de 
 
8
 Europese Commissie, mededeling Ukraine: Relief and Reconstruction, ukraine-relief-
reconstruction_en.pdf (europa.eu) 
5 

  
De Ukraine Recovery Conference op 4 en 5 juli 2022 in Lugano was het centrale 
Onze Referentie
podium waarop de internationale gemeenschap samenkwam om het National 
BZDOC-857059465-44
Recovery Plan van de Oekraïense regering te bespreken.  
 
Tijdens de conferentie werd brede steun uitgesproken voor het concept herstelplan, 
waarin een financieringsbehoefte van USD 750 miljard is geraamd. Op de korte 
termijn, zo lang de oorlog gaande is, is er vooral behoefte aan begrotingssteun voor 
Oekraïne, om salarissen en andere acute uitgaven, zoals voor gezondheidszorg en 
onderwijs te doen. Voor de langere termijn zal een herstelplan uitgewerkt moeten 
worden.  De Wereldbank kondigde aan op zijn vroegst in augustus een damage and 
needs assesment op te leveren.  
 
De minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking heeft tijdens 
de conferentie Nederlandse steun uitgesproken en benadrukt te willen bijdragen 
aan Oekraïense herstel-en wederopbouwplannen. Ook heeft zij melding gemaakt 
van de lening van EUR 200 miljoen, onder voorbehoud van parlementaire 
goedkeuring, die Nederland via een speciale kredietlijn (het Multi-Donor 
Administered Account) voor Oekraïne bij het IMF beschikbaar stelt voor 
begrotingssteun. Tot slot heeft zij benadrukt dat de Oekraïense regering in het 
herstel- en wederopbouwproces zelf de leiding moet nemen en zij heeft opgeroepen 
tot coördinatie van hulpinspanningen van de internationale gemeenschap.  
 
Aan het einde van de conferentie werd een verklaring aangenomen, waarin de 
volgende principes voor herstel en wederopbouw werden vastgesteld: 
partnerschap, hervormingen, transparantie, accountability, Rule of Law, 
democratische participatie, gendergelijkheid, multi-stakeholder engagement en 
duurzaamheid. Het Verenigd Koninkrijk zal een volgende Ukraine Recovery 
Conference organiseren in 2023.  
 
Bilaterale steun voor Oekraïne via lagere overheden en maatschappelijke 
organisaties 
Deze oorlog herbevestigt het belang van hulpinitiatieven van lagere overheden, 
maatschappelijke organisaties, particulieren en bedrijven in een crisissituatie. We 
weten dat enkele Nederlandse gemeenten al een stedenband of relatie met een stad 
of dorp in Oekraïne hebben, of overwegen een band aan te gaan. Vele Nederlandse 
gemeenten zijn daarom ook op de een of andere wijze betrokken bij het 
voorbereiden van herstel- en wederopbouwactiviteiten in Oekraïne. Daarnaast 
beoogt de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) om in samenwerking met 
de Association of Ukrainian Cities steun te verlenen aan het herstel en de 
wederopbouw van getroffen Oekraïense gemeenten. Het kabinet zal dit waar 
12
mogelijk faciliteren. Ook vele organisaties in het maatschappelijk middenveld, 
waaronder de SHO, zijn actief betrokken bij steunactiviteiten voor Oekraïne. De 
SHO houden zich primair bezig met humanitaire hulp, maar zij zetten hun middelen 
inmiddels ook in voor eerste herstelactiviteiten waarbij zij voldoende financiële 
reserve aanhouden voor mogelijk nog langdurig benodigde humanitaire hulp.  
Bedrijfsleven 
 
12
 Motie Kuzu, Kamerstuk 36045, nr. 53 Detail 2022D12674 | Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
 
7 

  
belangrijk onderwerp. Oekraïne behoort tot de top 5 wereldwijde graan 
Onze Referentie
exporterende landen. De blokkade van Odessa heeft de kwetsbaarheden in het 
BZDOC-857059465-44
voedselzekerheidssysteem pijnlijk zichtbaar gemaakt. Het aantal ondervoede 
mensen neemt sinds 2014 weer toe als gevolg van armoede, klimaatverandering 
en conflicten. Covid-19 heeft die trend versneld. Wereldwijd waren in 2020 circa 
800 miljoen mensen ondervoed. Ook de voedselprijzen stijgen sterk sinds 2020, 
evenals de kosten per capita van voedselhulp.  
 
De Russische agressie tegen Oekraïne verhoogt de wereldwijde voedselonzekerheid 
verder. De korte termijn impact volgt vooral uit de extra impuls aan de al stijgende 
energie en voedselprijzen en de sterk gestegen prijs van kunstmest die de 
wereldwijde voedselproductie negatief zal beïnvloeden, vooral voor kleinschalige 
voedselproducenten. Volgens het Wereldvoedselprogramma (WFP) worden 276 
miljoen mensen momenteel getroffen door ernstige voedselonzekerheid, en kan dit 
als gevolg van de oorlog oplopen tot 345 miljoen. De gevolgen per land hangen af 
van de lokale situatie. Landen met eenzijdige import-afhankelijkheid van graan uit 
Oekraïne en Rusland, zoals in de MENA regio, en Oost-Afrika worden direct geraakt. 
Hogere voedsel-, energie- en kunstmestprijzen raken vooral lage inkomenslanden, 
met vaak hoge schuldniveaus. Hierdoor dreigt maatschappelijke onrust en politieke 
instabiliteit. In reactie op de hoge voedselprijzen heeft een aantal landen inmiddels 
al vormen van exportrestricties ingevoerd. Deze verergeren de problematiek omdat 
voedsel niet verder geëxporteerd wordt en als gevolg hiervan er nog minder voedsel 
op de markt beschikbaar is. 
 
In reactie op de Oekraïne crisis heeft de SGVN een Global Crisis Response Group 
(GCRG) opgericht. Deze groep, bestaande uit Bondskanselier van Duitsland Scholz, 
de Minister-President van Bangladesh Hasina, President van Indonesië Widodo, de 
Minister President van Barbados Mottley, de Minister President van Denemarken 
Frederiksen en de Minister President van Senegal Sall analyseert de situatie en doet 
aanbevelingen voor oplossingsrichtingen.  
 
Diplomatieke, humanitaire en lange termijn inzet huidige voedselcrisis 
Op dit moment ligt 20 miljoen ton graan in opslag in Oekraïne die voor eind juli zou 
moeten worden geëxporteerd ook om ruimte te maken voor de nieuwe oogst in de 
graansilo’s. Door de Russische inval in Oekraïne is het exporteren van graan zeer 
lastig geworden. Het voornaamste obstakel in de beperkte Oekraïne export zit in de 
logistiek: het graan in de opslag kan niet per schip vervoerd worden vanwege 
havenblokkade/mijnen. Voor de oorlog ging 90% van de export van graan over zee. 
Vervoer naar alternatieve EU-havens over land is erg inefficiënt en duur en haalt bij 
lange na niet de volumes die via de haven in Odessa gehaald kunnen worden. Via 
de corridors zou mogelijk maar 2 miljoen ton graan per maand kunnen worden 
geëxporteerd via de EU. Momenteel lopen er meerdere initiatieven om het ontsluiten 
van het graan uit Oekraïne weer op gang te krijgen. Enerzijds is daar het traject 
rondom het open krijgen van de zee-corridor via Odessa. De VN is met Turkije in 
gesprek met Rusland en Oekraïne over een corridor voor graan. Anderzijds en 
parallel daaraan, ligt het door de EU gelanceerde actieplan Solidarity Lanes dat de 
logistieke ontsluiting van Oekraïne met de EU (op korte en langere termijn) moet 
verbeteren. Hierover is het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) in 
contact met transport- en logistiekbedrijven (brancheorganisaties) en havens. 
Verschillende Nederlandse bedrijven hebben zich inmiddels aangemeld voor het EU-
platform waar vraag en aanbod bij elkaar worden gebracht. Conform de 
9 

  
op het gebied van voedselzekerheid in de wereld. Dit initiatief is ondersteunend aan 
Onze Referentie
de Global Crisis Response Group. De bijeenkomst werd door 40 verschillende landen 
BZDOC-857059465-44
en internationale organisaties bijgewoond. In lijn met de beantwoording op vragen 
van het lid Sjoerdsma tijdens het plenaire debat over de Europese top van 22 juni 
jl., heeft de minister van Buitenlandse Zaken afgelopen vrijdag bij de conferentie 
over voedselzekerheid in Berlijn hervatting van de VN Emergency Session 
voorgesteld om een VN-resolutie over het exporteren van het Oekraïense graan tot 
stand te brengen. Bij deze voedselzekerheidsconferentie werd echter duidelijk dat 
andere landen in dit stadium prioriteit geven aan de bemiddelingspogingen van de 
VN. De G7 landen hebben op 28 juni 2022 aangekondigd USD 4,5 miljard 
beschikbaar te stellen voor de wereldwijde voedselcrisis.  
 
 
De minister voor Buitenlandse Handel [Ondertekenaar 2] 
en Ontwikkelingssamenwerking,  
 
 
 
 
 
 
Liesje Schreinemacher 
 
 
11 

