> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1716928-207824-ZJCN
Bijlage(n)
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 29 september 2020
brief.
Betreft Ouderenzorg op Caribisch Nederland
 
 
Geachte voorzitter, 
Naar aanleiding van het rapport d.d. 10 september 2019 van de Ombudsman ‘oog 
voor ouderen in Caribisch Nederland’ heb ik de vragen van uw Kamer over de 
1
voorzieningen voor ouderen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius beantwoord . Ik 
heb u daarnaast toegezegd in een brief nader toe te lichten hoe we mensen op 
onze eilanden blijven helpen zodat zij zo lang mogelijk zelfstandig thuis kunnen 
blijven wonen en deel kunnen nemen aan de maatschappij. 
 
Toewerken naar een aanvaardbaar voorzieningenniveau 
Sinds de transitie in 2010 is het beleid van het ministerie van VWS erop gericht 
om de gezondheidszorg in Caribisch Nederland te verbeteren naar een binnen 
Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau. Voorafgaand aan de transitie is 
geïnventariseerd wat de staat van de zorg is op de verschillende deelgebieden. Als 
algemene conclusie kan gesteld worden dat er veelal sprake was van ontbrekende 
voorzieningen, voorzieningen met een matige kwaliteit en achterstallig onderhoud 
in gebouwen en apparatuur.  
 
VWS heeft gekozen voor een pragmatische aanpak om in korte tijd op alle 
2
terreinen van de zorg verbeteringen te bereiken. Eind 2015 concludeerde de 
Commissie-Spies, de commissie die onderzoek deed naar de uitwerking van de 
nieuwe staatkundige structuur, dat de gezondheidszorg op Caribisch Nederland in 
3
vijf jaar tijd aanmerkelijk was verbeterd. 
 
Toegankelijke curatieve en langdurige zorg 
Sinds 2011 zijn het Besluit zorgverzekering BES en de Regeling aanspraken 
zorgverzekering BES van kracht. Dit besluit regelt dat er een uniforme 
zorgverzekering is voor alle inwoners van Caribisch Nederland. De zorgverzekering 
 
1
 ah-tk-20192020-233 
2
 Kamerstuk 32772, nr. 24. Beleidsdoorlichting gezondheidszorg, jeugdzorg en publieke 
gezondheidszorg in Caribisch Nederland (2016) 
3
 Kamerstuk 34300-IV, nr. 23. Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba en 
Europees Nederland 
Pagina 1 van 4

Het opnemen van maatschappelijke ondersteuning in de zorgaanspraken betekent Kenmerk
1716928-207824-ZJCN
overigens niet dat VWS de contracten met zorgaanbieders zelf moet sluiten. Het 
blijft ook dan mogelijk om de openbare lichamen middelen te verstrekken, via een 
bijzondere uitkering of toevoeging aan het BES-fonds, om zelf 
ouderenvoorzieningen op te zetten. 
 
Inrichten van een centraal punt voor Wmo-voorzieningen 
Op ieder eiland ga ik een centraal punt -vergelijkbaar met een Wmo-loket in 
Europees Nederland- inrichten. Bij dit punt kunnen ouderen met hun hulpvragen 
terecht en op laagdrempelige wijze een aanvraag indienen voor een Wmo-
voorziening.  
 
Door de Wmo-voorzieningen op te nemen in het Besluit Zorgverzekering BES en 
door het inrichten van een centraal punt, zorgen we ervoor dat ouderen bekend 
zijn met de beschikbare ondersteuningsmogelijkheden. Eventuele wachtlijsten 
komen op deze manier ook snel aan het licht en kunnen vervolgens op een zo kort 
mogelijke termijn worden opgelost.  
 
Uitbreiden van voorzieningen voor ouderen 
Op Bonaire wordt een nieuwe locatie voor dagbesteding geopend, zodat de opvang 
zo dicht mogelijk bij de ouderen plaats kan vinden en de capaciteit wordt 
uitgebreid. De verzorgingshuizen op Saba en Sint Eustatius worden opgeknapt. Op 
Bonaire versterken we versneld de organisatie en governance van de 
gehandicapteninstelling om zo doende daadwerkelijk geplande investeringen te 
honoreren die ten goede komen aan de (oudere) bewoners en het personeel. Op 
dit moment worden verbouw- en nieuwbouwplannen voor de huisvesting en 
onderkomen van deze doelgroep uitgewerkt. Uiterlijk in het eerste kwartaal van 
2021 vindt de noodzakelijke besluitvorming plaats. Op deze wijze gaan we gericht 
investeren in de kwaliteit, huisvesting en de zorg voor de mensen met een 
beperking die 24uurs zorg nodig hebben.  
 
Op Sint Eustatius komen een aantal extra kamers op de locatie van het ziekenhuis 
en verpleeghuis voor ouderen met psychogeriatrische aandoeningen, in overleg 
met de betrokken partijen. Op Bonaire worden plannen ontwikkeld voor 
kleinschalige woonvoorzieningen met 24 uurs zorg en hulp voor mensen met 
dementie. Deze plannen neem ik graag in ontvangst en ik zet me volledig in om 
deze woonvoorzieningen te helpen realiseren.  
 
Om mensen langer in hun eigen huis te laten wonen zijn mantelzorgers van groot 
belang. Ik ga met de openbare lichamen regelen en organiseren zodat de 
mantelzorgers worden ondersteund en ontlast, bijvoorbeeld via respijtzorg. Waar 
mogelijk sluiten we aan bij bestaande voorzieningen om snelheid te maken en de 
krachten te bundelen. Op Bonaire bereiden Cocari en Zorg en Welzijn groep zich 
voor om vanaf oktober zes respijtzorg plekken in Rincon aan te bieden. Bij wijze 
van proef volg ik wat voor (type) vraag er is naar respijtzorg en of dit nieuwe 
aanbod aan de behoefte voldoet. Met deze informatie zal ik een meer 
onderbouwde aanpak uitwerken om respijtzorg op een kwalitatief goede manier 
aan te bieden vanaf medio 2021. Verder heb ik met Cocari afgesproken dat zij 
vanaf oktober dagopvang, inclusief maaltijdvoorzieningen, op zaterdagochtend 
zullen aanbieden voor ouderen in Rincon.  
 
 
 
Pagina 4 van 4

