Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 oktober - 31 december 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
3. Plan van aanpak vastgesteld 15 december 2021 Curaçao + Nieuwe actie naar aanleiding van de 
ter implementatie van de  Nederland onafhankelijke advisering door de 
aanbevelingen om de Audit Dienst Rijk.
doorloop tijd van de 
accountants  ontrole fors  
te verminderen.
A.1.3 Overzicht van de taken & rollen van 1. Onderzoeksopzet / concept 15 november 2021 Curaçao + Om tot een goede probleemstelling en 
de instituties die betrokken zijn bij het plan van aanpak gereed. Nederland de juiste onderzoeksvragen te komen 
begrotings- en verantwoordingsproces is eerst afstemming noodzakelijk 
en eventuele verbetervoorstellen in de met de belangrijkste stakeholders. 
(onderlinge) samenwerking daarbij. Deze afstemming zou plaatsvinden 
in augustus, maar dit heeft toen niet 
plaatsgevonden. Er zal eerst een 
concept plan van aanpak worden 
opgesteld die aan de stakeholders zal 
worden voorgelegd. Met de input uit 
de afstemming met de stakeholders 
kan dan het definitieve plan van 
aanpak worden opgesteld.
2. Afstemming met 15 december 2021 Curaçao + 
stakeholders. Nederland
3. Plan van aanpak vastgesteld. 15 januari 2022 Curaçao + 
Nederland
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1 Bepalen welke statistische informatie 1. Concept plan van aanpak 15 november 2021 Curaçao + In goed overleg met CBCS, CBS 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische nodig is voor het beleids- en opgeleverd. Nederland Curaçao, CBS Nederland en NHC / TWO 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en besluitvorming en wat er nodig is (gap wordt toegewerkt naar een PvA. Dit 
besluitvorming kan worden versterkt. analyses) om het proces van statistische vergt meer tijd dan eerder verwacht, 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie informatievoorziening te versterken. daarom is de datum geactualiseerd.
plaatsvinden.
2. Definitief plan van aanpak 1 december 2021
gereed. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van bestaande 5. Plan van aanpak vergroten 30 november 2021 Curaçao + Datum geactualiseerd. Om een plan 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande onderzoeken) of het subsidiebeleid, effectiviteit en efficiency Nederland van aanpak te kunnen opstellen is 
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, de uitvoering en de bestaande (rapport Mollen) vastgesteld. nadere afstemming tussen Curaçao 
effectiviteit en efficiency. subsidierelaties naast de eisen van en Nederland noodzakelijk. Deze 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/ rechtmatigheid en legitimiteit voldoen afstemming kon in augustus en 
of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte aan de eisen van effectiviteit en september niet plaatsvinden. 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en efficiency en of de aanbevelingen Inmiddels zijn de gesprekken weer 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd. uit het rapport “Mollen (2014)” en opgestart, waardoor ook het plan van 
de het rapport van de Algemene aanpak alsnog kan worden opgesteld.
Rekenkamer “Subsidie. Afwijkingen 
op de subsidieverordening en het 
subsidiebeleid over de jaren 2010 t/m 
2015” (2018) zijn geïmplementeerd.
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • De doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van 
10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend Curaçao
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1  Onderzoekskader bepalen en 1. Plan van aanpak vastgesteld, 30 november 2021 Curaçao + Datum geactualiseerd. Het 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van prioritering aanbrengen in doorlichting inclusief onderzoekskader en Nederland concept plan van aanpak is door 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheids-nv’s. prioritering overheids-nv’s. Nederland in juli ter afstemming 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en aan Curaçao voorgelegd. Door de 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en regeringswisseling en de oprichting 
geïmplementeerd. van de NHC kon deze afstemming 
in augustus en september niet 
plaatsvinden. Inmiddels zijn de 
gesprekken weer opgestart, waardoor 
ook het plan van aanpak alsnog kan 
worden vastgesteld.
2. Onderzoeksopdracht 15 januari 2022 Curaçao + Haalbaarheid deadline hangt af van  
aanbesteed. Nederland de aanbestedingsvorm.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem uitvoeringsagenda.
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe 
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1  Uitvoeren vergelijkend onderzoek naar 2. Onderzoeksrapportage 12 november 2021 Nederland Concept rapportage is uitgebracht in 
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, de arbeidsvoorwaarden. gereed. september. Op basis van feedback  
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen van de Landen volgt eind oktober  
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke een tweede concept waarna op  
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd. 12 november het rapport definitief 
wordt uitgebracht.
B.5.2  Vergelijkend onderzoek naar de 4. Uitkomsten onderzoek 1 november 2021 Curaçao Datum geactualiseerd in lijn met 
uitvoering van de Landsverordeningen verwerkt in nieuwe voorwaarde besluitvorming RMR  
ten aanzien van de normering landsverordening. d.d. 24-09-2021. 
topinkomens in de landen Curaçao, 
Aruba en Sint Maarten waarbij gekeken 
wordt naar oa: grondslag elementen, 
reikwijdte, pensioenaandeel en 
overgangstermijn.
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, B.6.2  Actueel houden managementrapportage Twee - maandelijkse 15 november 2021 Curaçao
bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van formatie - bezetting. terugkoppeling aan NHC & TWO.
medewerkers van overheid en overheidsorganisaties onderzocht. 
Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk 
B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid. 1. Beleidskader vastgesteld 1 januari 2022 Curaçao Datum geactualiseerd, vertraging 
van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, 
inclusief plan van aanpak bij Curaçao. Het beleidskader is in 
ontslagtraject). 
implementatie. concept gereed en wordt in november 
door de RvM behandeld waarna het 
PvA wordt opgesteld.
2. Start inrichten mobliteits- 1 januari 2022 Datum geactualiseerd. Het PvA zal 
bureau binnen HRO belast expliciet ingaan op de benodigde 
met actief mobiliteitsbeleid capaciteit voor dit mobiliteitsbureau. 
inactieven.
4. Implementatie gereed. Q4 2023 Curaçao
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. Beleidskader vastgesteld. 15 november 2021 Curaçao
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
beheersen van de kosten voor externe inhuur. uitvoeringsagenda.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 procent van salaris; verlagen B.13.1  Besluitvorming over implementatie- 1. Aanleveren onderbouwing. 15 november 2021 Curaçao Datum geactualiseerd. Curaçao zal 
huidige duurtetoeslag uitkeringen met 10 procent (en geen mogelijkheden, op basis van door nadere onderbouwing aanleveren 
indexering), waarbij rekening zal worden gehouden met mogelijk Curaçao aan te leveren gedegen en daarbij de koppeling leggen met 
onevenredige financiële implicaties in individuele gevallen. onderbouwing. andere maatregelen en hervormingen 
die dezelfde doelgroep treffen.
2. Besluitvorming. 15 december 2021 Curaçao + Datum geactualiseerd: een maand 
Nederland na aangeleverde onderbouwing 
aangehouden.
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.1  Nulmeting van aanwezige benodigde 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 september Curaçao + 
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. gegevens. 2021 Nederland
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Loopt mee in plan van aanpak C.4. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1  Plan van aanpak opstellen, op basis van 1. Door RvM geaccordeerd plan 15 september Curaçao + Door de RvM op 15-09-2021 
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en informatie vanuit Curaçao. van aanpak belastingdienst 2021 Nederland vastgesteld PvA is bij Nederland 
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt o.b.v. CARTAC adviesrapport. ingediend. Er is gestart met de 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en uitvoering van bepaalde elementen 
implementatie plaatsvinden. van het PvA. Er wordt toegewerkt naar 
een concreet hervormingsplan (C.4.5).
C.4.2  Quick Assessment en nulmeting van de In samenwerking met 31 december 2021 Curaçao De quick assessment vormt de 
belastingdienst op basis van TADAT. BCN wordt een quick basis voor de actualisering van het 
assessment uitgevoerd van de hervormingsplan.
uitvoeringsorganisatie van de 
belastingdienst Curaçao.
C.4.3  Introductie en implementatie van Beheersmatge prioritering 30 november Curaçao
portfolio management. van alle initiatieven, (deel) 2021
projecten en change requests.
C.4.4  Maandelijkse rapportage en overleg met Afstemming met en Maandelijks Curaçao
BD Nederland. adviesinput van BD Nederland.
C.4.5  Geactualiseerd hervormingsplan ten Vastgesteld geactualiseerd 31 maart 2022 Curaçao + Op basis van een geactualiseerd 
behoeve van implementatiefase. hervormingsplan Nederland hervormingsplan wordt gestart met 
belastingdienst. de daadwerkelijke implementatie van 
de hervormingen. Dit plan wordt ter 
vaststelling voorgelegd aan de RvM 
van Curaçao en ter goedkeuring aan 
de TWO.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao C.5.1 Belastingregeling overeenkomen. 1. Uitgewerkt concept gereed 30 november Curaçao + Datum aangepast, de landen werken 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit voor bespreking in ACKR 2021 Nederland toe naar een regeling, inclusief 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het september. wetgevingscheck, die kan worden 
voorkomen mogelijke winstverschuivingen. voorgelegd aan de ACKR van 
november.
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn volledig 1. Voortgang aanbevelingen Doorlopend CBCS + Curaçao De interne governance is een 
internationale best practices waaronder door het scheiden van invulling geven aan maatregelen om naar aanleiding van verantwoordelijkheid van de CBCS.  
verschillende taken binnen de CBCS. tekortkomingen te adresseren naar review interne organisatie Het bewaken van de onafhankelijkheid 
aanleiding van aanbevelingen van het monitoren. Bij de opvolging is een verantwoordelijkheid van zowel 
IMF inzake de interne organisatie van van de aanbevelingen uit de landen Curaçao en Sint Maarten als 
de CBCS. het IMF-rapport staat de van de CBCS.
onafhankelijkheid van de 
CBCS voorop.
15

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1.1 Realiseren duurzame betaalbaarheid 1. Aanbestedingsprodure 15 april 2022 Curaçao + Nederlandse bekostiging, waardoor 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij tevens Sociale Verzekeringen. Hierbij wordt onderzoek Sociale Nederland Europese aanbestedingsnormen van 
zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op basis van zowel de financieringskant, als de Verzekeringen afgerond. (werkgroep sociale toepassing zijn. Datum geactualiseerd.
bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen voorstellen worden kostenkant meegenomen. verzekeringen)
ontwikkeld en geïmplementeerd.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de hervorming E.4.1.2  Realiseren duurzame betaalbaarheid 1. Plan van aanpak werkgroep 15 december 2021 Curaçao + Datum geactualiseerd. Oprichting 
van de arbeidsmarkt.
sociale voorzieningen. Hierbij wordt sociale voorzieningen gereed. Nederland werkgroep door Curaçao is lang 
zowel de financieringskant, als de (werkgroep sociale vertraagd, waardoor eerdere deadline 
kostenkant meegenomen. voorzieningen) niet is gehaald. 
E.4.1.3  De werkgroep SVB maatregelen werkt 2. Maandelijkse rapportage Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR  
opties uit die op de korte termijn een SVB-maatregelen, waaruit laatste dag van  18 juni 2021.
bijdrage leveren aan de houdbaarheid blijkt dat Curaçao op schema de maand.
van de sociale zekerheid en de zorg (zie is om evenwicht in het 
ook F.3.2). schommelfonds te bereiken 
in 2022 en 2023 zonder de 
landsbijdrage te verhogen. 
3. Geactualiseerd plan van 21 oktober 2021 Curaçao + Aanlevering PvA door Curaçao heeft 
aanpak SVB maatregelen, Nederland plaatsgevonden op 11 oktober. 
goedgekeurd door de TWO. Beoordeling door TWO, mede op basis 
van Cft advies, uiterlijk gereed 21 
oktober t.b.v. RMR 29 oktober 2021.
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in Dit wordt doorgeschoven naar de volgende 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een verhoging uitvoeringsagenda.
van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet 
realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde 
budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg met het land) brengt 
in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de pensioenen en sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar in 
2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve voorstellen door.  
De uitkomsten worden voorgelegd aan Curaçao en Nederland 
waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt gegeven 
aan de onderzoeksresultaten.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1  Duurzame versterking van 1. Plan van aanpak duurzame 1 januari 2022 Curaçao Aanpak is enigszins gewijzigd als 
ordeningsbeleid. Domeinbeheer. versterking organisatie van gevolg van de regeringswissel. 
Domeinbeheer. De hervorming houdt in het 
realiseren van een verzakelijking 
en rendementsverhoging van 
het grond- en vastgoedbeleid 
en -beheer, alsmede verdere 
integrale gebiedsontwikkelingen en 
institutionele versterking van het 
domeinbeheer. 
E.7.2 Hervorming en verzakelijking van het 1. Besluit in RvM over 15 november 2021 Curaçao
grond- en vastgoedbeleid en -beheer. hervorming van het 
grondbeleid en aanpak van 
gebiedsontwikkelingen.
2. Besluit RvM mbt 15 november 2021 Curaçao
heroriëntatie optieverlening.
3. Beleidsnota opzegging 15 november 2021 Curaçao
erfpachtrechten waar niet 
betaald is, dan wel de bouw 
niet is gerealiseerd.
4. Overzicht gereed van alle 1 februari 2022 Curaçao De vaststelling van de marktwaarde 
gronden en gebouwen op de en accountantsverklaring volgt op een 
balans van Domeinen. later tijdstip.
E.7.3 Schoon door de poort’. 1. Hoofdlijnen plan van aanpak 15 november 2021 Curaçao
illegale occupatie gereed, 
inclusief planning.
E.7.4 Bijdrage aan de economische 1. Besluit door RvM over de 15 november 2021 Curaçao
ontwikkeling. gebiedsontwikkelingen 
Rif en Colon op basis van 
principenota's.
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 1. Plan van aanpak inhaalslag 1 januari 2022 Curaçao
correcte facturatie erfpacht 
en huur (incl. opschoning 
debiteurenadministratie) en 
ondersteuning verzakelijking 
overheidshuisvesting. 
19

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Een plan van aanpak vaststellen  2. Start overleg 2022 Curaçao + Nederland Dit onderdeel van het 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg voor de inrichting van het traject hervormingsprogramma "un landspakket wordt 
en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden om de duurzame betaalbaarheid, Kòrsou Salú". doorgeschoven 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken toegankelijkheid en kwaliteit van het naar een volgende 
verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen. zorgstelsel te realiseren. Hierbij wordt uitvoeringsagenda. 
zowel de financieringskant, als de Succesvolle uitvoering 
kostenkant (modernisering zorgstelsel van maatregelen F.3.2. 
waaronder governance) meegenomen. en F.3.3 heeft nu de 
prioriteit.
F.3.2 De werkgroep SVB maatregelen werkt 2. Maandelijkse rapportage Maandelijks, laatste Curaçao Conform besluitvorming RMR 
opties uit die op de korte termijn een SVB-maatregelen, waaruit dag van de maand. 18 juni 2021.
bijdrage leveren aan de houdbaarheid blijkt dat Curaçao op schema 
van de sociale zekerheid en de zorg (zie is om evenwicht in het 
ook E.4.1.3). schommelfonds te bereiken 
in 2022 en 2023 zonder de 
landsbijdrage te verhogen. 
e
F.3.3 Implementatie maatregelen ter 1. Maandelijkse rapportage Maandelijks per de 15 Curaçao Conform besluitvorming RMR 
minimalisering verliezen bij het over voortgang gereed, van de maand. 18 juni 2021.
ziekenhuis CMC. waaruit de succesvolle 
voortgang van Curaçao 
blijkt om het doel – het 
minimaliseren van 
verliezen bij het CMC – 
te behalen. Hierbij kan 
worden verwezen naar de 
verschillende trajecten zoals 
beschreven in het Plan van 
aanpak ‘Verduurzaming 
CMC’. De rapportage wordt 
iedere 15e van de maand 
vanaf augustus bij de TWO 
aangeleverd (doorlopend). 
2. Actualisatie op het Plan van 15 november 2021 Curaçao Conform reactie TWO op PvA 
aanpak “Verduurzaming CMC d.d. 8 oktober 2021. 
CMC” gereed. Curaçao stemt in aanloop naar 
de deadline (15 november 
2021) met Nederland af over 
de inhoudelijke lijnen van 
het geactualiseerde Plan van 
aanpak.
21

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • Een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht, de aanpak 
van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het det entiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid Doorlopend. Curaçao
worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast die de 
operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren 
H.1.2 Evaluatie formatie, bezetting en 1. Evaluatie Politie, 31 december 2021 Curaçao Curaçao gaat de personele formatie van 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
begroting per genoemde dienst Landsrecherche en genoemde diensten nader analyseren 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken.
van 2018-2021 om operationele gevangeniswezen gereed. om zodoende de (ontwikkeling van de) 
uitvoeringscapaciteit te bepalen. uitvoeringscapaciteit beter inzichtelijk 
te krijgen.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt meegenomen in relatie tot H.19.
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd moet 
worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten voor de 
overheid.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 4. Concept wetsontwerp januari 2022 Curaçao + De deadline voor het concept 
van bescherming persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels aanpak projectfase uitvoeren. gereed. Nederland wetsontwerp is momenteel voorzien 
een Rijkswet. voor het JVO van januari 2022. 
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Niet uit te sluiten valt echter dat dit 
moment niet gehaald wordt. Mocht 
dat het geval zijn, dan zal het concept 
wetsontwerp uiterlijk in het JVO van 
juli 2022 geagendeerd worden, of 
zoveel eerder als het gereed is.
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 H.11.1  Naar aanleiding van getekend 2. Start versterking 15 november 2021 Curaçao + Datum geactualiseerd. Curaçao heeft 
afspraken over de versterking van het grenstoezicht die ingaan protocol starten met implementatie grenstoezicht op basis Nederland een plan van aanpak ingediend, hierop 
op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval afspraken over de inzet, van afspraken voor versterking van plan van aanpak is feedback gegeven die wordt verwerkt 
capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke grenstoezicht. (1 november 2021) en en moet leiden tot een vastgesteld plan 
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. vaststelling daarvan (15 uiterlijk 15 november 2021.
november 2021).
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.2 Aangewezen onafhankelijke organisatie 1. Implementatie Doorlopend Curaçao
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit de controleert opvolging aanbevelingen en aanbevelingen worden 
rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. rapporteert of het fonds naar behoren gemonitord.
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke werkt.
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het opvolgen 
van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar behoren 
werkt.
23

Landspakket 
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 oktober - 31 december 2021

