Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 oktober - 31 december 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend.
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1  Doorlichting van (semi)- 3.  Uitvraag aanbesteding 15 oktober 2021 Aruba + Nederland
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsbedrijven en gereed
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheidsentiteiten.
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 4.  Aanbesteding afgerond 15 januari 2022 Aruba + Nederland
geïmplementeerd. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de Afspraken die gemaakt worden in de regiegroep Aruba + Nederland
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem Luchtvaart zijn leidend bij de uitvoering van deze 
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe maatregel.
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme Vooralsnog worden geen separate afspraken 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij gemaakt in de uitvoeringsagenda.
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden B.4.1  Verkenning mogelijkheden 3.  Uitvoeren van fase 15 december 2021 Nederland Makkelijk realiseerbare stappen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit wetgevingspool ten behoeve  2 van het plan van mogelijk al eerder in gang gezet.
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, van (tijdelijke) versterking  aanpak: uitwerken van 
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële wetgevingsfunctie landen. oplossingsmogelijkheden.
staven.
B.4.2  Voorstellen ontwikkelen om kwaliteit, 1. Ambtelijk e voorbereiding 15 oktober 2021 Aruba + Nederland
effectiviteit en uitvoeringskracht van de gereed voor bestuurlijke 
overheidsorganisatie te verbeteren. sessie over ontwikkeling 
overheidsorganisatie. 
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1  Uitvoeren vergelijkend onderzoek  2. Onderzoeksrapportage  1 oktober 2021 Nederland
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, naar de arbeidsvoorwaarden. gereed.
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen 
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.
5

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1  Plan van aanpak opstellen om tot een 4.  Bestuurlijke besluitvorming 15 november 2021 Aruba
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van doorlichting te komen van het fiscale over invoering stelsel
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende stelsel en de inkomstenbelasting.
voorstellen zullen worden meegewogen:
− verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar 
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, 
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland;
− maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden;
− beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.1  Plan van aanpak om banken,  4.  Evaluatie actionplan 1 april 2022 Aruba
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale verzekeringsbank  en re-assessment bij 
en pensioenfonds aan te sluiten. OECD aangevraagd 
om internationale 
gegevensuitwisseling 
mogelijk te maken.
5.  Invoering wijzinging in de 1 januari 2022 Aruba Relevante actoren worden 
algemene landsverordening nog bevraagd op haalbaarheid 
belastingen t.b.v. implemenatie per 1 januari 2022 
automatische Het bepalen van deze mijlpaal is 
gegevensuitwisseling afhankelijk hiervan. 
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Loopt mee in plan van aanpak C.4.1.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1 Plan van aanpak opstellen voor 4.  Definieren go-no go 1 december 2021 Aruba
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en optimalisering en modernisering momenten voor C1 en 
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt Belastingdienst, op basis van  opnemen in mijlpalen-
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en informatie vanuit Aruba. planning
implementatie plaatsvinden.
5.  Rapportage voortgang 1  februari 2022 Aruba
uitvoering mijlpalenplanning 
7

Thema D: Financiële sector
Doel • het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteu ning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële se ctor, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke Dit komt niet eerder dan 2022 aan de orde.
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen  D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving  3.  Vaststelling 1 oktober 2021 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
in wet- en regelgeving, in ieder geval invoering rondom bestrijding witwassen  landsverordening DGS. van parlementaire processen en
Depositogarantiestelsel (DGS en modernisering resolutieraamwerk). en terrorismebestrijding. adviseringstraject van de hoogcolleges.
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van  
4.  Landsbesluit DGS. 1 februari 2022 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
de wetgeving.
van parlementaire processen en
adviseringstraject van de hoogcolleges.
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving. 2. Landsverordening  1 december 2021
Consumentenkrediet en 
concept min. Regeling, 
nader rapport naar Staten.
3. Instelling UBO register. 1 maart 2022
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66  Dit wordt doorgeschoven naar de 
(in 2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale zekerheid als 
de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve voorstellen door.  
De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba en Nederland  
waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt  
gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1  Doorlichting van (o.a.) wet-  3.  Definitief onderzoeksrapport 1 december 2021 Aruba + Nederland
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het vergunningenstelsel en regelgeving. opgeleverd.
wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1  Vaststellen ROPV. 1.  Vastgestelde ROPV. 30 september 2021 Aruba
ordeningsbeleid.
E.7.2  Digitaliseren van processen. 2.   Gekozen services 1 februari 2022 Aruba
gedigitaliseerd.
E.7.3  Bestuurlijke heroverweging inning  1.  Voortgangsrapportage 15 december 2021 Aruba
en afhandeling juridische zaken. over uitwerking inrichting 
inningssystematiek en 
juridische afhandeling.
2.  Slotrapportage over 15 maart 2022
uitwerking inrichting 
inningssystematiek en 
juridische afhandeling.
3.  Bestuurlijk besluit over 1 mei 2022 Aruba
hoe inning en afhandeling 
juridische zaken te 
verbeteren.
11

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1  Uitvoeren doorlichting op basis van 3.  Vastgesteld tussenrapport Medio oktober Aruba + Nederland
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. met aanbevelingen. 2021
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
geval aan de orde:
− onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
− aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
− doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
− doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, 
mitigeren van inefficiënties in het systeem;
4.  Eindrapportage gereed. Medio maart 2022 Aruba + Nederland Vervolgstappen worden bepaald  
− versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht 
op basis van de uitkomsten van  
door onder andere de inspecties;
de doorlichting.
− samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in  
de regio (en eventueel Europees Nederland).
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
13

Landspakket 
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 oktober - 31 december 2021

