Eindrapport 
state-of-the-art 
onderzoek Statelijke Dreigingen
- 1 -

Inhoud
Samenvatting  ........................................................................... 6 5.4  Dreigingsmechanisme diaspora-politiek............................61
 I. Het mechanisme .............................................................61
Summary English .......................................................................9 II.  Het academisch debat ....................................................62
 III. Reflectie op de literatuur ............................................... 66
Verklarende woordenlijst ........................................................12 IV. Bibliografie  .................................................................... 67
5.5  Dreigingsmechanisme Securitisering en ideologische 
Lijst van Figuren en Tabellen ...................................................13 framing  .................................................................................69
 I. Het mechanisme .............................................................69
1. Inleiding, probleemstelling en onderzoeksvragen ...........15 II. Het academisch debat ....................................................69
 III. Reflectie op de literatuur ............................................... 73
2. Methode van onderzoek en werkwijze  ............................16 IV. Bibliografie ..................................................................... 75
2.1 Selectie van de literatuur .....................................................16 5.6  Dreigingsmechanisme (aanwakkeren) radicalisering ........78
2.2 Screening van de literatuur ..................................................17 I. Het mechanisme .............................................................78
2.3  Analyse ..................................................................................18 II. Het academisch debat ....................................................79
2.4 Beperkingen ..........................................................................19 III.  Reflectie op de literatuur ................................................ 81
 IV:  Bibliografie  .....................................................................83
3. Hoofdbevindingen  ..........................................................20 5.7  Dreigingsmechanisme Energiepolitiek ...............................85
3.1 Overzicht dreigingssubjecten, objecten en mechanismen 20 I. Het mechanisme .............................................................85
3.2 Belangrijkste inzichten per dreigingsmechanisme  ............23 II. Het academisch debat ................................................... 86
3.3  Samenhang mechanismen ................................................. 29 III.  Reflectie op de literatuur ............................................... 88
3.4 Conceptuele aspecten: de noties staat en dreiging ............31 IV.  Bibliografie  .................................................................... 89
3.5 Contextuele aspecten ......................................................... 34 5.8 Dreigingsmechanisme Directe Buitenlandse 
 Investeringen & Ontwikkelingshulp  ...................................91
3.6 Epistemologische aspecten ................................................ 34
 I. Het mechanisme .............................................................91
3.7 Aanpak  ..................................................................................35
 II.  Het academisch debat ....................................................91
 III. Reflectie op de literatuur ............................................... 94
4. Beantwoording van de onderzoeksvragen  ......................36
 IV.  Bibliografie  .....................................................................95
4.1 Vraag 1: Onderwerpen op het gebied van statelijke 
 dreigingen ............................................................................ 36
4.2 Vraag 2: Vallen deze onderwerpen binnen het Literatuurlijst ..........................................................................96
 aandachtsgebied van de NCTV?   ....................................... 40
4.3 Vraag 3: Hoe kunnen deze onderwerpen in fase 2 Bijlage 1 Factsheet Literatuuranalyse SDP-onderzoek............97
 worden onderzocht?  ........................................................... 42
4.4 Vraag 4: Welke onderzoeksvragen voor fase 2 komen Bijlage 2 Codeboek Statelijke Dreigingenproject ................. 106
 naar voren?  ...........................................................................43
Bijlage 3 Scan van de samenstelling van de redactie van 
5. Deelstudies Dreigingsmechanismen ................................44 tijdschriften  ......................................................................... 113
5.1  Dreigingsmechanisme Biologische en Chemische Wapens 44
 I. Het mechanisme ............................................................ 44 Bijlage 4 Stappenplan Analyse ............................................. 123
 II. Het academisch debat ....................................................45 4.1  Stappenplan analyseren van artikelen ..............................123
 III. Reflectie op de literatuur ............................................... 48 4.2  Stappenplan schrijven van analyse ...................................124
 IV. Bibliografie  .....................................................................49
5.2  Dreigingsmechanisme Ruimtedreiging  ............................. 50 Bijlage 5 Overzicht van tijdschriften en denktanks voor 
 I. Het mechanisme ............................................................ 50 aanvullend onderzoek  ......................................................... 125
 II. Het academisch debat ................................................... 50 5.1  Lijst met relevante, thematische en/of disciplinair 
 III. Reflectie op de literatuur ................................................ 53 verdiepende wetenschappelijke tijdschriften ..................125
 IV. Bibliografie  .....................................................................55 5.2  Lijst met relevante denktanks/instituten, per land  .........126
5.3  Dreigingsmechanisme spionage, intelligence, covert 
 operations & diefstal van kennis en  
 technologie  ......................................................................... 56
 I. Het mechanisme ............................................................ 56
 II. Het academisch debat ....................................................57
 III. Reflectie op de literatuur ............................................... 58
 IV.  Bibliografie  .....................................................................59
- 4 - - 5 -

Summary English
Reflectie op de kwaliteit van de wetenschappelijke publicaties nismen maar partieel in de bestudeerde vier kerndocumenten Reason, Aims & Set up of the study the West, North-Africa and the Middle East, World Powers and 
Over het algemeen zijn de onderzochte tijdschriften van een van de overheid voor te komen This state-of-the-art research project State Threats was com- Nuclear Powers. Moreover, non-state actors, such as terrorist 
redelijk hoog niveau of hebben zij aanzien in de wereld van missioned by the Dutch Ministry of Justice and Security’s Re- organizations, criminal organizations, private or state-owned 
academici en experts. Voor ieder tijdschrift is een korte om - Suggesties voor vervolg onderzoek search and Documentation Centre (WODC) at the request of companies, militias and private military companies, are in-
schrijving gegeven (o.a. focusthema’s en reviewbeleid), zijn de Het is niet objectief vast te stellen welk onderwerp op het the National Coordinator for Security and Counterterrorism strumentalised as threat by state actors. Finally, international 
(eventuele) uitgevers, opdrachtgevers en/of sponsoren vermeld gebied van statelijke dreigingen het meeste van belang is. On- (NCTV) for the further development of the research agenda of alliances and international partnerships are mentioned, such as 
en is de impact factor genoemd wanneer bekend. Hiernaast is derwerpen die normaliter onderbelicht dreigen te blijven of the NCTV. This research agenda is intended to lay the foundati- the European Union (EU), the North-Atlantic Treaty Organisati-
de dominante nationaliteit van de redacteuren en/of het tijd- wat lastiger te duiden zijn, verdienen nadere aandacht. Voor ons for intensified cooperation with academia on the domains on (NATO) and the United Nations (UN). 
schrift en de mate van genderdiversiteit van de redacteuren een eventuele tweede fase van dit onderzoeksproject bevelen for which it bears responsibility. One of those domains is state 
vermeld. De Angelsaksische dominantie valt op, naast een meer we aan de nog niet geanalyseerde dreigingsmechanismen te threats. The purpose of this research is to conduct a first litera - Comparing the threat subjects and objects, we notice a recipro-
algemeen westerse achtergrond. Vrijwel alle tijdschriften zijn analyseren. De voor fase 1 ontwikkelde exemplarische aanpak ture scan of the academic field on state threats: the topics that city among the great powers and regions, which could reflect 
peer reviewed. De redacties van de tijdschriften zijn redelijk kan zonder meer worden toegepast op nog niet geanalyseerde are covered, those which are underexposed and deserve more the well-known security dilemma, mutual enemy images and 
divers samengesteld voor wat betre gft enderdiversiteit, maar er mechanismen. Ten eerste, de militaire dreigingsmechanismen attention, and the state of the literature (size and quality). The strategic competition. The lion’s share of academic literature 
is nog steeds sprake van dominantie door (witte) mannen. Wel nucleaire en radiologische wapens, conventionele wapens en research contract was awarded to the War Studies Research assumes, implicitly or explicitly, this geopolitical logic of great 
kennen sommige tijdschriften bepaalde beperkingen of tekort - onbemande wapensystemen en/of kunstmatige intelligentie Centre (WSRC) of the Faculty of Military Sciences (FMW) of the power politics. Moreover, the boundaries between state and 
komingen, zoals qua methodologische of theoretische onder- omvat een substantieel deel van de gescreende artikelen. Deze Dutch Defence Academy (NLDA). non-state actors and threats are fluid, allowing for all kinds of 
bouwing, inhoudelijke eenzijdigheid, westers-centrisme e.d.. blijven relevant vooral ook in het licht van een afkalvend regime overlap. Nor should it be assumed that the state is a homo-
Deze zijn inherent aan de bestudering van een groot corpus aan van regulering en beheersing. Ten tweede, de dreigingsmecha- In this research report, the following research questions are genous actor acting coherently. States may consist of different 
wetenschappelijke artikelen voortkomend uit een grote varië- nismen humanitaire (militaire) interventie, coercion strategies, answered: actors, with different, even competing, threat perceptions and 
teit aan uiteenlopende bronnen. In de eventuele tweede fase en protectionisme/illiberaal handelsbeleid worden door derde policy conceptions. 
van het onderzoek zou naar meer bronnen met niet-westerse landen als een bedreiging gezien door een grotendeels Westers 1. Which subjects in the area of state threats are according 
perspectieven kunnen worden gezocht om een westerse bias te dreigingssubject. Klimaatverandering is een meer mondiale to the researchers relevant and studied – to what extent 24 threat mechanisms were distinguished. Most articles (671) 
redresseren. dreiging en verdient nadere studie in samenhang met bedreigde and with what quality? are about military threat mechanisms, 566 articles are about 
ecosystemen en biodiversiteit. Ten derde, wordt een nadere political threat mechanisms and only 131 deal with economic 
Aansluiting bij het aandachtsgebied van de NCTV bestudering van hybride oorlogvoering en statelijke criminali- 2. Do the topics fall under the domain described by the threat mechanisms. The top-5 of threat mechanisms in the aca-
Het NCTV kent drie aandachtsgebieden: ongewenste buiten- teit aanbevolen. NCTV? demic literature are: conventional weapons, nuclear and radio-
landse inmenging gericht op diaspora, beschermen democra- logical weapons, hard cyber, soft cyber and coercion strategies. 
tische processen en instellingen, en economische veiligheid. Als tweede onderdeel van een eventueel vervolgonderzoek kan 3. How can these research questions be examined  Since the journals in international relations and security studies 
Verschillende van de onderzochte dreigingsmechanismen een wijder corpus aan literatuur worden bestudeerd voor me- during phase 2? deal with questions of violence and military means, the predo-
sluiten hierbij aan. Het in deze studie onderzochte dreigings- chanismen met een relatief kleine hoeveelheid artikelen: biolo- minance of military threat mechanisms in the top-5 is proba-
mechanisme diasporapolitiek valt samen met het eerste thema, gische en chemische wapens, en spionage & diefstal van kennis 4. Which research questions emerge for phase 2? bly partly the result of the journal selection. Other frequently 
waarbij moet worden opgemerkt dat diasporapolitiek een bre- en technologie. Hiervoor kan dan specifiek gezocht worden in mentioned threat mechanisms are: hybrid warfare, unmanned 
dere en meerzijdige lading heeft. Het onderzochte dreigingsme - een aantal nader geïdentificeerde tijdschriften, publicaties van The research was conducted in three steps: selection, screening weapon systems and/or artificial intelligence, securitization and 
chanisme aanwakkering radicalisering komt overeen met het denktanks, en niche-tijdschriften. Hierbij kunnen ook nieuwe and analysis of the literature. In total, 2905 academic article ideological framing, and (terrorist) attacks. 
tweede thema, waarbij radicalisering wel een bredere impact en specifiekere zoektermen worden gebruikt zoals aangegeven from 19 journals and 29 special issues were screened, resulting The research report provides an in-depth analysis of 10 selected 
threat mechanisms: biological and chemical weapons, space 
kan hebben dan alleen op democratische processen en instel- in de bijlagen van het rapport. Voor een grondiger analyse zou- in 1000 articles with relevant information on state threats. 
threats, espionage & technology theft, diaspora politics, fue -
lingen en ook gericht kan zijn op het vergroten van algemene den de gemaakte mechanisme analyses ook kunnen worden Subsequently the articles were analysed in terms of the threat 
ling radicalization, securitization & ideological framing, energy 
maatschappelijke onrust of beoogt een breed maatschappelijk geconfronteerd met inzichten ontleend aan enkele erkende subject, threat object and threat mechanism. Based on this 
politics, direct foreign investments and development aid. For 
ongenoegen en wantrouwen te faciliteren. Onze analyses on- handboeken op deze deelterreinen. screening, 24 threat mechanisms were distinguished in the ca-
each of these mechanisms the report maps the manifestation 
derschrijven dat de aanvankelijke focus van radicalisering op tegories military, political, economic and other. Due to the size 
of the mechanism and the key issues in the academic debate on 
fundamentalistische moslims moet worden aangevuld met Als derde onderdeel van een eventueel vervolgonderzoek kan of the corpus, the further analysis was restricted to 10 mecha-
this threat mechanism concerning state threats. 
aandacht voor zogeheten lone wolves en rechtsextremisten, worden ingegaan op de specifieke samenhang tussen verschil - nisms, taking into account the different categories. Combining 
zoals white supramecists. Het genoemde thema economische lende mechanismen. Voor het vervolgonderzoek naar al deze several mechanisms resulted in 8 separate mechanism-analy-
Concerning biological and chemical weapons, state threats play 
veiligheid komt terug bij bedrijfsspionage, directe buitenlandse drie onderdelen zijn in het rapport gedetailleerde onderzoeks- ses, based on the close-reading of 231 academic articles.  
a role at three different levels: the lack of regulation on proper -
investeringen en ontwikkelingshulp. De laatste twee mechanis- vragen geformuleerd
ty, production, distribution and dumping of biological and che-
men kunnen de economische veiligheid aantasten of verklei- Threat subject, threat object and threat mechanism
mical weapons, carless handling and a technological arms race 
nen, afhankelijk van de percepties van de betrokken auteurs  Based on this inductive approach, dozens of threat subjects, ob-
between China and the US. Similar themes are covered when it 
of landen, maar kunnen die ook vergroten. Dit thema komt jects and mechanisms were distinguished. Threat subject refers 
comes to space threats: the lack of regulation, non-intentional 
ook terug in het dreigingsmechanisme van de energiepolitiek. to who or what causes the threat (or is perceived to). Threat 
consequences of space debris, the role of technology in the 
Economische veiligheid komt indirect aan de orde in de mecha- object is defined as who or what is being threatened (or is per -
militarization of space dominated by the US, China and Russia. 
nismen die gaan over dual-use technologie, d.w.z. ruimtedrei- ceived to). Threat mechanism concerns the means and ways to 
Espionage by state actors concerns both the collection of state 
gingen en biologische en chemische wapens. Het gaat hier om exercise the threat. 
military intelligence and (facilitating) theft of corporate secrets 
technologieën en (productie)capaciteiten die voor de civiele 
and technology. The digitization of the threat mechanism is 
industrie en de economie heel belangrijk zijn, maar ook voor 27 states were mentioned as threat subject, 26 states as threat 
central to the literature that was analyzed. State actors play 
de wapenindustrie gebruikt kunnen worden, of ingezet kunnen object. China, Russia and the US were mentioned most often, 
different roles in relation to diaspora politics, both as state of 
worden door potentiële vijanden. In vergelijking met de drei- both as object and subject. In addition to individual states, 
origin and host state. State actors may oppress diasporas, but 
gingsperceptie van de rijksoverheid blijken de meeste mecha- regions or particular groups of states are mentioned, such as: 
- 8 - - 9 -

Verklarende woordenlijst Lijst van Figuren en Tabellen
Aselecte steekproef:  een steekproef waarbij iedere eenheid dezelfde kans krijgt te worden geselecteerd Figuur 1:  Overzicht selectie corpus
Betrouwbaarheid:  zodanig specifieke verantwoording van het onderzoek dat het voor andere onderzoekers mogelijk is het Figuur 2:  Dreigingssubjecten
onderzoek over te doen en tot dezelfde resultaten te komen 
Bias:  afwijking of vertekening Figuur 3:  Dreigingsobjecten
Coercion strategies:  strategieën waarbij gepoogd wordt de tegenstander onder druk te zetten of te dwingen een bepaald gedrag Figuur 4:  Dreigingsmechanismen
te vertonen of na te laten 
Confirmation bias:  afwijking die optreedt doordat men (alleen of vooral) zoekt naar wat de eigen vooronderstellingen bevestigt Figuur 5:  China als dreigingssubject
Corpus:  de totale verzameling van een voor een bepaald doel geselecteerde eenheden (meestal gebruikt voor artike-
len of documenten) Figuur 6:  Rusland als dreigingssubject
Cyber:  alles wat betrekking heeft op computers en computernetwerken (zoals het internet) 
Cyber ‘hard’:  Het hacken, infiltreren, verzwakken of anderszins aantasten van militaire infrastructuur middels digitale/ Figuur 7:  Overlap tussen dreigingsmechanismen
IT-systemen
Cyber ‘soft’:  Het (negatief) beïnvloeden en/of destabiliseren van een publieke opinie van een andere staat middels IT/
internet, met name het creëren van nepnieuws en het verspreiden van desinformatie en propaganda via Tabel 1:  Onderzoeksstatus dreigingsmechanismen
(sociale) media
Tabel 2:  Dreigingspercepties Rijksoverheid
Dual-use:  ontworpen of geschikt voor zowel militaire als civiele toepassingen
Epistemische gemeenschap:  leden van een epistemische gemeenschap delen een bepaalde opvatting of geloof in de echtheid en toepas -
baarheid van bepaalde vormen van kennis of waarheden 
Epistemologisch:  kennistheoretisch (betrekking hebbend op de wijze waarop kennis is verzameld en die wordt benaderd)
Gedeterritorialiseerd:  terwijl vroeger dreigingen werden gekoppeld aan een statelijke actor met een bepaald territorium, zijn 
hedendaagse dreigingen minder sterk aan een territorium gekoppeld, zoals een wereldwijde diasporabewe-
ging, cyberaanvallen en dynamische netwerken van terroristen of criminelen die via het internet opereren 
Governance:   verwijst naar bestuur, beheersing en macht of de wijze van besturen. Governance kan algemeen worden 
beschreven als het uitvoeren van beleid, controle, macht, regels en principes van organisaties en heeft niet 
uitsluitend betrekking op overheidsinstanties.
Intelligence:  het verzamelen van informatie die militaire of politieke waarde heeft
Narrative:  in verhalende vorm
Ontologisch / ontologie:  letterlijk: de zijnsleer. Ontologie probeert het wezen / de aard van entiteiten te begrijpen of fenomenen te 
categoriseren
Peer review(ed):  betekent letterlijk collegiale toetsing of onderlinge toetsing en is een methode om de kwaliteit van (geschre -
ven) werk te verbeteren, verifiëren of controleren door het te onderwerpen aan de kritische blik van een 
aantal gelijken, meestal vakgenoten of collega’s van de auteur. Een positieve peer review wordt vaak als eis 
gesteld om te mogen publiceren in wetenschappelijke tijdschriften
Prionen:  zijn de verwekkers van zeer ernstige infectieziekten van de hersenen met dodelijke afloop bij mensen, run -
deren, schapen en vele andere dieren
Private Military Companies:  private ondernemingen die -in opdracht van en tegen betaling door anderen- militaire taken uitvoeren
Purposive sample:  doelgerichte streekproef waarbij met opzet bepaalde individuen of eenheden worden geselecteerd voor het 
onderzoek
Review:  overzicht
Special issue: Speciaal nummer van een tijdschrift gewijd aan een bepaald onderwerp of thematiek
White supremacism:  de opvatting dat witte mensen superieur zijn aan andere rassen en hen zouden moeten domineren 
- 12 - - 13 -

2. Methode van onderzoek en werkwijze 2.2 Screening van de literatuur
Onderzoeksteam De tweede stap in het onderzoeksproces was de screening van de geselecteerde literatuur. De screening beoogde vast te stellen of de 
Het onderzoek is uitgevoerd door het War Studies Research Center (WSRC) van de faculteit Militaire Wetenschappen (FMW) van de Ne- in de eerste stap geselecteerde literatuur relevant was om in de analyse te worden meegenomen. Een artikel werd relevant geacht als 
derlandse Defensie Academie (NLDA). Hiertoe heeft het WSRC een speciaal projectteam opgezet. Dit team bestond uit de onderzoekers het een of meer statelijke dreigingen aan de orde stelt. Het begrip statelijke dreiging als zodanig is bij deze screening bewust relatief 
Martijn Kool (MA, MSc) en Daan Sanders (MA), en de stagiaires Marthe van Eckeveld, Sari Koeleman en Esmeralda Vane, die alle drie de opengehouden als een attenderend begrip. Er is dus op die manier besloten het begrip statelijke dreiging niet al a priori te definiëren of 
Master Conflict Studies & Human Rights aan de Universiteit Utrecht volgen. Prof. Georg Frerks en Dr. Trineke Palm van de NLDA gaven ‘dicht te timmeren’, aangezien op die manier onverwachte of onvermoede dreigingen zouden worden gemist. Het was de bedoeling het 
leiding aan het onderzoek. materiaal ‘te laten spreken’. Zo is dus duidelijk gekozen voor een grotendeels inductieve aanpak in plaats van een deductieve werkwijze 
met van te voren vastomlijnde definities, waarbij het de bedoeling was ‘het net breed te spreiden’. Anders gezegd was de empirische 
Het werk aan de selectie, analyse en deelrapportages over de verschillende dreigingsmechanismen (het feitelijke literatuuronderzoek) prevalentie van de dreigingen leidend. De gescreende artikelen werden gecodeerd aan de hand van een codeboek (bijlage 2) dat gaan-
is verricht door wisselende teams bestaande uit Martijn Kool, Daan Sanders, Marthe van Eckeveld, Sari Koeleman en Esmeralda Vane. deweg aan de hand van de eerste screenings is opgesteld en verfijnd. 
Hun deelrapportages zijn becommentarieerd door Georg Frerks en Trineke Palm.  Het eindrapport is in eerste aanleg geschreven door 
Georg Frerks, waarbij de overige onderzoekers input en commentaar hebben geleverd. De screening beperkte zich tot het lezen van de abstract (samenvatting), inleiding en conclusies, en indien nodig het snel doorkijken van 
het artikel. Op basis hiervan werd besloten of het betreffende artikel of rapport in aanmerking kwam voor een volledige analyse of niet 
Begeleidingsgroep relevant beschouwd werd voor verder onderzoek en analyse. 
Het onderzoek is begeleid door een begeleidingsgroep bestaande uit prof. Jaap de Wilde (voorzitter; Rijksuniversiteit Groningen), prof. 
Wolfgang Wagner (Vrije Universiteit Amsterdam), Dr. Danny Pronk (Clingendael Instituut), Dr. Gerrit Haverkamp (WODC) en Dr. Marnix Naast de bibliografische gegevens werden in deze fase drie elementen gecodeerd: a) dreigingssubject; b) dreigingsobject; c) dreigings -
Croes (NCTV). De groep kwam vijfmaal bijeen met de onderzoekers en gaf suggesties voor de opzet, uitvoering en rapportage van het mechanisme. Onder dreigingssubject wordt verstaan wie of wat de veroorzaker van de dreiging is (of als zodanig beschouwd wordt); 
onderzoek op basis van de door het onderzoeksteam aangeleverde materialen. Het onderzoeksteam maakte verslagen van de vergade- onder dreigingsobject wordt verstaan degene die of datgene dat bedreigd wordt (of als bedreigd beschouwd wordt); en onder drei-
ringen en droeg zorg voor de follow-up van de gemaakte suggesties. gingsmechanisme: de middelen of manieren waarmee de dreiging wordt of kan worden uitgevoerd. Zoals eerder is opgemerkt is hierbij 
inductief gewerkt, waarbij niet uitgegaan is van tevoren vastgestelde dreigingssubjecten, objecten en mechanismen. Wel moest er 
Tijdsplanning betrokkenheid van een staat of meerdere staten aan de orde zijn als dreigingssubject. Bij sommige artikelen ontbrak soms de expliciete 
Het onderzoek begon in de loop van november 2020 en liep door tot begin juni 2021. Het bestond grofweg uit de vaststelling van de vermelding van een dreigingsobject, subject of mechanisme of werden er juist meerdere genoemd. Dat hield in dat de informatie vaak 
opdracht en de werving van de onderzoekers (november 2020), het opstellen van een database en eerste screening van literatuur (no- nog wel relevant was, maar dat de triade dreigingssubject/ object/ mechanisme maar ten dele was ingevuld. 
vember 2020-januari 2021), de nadere analyse (februari-maart 2021) en de synthese en rapportage van de geselecteerde literatuur 
(april-juni 2021). In totaal zijn er uit de geïdentificeerde 19 tijdschriften 2905 artikelen gescreend, waarvan er 899 relevant werden bevonden om nader 
geanalyseerd te worden, aangezien er nader op statelijke dreigingen werd ingegaan in het artikel. De vaststelling of een artikel relevant-
Stappen in de onderzoekaanpak was voor nadere analyse was gebaseerd op de constatering van het onderzoeksteam dat het artikel waardevolle inhoudelijke informa-
Hieronder worden de drie stappen van het onderzoek nader toegelicht: selectie (2.1), screening (2.2) en analyse (2.3). tie bevatte. De 29 special issues bevatten op deze wijze 101 relevante artikelen. De dataset met de codering van de relevant bevonden 
artikelen is opgeslagen in het data-archief van DANS. In totaal zijn dit 1000 artikelen van zowel de 19 tijdschriften als de 29 special 
issues.
2.1 Selectie van de literatuur
Een belangrijk onderdeel van de onderzoekaanpak was de selectie van de literatuur die voor de analyse in aanmerking kwam. Hier-
bij moesten verschillende keuzes van zowel praktische als inhoudelijke aard worden gemaakt. De eerste keuze betrof de tijdsperiode Figuur 1:  overzicht selectie corpus 
waarbinnen de artikelen uit de diverse bronnen zijn geselecteerd. Hierbij is gekozen voor de meest actuele en recente literatuur die 
verschenen is in de afgelopen vijf jaar, d.w.z. artikelen uit de jaren 2015-2020. De tweede keuze betrof de aard van de te bestuderen 
wetenschappelijke literatuur.      
Er is besloten in eerste instantie te kijken naar wetenschappelijke artikelen die in gerenommeerde tijdschriften zijn verschenen in het 
domein van internationale veiligheid, conflicten, dreigingen en internationale betrekkingen. Er zijn in totaal 19 tijdschriften geselec -
teerd, waarvan 16 tijdschriften integraal voor de gekozen tijdsperiode van 2015-2020 zijn gescreend (zie bijlage 1.1) en 3 tijdschriften 
voor een kortere tijdsperiode wegens ofwel het bereiken van een inhoudelijk verzadigingspunt, waarbij dezelfde soort debatten terug -
kwamen, ofwel door de omvang van het tijdschrift. De keuze van deze 19 tijdschriften was gebaseerd op hun reputatie en een zekere 
variëteit binnen het vakgebied van internationale betrekkingen en veiligheidsstudies zoals ingeschat door het onderzoeksteam Statelij-
ke Dreigingen Project (SDP). Nog eens 15 andere wetenschappelijke tijdschriften zijn nagelopen om te bekijken of er in deze periode nog 
relevante special issues zijn verschenen (zie bijlage 1.2). 
In totaal zijn 55 special issues aofk mstig uit 15 tijdschriften meegenomen in de screening, waaruit 29 special issues uiteindelijk relevant 
bleken, met een totaal van 101 voor het onderzoek relevante artikelen die hieruit naar voren kwamen. Ook is literatuur opgezocht in de 
publicaties van enkele denktanks (zie bijlage 1.3). Enkele denktanks geven eigen gerenommeerde tijdschriften uit die al in de lijst van 
gekozen tijdschriften waren opgenomen: dit betreft het RUSI Journal van het Royal United Services Institute; Survival van het Internati -
onal Institute for Strategic Studies; en International Affairs van Chatham House. Van de andere denktanks is een eerste scan gemaakt en 
daaruit zijn enige rapporten naar voren gekomen die nog als aanvulling bekeken zijn op de reeds geanalyseerde wetenschappelijke ar-
tikelen. Hierbij zijn bij een aantal reeds gemaakte analyses van dreigingsmechanismen via een purposive sample 21 denktank artikelen 
uitgekozen en bekeken om te kijken of die vergelijkbare punten maken of hele nieuwe inzichten opleveren. Hierbij is niet gestreefd naar 
een aselecte steekproef of een bijzondere geografische of andere spreiding van de denktanks, maar is er vooral gezocht in een aantal 
denktanks met relevantie voor Nederland, Europa of de NAVO etc. (zie bijlage 1.4). Ten slotte zijn er nog een aantal artikelen toegevoegd 
aan het corpus op basis van de expertise van collega’s van de onderzoekers aan de FMW.
- 16 - - 17 -

3. Hoofdbevindingen Figuur 3: Dreigingsobject
3.1 Overzicht dreigingssubjecten, objecten en mechanismen
Het onderhavige onderzoek hee oft p deze grotendeels inductieve wijze tientallen dreigingssubjecten, dreigingsobjecten en dreigings -
mechanismen weten te onderscheiden (zie voor alle details de bijlage 1). Dit geeft aan dat het dreigingsbeeld lastig te reduceren valt tot 
een paar simpele categorieën. Bovendien kan de kans dat zich een dreiging manifesteert weliswaar klein zijn, maar de impact zeer ern-
stig, hetgeen het maken van beleidsaanbevelingen compliceert. Het is daarom niet verstandig aan te bevelen bepaalde mechanismen 
bij voorbaat uit te sluiten voor nadere analyse.
Een puur numerieke analyse van de dreigingssubjecten heeft geleid tot een opsomming van 27  landen die als dreigingssubject worden 
genoemd (zie figuur 2). Nederland komt in geen enkel artikel als dreigingssubject naar voren. De landen die het meeste als dreigings -
subject worden genoemd  zijn: China (187 keer), Rusland (166 keer) en de Verenigde Staten (VS) (115 keer). Op grote afstand volgen 
Iran en  Noord-Korea. In de categorie ‘overig” vallen landen als het Verenigd Koninkrijk, Turkije, Oekraïne en Afghanistan. Alle overige 
landen wordt slechts een enkele keer genoemd. Er is ook literatuur waar het dreigingssubject als een bredere regio of een type macht 
wordt aangeduid, zoals: ‘Het Westen’; Noord-Afrika en het Midden-Oosten; ‘World Powers’; en ‘Nuclear Powers’. Ook worden niet-sta-
telijke actoren genoemd die door staten geïnstrumentaliseerd worden als dreiging. Het gaat hierbij met name om terreurorganisaties 
(60 keer). Daarnaast worden ook criminele organisaties, private of staatsbedrijven; en milities en Private Military Companies genoemd. 
Tenslotte worden ook nog internationale allianties en samenwerkingsverbanden genoemd: de Europese Unie (EU); de Noord-Atlanti -
sche Verdragsorganisatie (NAVO); en de Verenigde Naties (VN). Wat ook opvalt, is het brede palet aan soorten en typen subjecten dat de 
revue passeert en de moeilijkheid deze subjecten onder een enkele noemer te plaatsen.
Figuur 2: Dreigingssubject
Tenslotte zijn er 24 dreigingsmechanismen onderscheiden (zie figuur 4). Hierbij is de categorie militair het meest prominent; deze wordt 
671 keer genoemd; politieke dreigingsmechanismen 566 keer; de economische 131 keer en de categorie overig 59 keer. Het valt op dat 
5 mechanismen meer dan 100 keer worden genoemd: conventionele wapens (182 keer), nucleaire en radiologische wapens (157 keer), 
‘hard’ cyber (110 keer), ‘soft’ cyber (137 keer) en coercion strategies (187 keer). Het valt op dat deze top-vijf voor het grootste gedeelte 
in het domein van militaire dreigingen valt, hetgeen waarschijnlijk mede veroorzaakt wordt door het type tijdschriften dat binnen het 
domein van internationale betrekkingen en veiligheidsstudies dominant is en waarbinnen het gebruik van geweld en militaire middelen 
door staten vaak een centraal thema vormt. Vijf andere mechanismen scoort tussen de 50 en 100 keer hybride oorlogvoering; onbe-
mande wapensystemen en/of kunstmatige intelligentie; securitisering en ideologische framing; terroristische) aanslag. 
Figuur 4: Dreigingsmeganismen
Ook zijn er meerdere dreigingsobjecten aan de orde gekomen; deze kunnen op eenzelfde manier worden gecategoriseerd als de drei-
gingssubjecten: Van de in totaal 26 landen worden de VS (135 keer); China (62 keer), en Rusland (34 keer) het meeste als dreigingsobject 
genoemd (zie figuur 3). 
In de categorie overig vallen landen zoals Japan, India,Nederland,Iran; Israël, Noord-Korea, Pakistan, Taiwan, het Verenigd Koninkrijk, 
Zuid-Korea en Oekraïne. Bij de bredere categorieën van regio’s en internationale samenwerkingsverbanden springen met name ‘het 
Westen’ (149 keer) en de liberale wereldorde (96 keer) eruit. Wanneer we de dreigingssubjecten en objecten vergelijken zien we reci-
prociteit bij de grootste landen en de bredere regio’s, hetgeen een gevolg kan zijn van het vanouds bekende veiligheidsdilemma, het 
wederzijdse vijanddenken en strategische concurrentie. Dit bevestigt dat het leeuwendeel van de academische literatuur expliciet of 
impliciet de geopolitieke logica van ‘great power politics’ volgt: de VS, Rusland en China draaien om elkaar heen en houden elkaar in een 
wurggreep.
Militair Politiek Economisch Overig
- 20 - - 21 -

3.2.2 Ruimtedreigingen 3.2.4 Diaspora-politiek 
HHet mechanisme ‘ruimtedreigingen’ richt zich op het ontwikkelen of bezitten van (doorgaans militaire) technologieën die ob - Diaspora-politiek vindt zowel in thuisstaten (het land van herkomst van de diaspora) plaats als in gaststaten. Diaspora-politiek 
jecten in de ruimte bedreigen of vanuit de ruimte een dreiging vormen. Vergaande technologisering maakt de samenleving, eco- wordt omschreven als een vorm van transnationaal politiek engagement dat gestructureerd is rond een particularistische cate-
nomie en krijgsmacht in sterkere mate afhankelijk van de civiele en militaire ruimte-infrastructuur. Satellieten maken onderdeel gorie van identiteit (zoals een nationale, etnische, religieuze of sektarische identiteit) en een reëel of mythisch “thuisland”, dat 
uit van de communicatie-infrastructuur en zijn essentieel voor onder andere navigatie, timing, verbinding, vroeg-signalering van actief kan worden geconstrueerd of gemanipuleerd door politieke ondernemers. Dit komt neer op het beïnvloeden, reguleren of 
natuurrampen en vijandige militaire activiteiten (zoals raketlanceringen), het traceren en volgen van ruimte-objecten en het ver- onderdrukken van diaspora’s door de thuisstaat en/of de gaststaat, met een binnenlands- en/of buitenlands-politiek doel. Ove-
garen van informatie en inlichtingen. Het uitschakelen van dergelijke infrastructuur middels anti-satellite weapons (ASAT’s) kan rigens bestaat er veel debat over de definitie en gebruikte terminologie waarbij ook de politieke lading van het onderwerp een 
rol speelt. In de geanalyseerde literatuur wordt gekeken naar de relatie tussen de drie actoren (de gaststaat, de thuisstaat en de 
daarom grote gevolgen hebben op aarde. De gepercipieerde noodzaak om de ruimtelijke infrastructuur te verdedigen vormt de 
diaspora), dreigingspercepties van staten tegenover diaspora’s, de ‘lange arm’ van autoritaire staten richting hun diaspora’s in het 
basis van een wapenwedloop in de ruimte tussen voornamelijk China, de Verenigde Staten en Rusland. De militarisering van de 
buitenland, en de invloed die de actoren kunnen hebben op elkaars diaspora-politiek. De interactie tussen gaststaat, thuisstaat 
ruimte is een voortzetting van reeds bestaande ‘aardse’ rivaliteit en geopolitiek. De ruimte wordt gezien als mogelijk nieuw oor -
en diaspora resulteert in een viertal actorperspectieven.
logsdomein waarbij naast militaire ook economische overwegingen en kwetsbaarheden een grote rol spelen. China ontwikkelt 
zijn ruimtecapaciteiten voornamelijk ter ondersteuning van militaire modernisatie en economische en technologische vooruit-
Ten eerste, diasporapolitiek is een mechanisme voor de thuisstaat (subject) om invloed mee uit te oefenen op de diaspora 
gang. Volgens een aantal auteurs is vanuit Chinees perspectief het militariseren van het ruimtedomein onontkoombaar als gevolg 
(object), met name voor binnenlands-politieke doeleinden. Dit kan de onderdrukking van diaspora’s betreffen, maar ook het 
van de inherente dreiging die voortkomt uit de huidige ruimtecapaciteiten van de Verenigde Staten. Bij de verschillen van inzicht 
aanwakkeren van nationale gevoelens bij diaspora’s in het buitenland. Autoritaire staten kunnen een diaspora, zeker die in demo-
over de aard van de dreigingen en onderlinge krachtsverhoudingen in de ruimte is een belangrijke rol weggelegd voor de interpre-
cratische staten, als een bedreiging ervaren wanneer deze politieke en culturele idealen uit die democratische staten overnemen 
taties van wat de wederzijdse ruimtecapaciteiten inhouden (offensief of defensief) en wat de relatieve impact is.
(met name vrijheden) en die vervolgens op de thuisstaat projecteren. De literatuur noemt drie manieren om diaspora’s in het 
buitenland te reguleren: (1) coöptatie, (2) legitimatie en (3) repressie. Zo kunnen staten een expansionistische vorm van het eigen 
Diverse auteurs signaleren het gebrek aan internationale wetgeving en wapenbeheersing voor het ruimtelijke domein en voor 
nationalisme in het buitenland proberen te projecteren, hetgeen niet zelden spanningen oproept met het gastland. Repressie 
de oplossing van geschillen dienaangaande. Ook bestaan er risico’s in verband met afgedankte ruimtelijke infrastructuur, het los 
wordt omschreven als het feitelijk of dreigend gebruik van fysieke sancties tegen een persoon of organisatie, binnen de territoria-
zwevende ‘ruimtepuin’. Er moeten politieke en juridische afspraken komen over wie verantwoordelijk is voor het schoonhouden 
le jurisdictie van de staat, om deze persoon of organisatie te belemmeren en om specifieke activiteiten af te schrikken.
en schoonmaken van de ruimte en over wie aansprakelijk is bij schade door ruimtepuin. Hierin moeten ook private actoren wor-
den meegenomen.  
 Ten tweede, diasporapolitiek is een mechanisme van beïnvloeding door de thuisstaat (subject) tegen de gaststaat (object), met 
name voor buitenlands-politieke doeleinden. Hierbij heeft het beïnvloeden of controleren van een diaspora tot doel om het poli -
3.2.3 Spionage, intelligence, geheime operaties & diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten 
tieke gedrag van die diaspora (zoals stemgedrag) in de gaststaat te beïnvloeden of het beleid van de gaststaat vis-à-vis de thuis-
Het mechanisme ‘spionage, intelligence & geheime operaties ’ verwijst naar het op heimelijke wijze verzamelen van gevoelige 
staat positief te beïnvloeden. Ook kan een diaspora door een staat worden ingezet voor inlichtingenoperaties. 
statelijke (militaire) informatie middels infiltratietechnieken. Het mechanisme ‘diefstal van kennis en technologie van bedrijven/
Ten derde, diasporapolitiek vormt een dreigingsmechanisme van de gaststaat (subject) tegen de thuisstaat (object). De rivaliteit 
instituten’ richt zich specifiek op economische spionage (corporate espionage) en verwijst naar het door staten uitvoeren, aan -
tussen staten kan leiden tot het gebruik van diaspora-politiek door de gaststaat tegen de staat van herkomst. Door vluchtelingen, 
moedigen of faciliteren van ontvreemding van bedrijfsgeheimen en -technologie van buitenlandse bedrijven of instituten. De ge-
oftewel de diaspora, goed te behandelen met respect voor mensenrechten, kunnen gaststaten verschillen uitvergroten ten na -
analyseerde literatuur over spionage richt zich vrijwel uitsluitend op het gebruik van het cyberdomein van ‘ontwikkelende’ landen 
dele van hun rivaal. Voorbeelden van gaststaten die deze tactiek hebben gebruikt zijn de Verenigde Staten tegenover migranten 
met als doel de (militaire en/of technologische) kennis van ‘ontwikkelde’ landen (bijvoorbeeld de Verenigde Staten) te kopiëren en 
uit het communistische Cuba en Turkije tegenover Syrische vluchtelingen. In de lopende discussies over immigratie in Europa en 
imiteren. Het vergaren van kennis maakt onderdeel uit van de grotere geopolitieke strijd tussen China en de Verenigde Staten. De 
de toekomstige integratie in de Europese samenlevingen wordt overigens nog relatief weinig aandacht besteed aan de rol van de 
meningen onder wetenschappelijke auteurs verschillen wie van beiden nu het belangrijkste dreigingssubject is en wie het object. 
politieke vertegenwoordiging van migranten in hun gaststaat of hun land van herkomst.  
Het afgelopen decennium wordt wel beschreven als een kantelpunt binnen het spionagedomein. De opkomst van het informa-
tietijdperk, waarin digitalisering en globalisering centraal staan, maakt dat spionage meebeweegt richting het digitale domein. 
Ten vierde, diasporapolitiek werkt als een mechanisme van dreiging door de diaspora zelf (subject) tegen de thuisstaat en/of de 
Verschillende auteurs stellen overigens dat dit veld wordt gekenmerkt door een gebrek aan theorievorming en kritische reflectie 
gaststaat (object). Diaspora’s kunnen via politieke mobilisatie externe druk uitoefenen op thuisstaten. Indien zowel gast- als 
en zich te veel laat leiden door de beleidsrealiteit en hieruit voortkomende dreigingspercepties. De studie van geheime diensten 
thuisstaat een transnationale groep (diaspora) als een bedreiging zien, creëert dat een band van samenwerking, maar als één van 
wordt grotendeels gedomineerd door een Anglo-Amerikaans perspectief en het onderzoek naar de geheime diensten in landen in 
die staten de groep als bedreiging ziet en de ander niet, kan deze transnationale groep een bron van conflict tussen die staten 
het zuiden (Global South) vormt daarbij een ontbrekende dimensie binnen de bestaande studies.
vormen. Zo ziet thuisstaat Turkije de Koerdische (waaronder Turks-Koerdische) diaspora in West-Europa als onderdeel van de 
Koerdische  terroristische/separatistische dreiging tegen Turkije, maar gaststaten als Duitsland niet. Gaststaten kunnen echter 
ook tekortschieten in hun diasporabeleid door minderheidsgroepen (diaspora’s) slechter te behandelen of deze groepen zelfs als 
bedreiging te zien en ook als zodanig te behandelen, met name vanwege de angst dat zij radicaliseren. De minderheidsgroepen 
ervaren deze ongelijke behandeling als problematisch en kunnen proberen de diasporapolitiek van de gaststaten in hun voordeel 
te beïnvloeden, maar zij kunnen ook in reactie op deze situaties juist radicaliseren en tot geweld overgaan.
- 24 - - 25 -

sectoren) van het gastland, zoals natuurlijke hulpbronnen, technologie en intellectueel kapitaal. Geavanceerde industrielanden en 
3.2.7 Energiepolitiek 
EU-landen vrezen dat Chinese (staats)bedrijven hun intellectuele eigendomsrechten zullen overnemen of dat deze staatsbedrij-
Het mechanisme energiepolitiek richt zich op statelijk energiebeleid waarbij staten geschaad (kunnen) worden, onder andere 
ven strategische activa in het gastland zullen verwerven. Daar waar China landen ontwikkelingshulp biedt en verklaart te helpen 
door het creëren van afhankelijkheidsrelaties of het (dreigen met) stopzetten van levering van energiebronnen. Het concept 
aan de hand van investeringen, zoals het BRI, raken deze landen tegelijkertijd zwaar in de schulden en worden ze afhankelijk van 
schuurt aan tegen de notie van energieveiligheid, waarmee wordt verwezen naar de gevolgen van het politiek inzetten van ener -
Chinees kapitaal en de Chinese markt. Dit kan leiden tot controle over strategische infrastructuur en politieke invloed. In breder 
gie voor de nationale veiligheid van andere staten. De politieke, sociale en economische gevolgen van het veranderende klimaat 
verband is dit ook een ondermijning van de liberale internationale orde. De westerse respons via het opwerpen van handelsbarri-
kunnen grote gevolgen hebben voor bestaande geopolitieke en strategische relaties binnen het energiedomein. Bestaande en 
ères brengt echter paradoxalerwijze ook diezelfde liberale orde in gevaar. Er zijn echter verschillende auteurs die de dreiging van-
historisch ontwikkelde afhankelijkheidsrelaties staan onder druk, voornamelijk door verschuivende schaarsteverhoudingen 
uit de Chinese handelswijze nuanceren of er meer positieve elementen aan toedichten.
waarbij energiegrondstoffen in meer (olie en gas in het poolgebied) of mindere (water) mate beschikbaar zijn voor staten. Deze 
wijzigende geopolitieke belangen in het energiedomein vertalen zich naar verschuivende en nieuwe internationale allianties. De 
doelstelling van energie-importerende landen om hun energiebronnen te diversifiëren leidt tot veranderende samenwerkings -
verbanden met energie-exporterende mogendheden. Voorbeelden hiervan zijn de samenwerking tussen de EU en de Verenigde 3.3 Samenhang mechanismen
Staten in relatie tot het Russische gas, de groeiende invloed van China in het Midden-Oosten en de opkomende alliantie tussen 
Rusland en China in het poolgebied. Bestaande spanningen tussen de EU, de Verenigde Staten en Rusland vertalen zich ook naar Bovenstaande mechanismen staan niet op zichzelf; er is sprake van onderlinge verbanden en samenhang tussen deze mechanismen. 
de energie-infrastructuur op het Europese continent. De mogelijkheid om de Europese afhankelijkheid van Russisch gas te ver - Een belangrijk eerste terugkerend aspect is hierbij geopolitiek, kort gezegd rivaliteit tussen grootmachten. Geopolitieke processen zijn 
vangen met een duurzame interne groene stroommarkt binnen de EU illustreert de samenhang van het veranderende klimaat en in staat al bestaande mechanismen, zoals energie en de ruimte, te transformeren in een dreiging. Dit is te zien binnen energiepolitiek en 
haar geopolitieke gevolgen. Het recente debat over de strategische waarde van de North Stream II pijpleidingen tussen Rusland Directe Buitenlandse Investeringen en ontwikkelingshulp in de vorm van afhankelijkheidsrelaties, waarbij de creatie van dergelijke rela -
en Duitsland staan symbool voor het opkomende geopolitieke energie-denken in de EU. Daarnaast zijn er Europese staten die via ties met betrekking tot energie of financiële ondersteuning/investeringen scheve verhoudingen en daarmee dreigingen (of de perceptie 
Turkije en Azerbeidzjan nieuwe gasroutes willen aanleggen om Rusland te omzeilen, en partijen die ‘groene stroom’ koppelen aan daarvan) in de hand werkt. Ook technologische innovatie faciliteert geopolitieke processen. Op het moment dat een staat technologie/
energieonafhankelijkheid. De opkomst van de klimaathervormingen in het energiedomein raken ook aan de strategische signi - technologische capaciteiten ontwikkelt op het gebied van de ruimte, biologische en chemische wapens of spionage, intelligence, gehei-
ficantie van het Midden-Oosten als (grijze) energieleverancier. Middels Chinese investeringen door het Belt and Road Initiative me operaties en diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten, kan dit asymmetrische machtsverhoudingen versterken 
(BRI) tracht China meer grip te krijgen op de olievoorraden in het Midden-Oosten, ten koste van de Amerikaanse invloed in de ten aanzien van staten die hierop achterlopen. Dit oneven machtsevenwicht komt niet door het bestaan van een mechanisme - bijvoor-
regio. Los van energie als politiek, maakt het ook onderdeel uit van het militaire domein, aangezien de energie-infrastructuur een beeld de ruimte - an sich, maar door de perceptie van een staat dat zij gevaar loopt bij gebrek aan innovatie in dat domein waarin ande-
opkomend doelwit is binnen de trend van hybride oorlogvoering. Hierbij stellen de auteurs dat energienetwerken vaak in handen re staten voorlopen. Dit geldt voor alle behandelde mechanismen waar technologische innovatie onderdeel van is. 
zijn van private partijen die onvoldoende denken vanuit een veiligheidsperspectief. Dit maakt hen eenvoudige doelwitten voor 
buitenlandse hackers die op deze manier de energie-infrastructuur infiltreren. Een tweede aspect is de overlap tussen mechanismen, waarbij het ene mechanisme in het andere overloopt of er zelfs niet los van kan 
bestaan. Deze overlap is duidelijk te identificeren tussen diaspora-politiek  en (aanwakkeren) radicalisering, waarbij radicalisering te -
Ook is innovatie onder meer via nieuwe vormen van energie-delving van belang vanuit geopolitiek standpunt omdat het de be- genwoordig - wanneer we kijken naar de Islamitische Staat als voorbeeld en hoe en waar deze groepering haar leden werft – haast niet 
staande schaarste en machtsverhoudingen beïnvloedt. Zo wordt gedacht aan deep-sea-mining als een nieuwe frontlijn in het meer zonder diaspora-politiek kan bestaan. Hier is sprake van beïnvloeding van de Islamitische Staat op de diaspora, die in dit geval 
energiedomein en het halen van zonne-energie uit de ruimte. bestaat uit individuen aofk mstig uit Arabische landen, maar daar niet meer wonen. Verdere overlap is eveneens evident tussen ruimte -
dreigingen, energiepolitiek  en klimaatverandering. Dit toont aan dat tussen de categorieën militair, politiek, economisch, en overig ook 
3.2.8 Directe Buitenlandse Investeringen en ontwikkelingshulp overlap bestaat, in plaats van dat overlap enkel binnen deze categorieën optreedt. Innovatie van de ruimte zorgt ervoor dat de moge-
In de literatuur wordt onder ‘Directe Buitenlandse Investeringen’ (DBI) de door staten gestuurde investeringen in strategische lijkheid ontstaat voor het delven van grondstoffen en natuurlijke energiebronnen in de ruimte. Klimaatverandering hangt hiermee sa -
bedrijven, infrastructuur en technologie van/in andere staten verstaan. Bij DBI combineren bedrijven activiteiten (fusie), of ver- men, aangezien de zoektocht naar alternatieve energiebronnen niet op dergelijke grote schaal nodig was geweest als er geen sprake zou 
werven ze een minderheids- of meerderheidsbelang in een ander bedrijf (overname). De mechanismen Directe Buitenlandse zijn van klimaatverandering. Wat hier opnieuw plaatsvindt, is dat klimaatverandering op zichzelf geen dreigingsmechanisme is, maar dit 
Investeringen en Ontwikkelingshulp verwijzen beide naar buitenlandse financiële investeringen in de private sector of infrastruc - het wel wordt op het moment dat staten het idee hebben hier iets aan te moeten doen, door de eigen perceptie ervan. Dan gaat op-
tuur van buitenlandse, soms minder economisch ontwikkelde, staten met als gevolg dat afhankelijkheidsrelaties verschuiven. De nieuw geopolitiek een rol spelen op het gebied van het vinden van nieuwe energiebronnen (technologische ontwikkeling/innovatie) en 
geanalyseerde literatuur richt zich hierbij voornamelijk op de rol van China en haar Belt and Road Initiative (BRI) en de Aziatische als gevolg daarvan ook binnen energiepolitiek. Concreet vertalen de wijzigende geopolitieke belangen in het energiedomein zich naar 
Infrastructuurinvesteringsbank. Aan de ene kant worden China’s buitenlandse investeringen als defensief instrument beschreven, verschuivende en nieuwe internationale allianties, waardoor op zijn beurt weer samenhang ontstaat tussen geopolitiek en afhankelijk -
terwijl aan de andere kant de investeringen tevens als offensief worden beschreven. De focus ligt hierbij op de motivatie van Chi - heidsrelaties, zoals eerder aangetoond.
na om onafhankelijkheid ten opzichte van het Westen te bereiken en niet-Westerse partnerlanden te creëren in zijn streven een 
grootmacht te worden. De literatuur combineert het debat over DBI regelmatig met de kwestie van ontwikkelingshulp, omdat het Een laatste, doch kleiner verband, is de afbraak van of het gebrek aan juridische kaders en internationale regimes als faciliterende fac -
in beide gevallen gaat om een buitenlandse inmenging in de economische soevereiniteit van een staat met mogelijke politieke of tor voor de creatie van een dreiging. Dit wordt met name duidelijk bij de mechanismen ruimtedreigingen  en biologische/chemische 
strategische gevolgen voor het handelen van deze staat. DBI en ontwikkelingshulp raken aan het debat over statelijke dreigingen wapens, maar vormt wel een belangrijk onderdeel van de dreigingen binnen beide mechanismen. De dreiging die uitgaat van innovatie 
omdat deze investeringen op dezelfde manier mogelijke gevolgen hebben voor bestaande afhankelijkheidsrelaties tussen traditi -
van de ruimte en van biologische en chemische wapens kan mede bestaan/voortbestaan door dit gebrek aan juridische regelgeving. 
onele grootmachten en relatief minder economisch ontwikkelde staten. Ook oefenen ze invloed uit op het buitenlandbeleid van 
Aangezien technologische ontwikkelingen daarnaast ook in hoog tempo verlopen is het überhaupt moeilijk om ervoor te zorgen dat dit 
dergelijke staten en kunnen verschuivingen binnen bestaande (militaire, politieke of economische) allianties teweegbrengen. In 
tempo wordt bijgehouden door de wetgeving omtrent deze mechanismen. Ruimtedreigingen en biologische en chemische wapens zijn 
het debat staat de vraag centraal hoe buitenlandse economische investeringen onderdeel kunnen uitmaken van een actief stra-
dus door de snelheid van ontwikkelingen/innovatie enorm tijdsgevoelig, evenals de regelgeving daaromtrent.
tegisch buitenlandbeleid van een staat en welke gevolgen dit heeft voor het land of bedrijf waarin geïnvesteerd wordt. Los van 
een empirisch debat over zichtbare, statelijke investeringen, gaat het hierbij ook om theoretische beschouwingen van de relatie 
De overlap tussen de mechanismen die in de literatuur naar voren komt is in onderstaande kruistabel weergegeven (Figuur 7). Ruim-
tussen economische investeringen en politieke wederkerigheid of militaire strategie. Sommige auteurs beschouwen buitenlandse 
tedreiging wordt weinig in verband gebracht met andere dreigingsmechanismen. Securitisering en ideologische framing hangen juist 
investeringen, voornamelijk door China middels het BRI, als een bedreiging voor de strategische activa, onafhankelijkheid en de 
nauw samen met andere dreigingsmechanismen. Met name het verband met coercion strategies verdient nadere bestudering.  
Liberale Internationale Orde (en daarmee het Westen) terwijl andere auteurs stellen dat het handelen van China binnen de kaders 
van een open internationale economie valt en dat de dreiging die hieruit voortkomt genuanceerd dient te worden. Wel staat vast 
dat geopolitieke en geo-economische belangen figureren bij het maken van DBI-beleid en economische belangen niet te scheiden 
zijn van geopolitiek gewin. Hierbij gaat het niet enkel om het versterken van de transnationale economische infrastructuur in het 
voordeel van het investerende land, maar vormt het ook een verlengstuk van bestaande soft power strategieën. Hierdoor ont -
staan er bijvoorbeeld zorgen over de toename van investeringen door de Chinese (staats)bedrijven in strategische activa (sleutel-
- 28 - - 29 -

3.4.3 Dreiging als realiteit, perceptie of constructie? Tenslotte is het van belang oog te hebben voor de heterogeniteit onder de auteurs en tijdschriften, waardoor er ook tegenge -
stelde visies kunnen bestaan of bepaalde begrippen op een verschillende wijze worden gebruikt. In onze analyses van de diverse 
Ook de notie van dreiging is problematisch. Een dreiging is inherent niet manifest, maar is gebaseerd op een inschatting van risico 
dreigingsmechanismen hebben we naar dit soort fricties en academisch debat gezocht, omdat juist langs de breuklijnen van dit 
en bijbehorende angstpercepties. Dit roept vragen op: zijn alle risico’s inherente dreigingen? Wanneer wordt een bepaald onder-
soort geschillen de belangrijkste inzichten ontstaan. Dit zagen we onder meer bij de hierboven besproken analyse van de diaspora 
werp een risico en wanneer verandert een risico in een dreiging? Zijn hiervoor al dan niet objectieve criteria vast te stellen of is dit 
problematiek, waar ook met name de politieke actoren verschillend omgingen met de diaspora en het begrip dienovereenkom-
alles “in the eye of the beholder”? Wie of wat doet het risico naar de dreiging vertalen? Hoe solide is de argumentatie achter de 
stig op een fluïde manier werd gehanteerd. Zo hanteerde Iran in haar mobilisatiepogingen van medestanders elders niet zozeer 
dreiging of dreigingsperceptie? Of betreft het hier steeds een geval van succesvolle securitisering, waarbij een securitising actor 
een nationale of etnische identiteit, maar een religieuze. Er zijn ook veel voorbeelden waar de ene groep auteurs iets als een drei-
iets via een zogeheten speech act tot een existentieel gevaar heeft weten uit te roepen en daarvan een gehoor heeft weten te 
ging ziet en een andere daar geen kwade bedoelingen achter ziet of die nuanceert. Dat is bijvoorbeeld het geval bij het Chinese 
overtuigen om zo vereiste noodmaatregelen te kunnen nemen zoals door de Copenhagen School is betoogd. Is hier sprake van 
BRI en de Aziatische Infrastructuurinvesteringsbank. Aan de ene kant worden China’s buitenlandse investeringen als een defensief 
een ‘political performance act’? Dit soort ontologische en epistemologische kwesties zijn in dit onderzoek regelmatig naar voren 
instrument beschreven, terwijl aan de andere kant de investeringen als offensief worden gezien. De focus ligt hierbij op de mo -
gekomen. Dit betreft in dit onderzoek niet alleen definitiekwesties zoals hierboven aangeduid, maar vooral ook de vraag wat en 
tivatie van China om afhankelijkheid van het Westen te verminderen, of om zelf partnerlanden te creëren en een grootmacht te 
waarom iets in de wetenschappelijke tijdschriften naar voren komt als dreigingssubject, -object en -mechanisme? Welke tijd -
worden. Chinese investeringen en overnames worden voornamelijk als problematisch omschreven voor het Westen, door Wes-
schriften en welke auteurs schrijven over welk onderwerp? Leidt dit tot bias, eenzijdigheid of witte of blinde vlekken? En hoe kan 
terse auteurs, schrijvend in/voor Westerse tijdschriften.
dat worden verklaard? Bij de beantwoording van de desbetreffende onderzoeksvragen van de NCTV gaan we hier expliciet op in. 
Ook moet worden opgemerkt dat lang niet alle auteurs altijd even expliciet zijn over de mate van de dreiging en voor wie de drei-
De complexiteit van definitiekwesties kan goed worden geïllustreerd met de rol van de diaspora-politiek. Diaspora-politiek kan 
ging geldt. Soms bespreken ze wel uitgebreid het dreigingsmechanisme als zodanig, maar gaan ze nauwelijks in op wie het drei-
door verschillende actoren gebruikt worden en verschillende dreigingsobjecten hebben. In onze analyse van de literatuur over dit 
gingssubject of -object is of omgekeerd. 
mechanisme konden wij diaspora-politiek onderscheiden als: a) een mechanisme voor de thuisstaat (subject) om invloed mee uit 
te oefenen op de diaspora (object), met name voor binnenlands-politieke doeleinden; b) een mechanisme van beïnvloeding door 
3.4.4 De rol van intentionaliteit 
de thuisstaat (subject) tegen de gaststaat (object), met name voor buitenlands-politieke doeleinden; c) een mechanisme van drei-
Een laatste observatie bij het begrip statelijke dreiging is de intentionaliteit van de dreiging of de mate daarvan. Hoewel bij defini -
ging door de gaststaat (subject) tegen de thuisstaat (object); d) een mechanisme van dreiging door de diaspora zelf (subject) tegen 
ties van statelijke dreigingen  ervan uitgegaan wordt dat de activiteiten van de betrokken staten ‘vaak doelbewust’ zijn, zijn er in 
de thuisstaat en/of de gaststaat (object). Hoewel in veel literatuur over de diaspora-politiek sprake is van een focus op het gebruik 
het huidige onderzoek meerdere gevallen naar voren gekomen waarin de dreigingsmechanismen geen of minder expliciete doel-
van diaspora-politiek door autoritaire, niet-Westerse staten van herkomst tegen diaspora of ‘gastlanden’ in het Westen, geeft de 
einden hebben, maar het gevolg zijn van neveneffecten, nonchalance, nalatigheid of verzuim. Ook kunnen dreigingen ontstaan 
werkelijkheid dus een genuanceerder en complexer beeld.
door het verwaarlozen van regulerende of normatieve kaders of internationale verdragen en wetgeving. Het ontstaan van allerlei 
soorten ruimtepuin is bijvoorbeeld een onbedoeld gevolg van de exploitatie van de ruimte voor civiele en militaire projecten en 
Het is evident dat bepaalde onderwerpen (dreigingsobjecten, -subjecten of -mechanismen) plotseling meer in de wetenschappe-
van een gebrek aan regelgeving en instrumenten. Ook bepaalde soorten van milieudreigingen zijn het gevolg van nalatigheid of 
lijke of beleidsschijnwerpers komen te staan en dat voor andere de aandacht weer verdwijnt of vermindert. Dit houdt uiteraard 
het verzuimen om tijdig wettelijke kaders of sanctieregimes in te stellen die het ontstaan van milieudreigingen weten te voorko -
niet per se in dat zo’n dreigingssubject of mechanisme nu ook in werkelijkheid meer of minder gevaarlijk is geworden. Een mo-
men. Zo staat bijvoorbeeld ook het wapenbeheersingsregime van biologische en chemische wapenprogramma’s en arsenalen 
gelijkheid is dat hiervoor naar een meer constructivistische verklaring moet worden gezocht, waarbij door de toenemende secu-
onder druk; landen onderzoeken, gebruiken en dreigen (met) dergelijke wapens en er is een noodzaak het wapenbeheersingsregi-
ritisering van het onderwerp een thema plotseling hoger op de agenda komt of in de academische belangstelling komt te staan. 
me te versterken en te vernieuwen. Hierbij is dan vaak, behalve van een zekere mate van intentionaliteit, ook sprake van bepaalde 
De War on Terror is hier het meest bekende voorbeeld van. In lijn daarmee is ook de trendgevoeligheid van het academisch debat 
gebreken of indolentie. Het door staten onzorgvuldig omgaan met materialen en technologieën die gebruikt kunnen worden voor 
over radicalisering een mooi voorbeeld. In navolging van gepleegde aanslagen vernauwde de academische literatuur zich sterk tot 
chemische of biologische oorlogsvoering wordt dan gemakkelijk een potentiële dreiging. Hierbij gaat het bijvoorbeeld ook om 
één soort radicalisering en terrorisme, waarbij vooral de dominantie van islamitisch-geïnspireerde radicalisering in de literatuur 
onbedoelde kennisverspreiding onder tegenstanders, en verloren en achtergelaten chemische wapens. De snelle ontwikkelingen 
opvalt. Meer recent ging het weer om extreem-rechtse groepen en white supremacists. 
in de chemische, en met name biologische (biomedische) technologie en industrie, zorgen voor een toename van dreigingen. Sta-
telijke en niet-statelijke actoren, waaronder terroristische groepen, kunnen zich toegang verschaffen tot deze snel-ontwikkelende 
Andere onderwerpen vallen weer even gemakkelijk van de agenda, zoals b.v. het communisme dat in de vorige eeuw als levensge-
kennis en technologie die vaak ‘dual-use’ toepassingen hebben en dus ook voor vijandige offensieve doelen kunnen worden in -
vaarlijk werd gezien door het Westen, maar nu uit het dreigingsbeeld is verdwenen. 
gezet. Het kan daarom verstandig zijn om niet alleen naar de evident bewust gecreëerde en gehanteerde dreigingsmechanismen 
te kijken, maar ook naar gevallen waar sprake is van verzuim, verwaarlozing, onwetendheid of gebrek aan actie. Dan is er ook een 
Een actueel voorbeeld van een heden ten dage prominent debat is het onderwerp ruimtedreigingen. De verregaande technolo-
tussenvorm tussen intentionele dreiging en niet-intentionele dreiging (neglect) en dat is ‘benign neglect’, waarbij een staat expres 
gisering maakt de samenleving, economie en krijgsmacht in sterkere mate afhankelijk van de civiele en militaire ruimte-infra -
niet ingrijpt en op die manier voor een andere staat een dreiging creëert.
structuur en heeft geleid tot een wapenwedloop in en om de ruimte tussen voornamelijk China, de Verenigde Staten en Rusland, 
waarbij de militarisering van de ruimte in feite een voortzetting vormt van reeds bestaande ‘aardse’ geopolitieke tegenstellingen 
Een tweede voorbeeld dat interessant is in het verband van intentionaliteit, betreft het mechanisme ‘radicalisering.’ Dit mecha -
en rivaliteiten. Veel van de geanalyseerde artikelen zijn gestoeld op Chinese en Amerikaanse beleidsdocumenten die zich wagen 
nisme verwijst naar het door staten stimuleren van radicalisering van niet-statelijke groepen of individuen in andere staten, inclu-
aan diverse (vooral doctrinaire en technologische) voorspellingen, maar waarbij een meer fundamenteel theoretisch debat over 
sief moslimfundamentalisten, extreemrechts en -links en anti-overheidssentimenten. Het academisch debat is op te delen in een 
het ruimtedomein ontbreekt en er weinig empirische bewijslast bestaat om uitspraken te staven. 
drietal ‘dimensies’: de binnenlandse statelijke dimensie, de internationale statelijke dimensie en de niet-statelijke dimensie. Deze 
dimensies bespreken het radicaliseringsvraagstuk steeds vanuit een eigen relatie tussen dreigingsobject en -subject. De geana-
Een tweede actueel voorbeeld, het mechanisme ‘energiepolitiek’, is niet los te zien van de urgente kwestie van de ‘klimaatveran-
lyseerde literatuur doet zich kenmerken door een sterk constructivistisch en discours-kritisch karakter. Het gaat hierbij voorna-
dering’. Bestaande afhankelijkheidsrelaties binnen het energiedomein staan onder druk als gevolg van het veranderende klimaat. 
melijk om artikelen waarbij kritische academische theorieën worden vergeleken met statelijke operationele beleidsdocumenten. 
Enerzijds betreft het hierbij verschuivende schaarsteverhoudingen, waarbij grondstoffen in meer (olie en gas in poolgebied) of 
Hieruit ontstaat een uiterst kritisch beeld waarbij de niet-intentionele gevolgen van statelijk handelen in reactie op internationale 
mindere mate (water in delen Midden-Oosten en Sub-Sahara Afrika) beschikbaar zijn of blijven voor staten en de wijze waarop de 
trends centraal staat en de staat zelf nolens volens een factor wordt in de bevordering van radicalisering.  
politiek deze schaarsteproblematiek percipieert en hierop reageert. Anderzijds betreft het verschuivende geopolitieke belangen 
en strategieën van staten in een poging om te gaan met deze nieuw energierelaties, met daarin een speciale plek voor de geopo-
litieke dimensie van ‘groene stroom’ en de energietransitie. Technologische innovaties (deep-sea mining en energiewinning in de 
ruimte) komen hierbij ook aan de orde.
- 32 - - 33 -

4. Beantwoording van de onderzoeksvragen 
Hiervoor hebben we een lijst opgesteld van tijdschriften en denktanks die nadere selectie en analyse verdienen (zie bijlage 5). 
Voor specifieke onderwerpen kan ook in zogeheten gespecialiseerde niche-tijdschriften worden gezocht.
4.1 Vraag 1: Onderwerpen op het gebied van statelijke dreigingen Tabel 1: Onderzoekstatus van Dreigingsmechanismen 
 
1a) Welke onderwerpen op het gebied van statelijke dreigingen zijn volgens de onderzoekers in welke mate 
Militair
van belang?
Mechanisme Code Aantal artikelen Combi
Antwoord: Het is niet objectief vast te stellen welk onderwerp op het gebied van statelijke dreigingen van belang is of het meeste 
Nucleaire en radiologische wapens 10.1 157     -
van belang is. Er spelen meerdere dreigingsmechanismen tegelijkertijd en die worden niet zelden door een dreigingssubject in 
onderlinge samenhang gebruikt. Wel is vast te stellen dat in de wetenschappelijke literatuur aan bepaalde onderwerpen meer Biologische en chemische wapens 10.2 12 -
of minder aandacht wordt besteed. Maar ook dan kan niet zonder meer worden gezegd dat een onderwerp dat minder aandacht 
Conventionele wapens 10.3 182      -
krijgt van minder belang is. Wij vinden veeleer dat onderwerpen die juist normaliter onderbelicht dreigen te blijven of wat lastiger 
Cyber (‘hard’) 10.4 110 -
te duiden zijn, nadere aandacht verdienen. Hierbij gaat het erom buiten de gebruikelijke box te blijven denken. Voor een even-
tuele tweede fase van dit onderzoeksproject bevelen we aan het beeld dat thans is ontstaan te completeren en met voorrang de 
Hybride/Grey Zone oorlogvoering 10.5 69     -
mechanismen onder handen te nemen, die nu nog niet zijn geanalyseerd. De toegevoegde tabel (Tabel 1) geeft de huidige status 
Unmanned Weapon Systems en/of Artificial Intelligence 10.6 66      -
van het onderzoek per dreigingsmechanisme weer. De reeds geanalyseerde mechanismen zijn grijs gekleurd. Binnen de nog te 
onderzoeken mechanismen bevelen we een tweedeling aan. De lichtbruin gekleurde mechanismen zijn op basis van onze inschat-
Ruimtedreigingen 10.7 22     -
ting interessant om eerst te bekijken. 
Spionage, intelligence, covert operations     10.8 7 + 12.2
(Humanitaire – Militaire) Interventie 10.9 46     
Het betreft hier de volgende mechanismen:
 
• (Humanitaire – Militaire) interventie
Politiek
• Coercion strategies 
• Protectionisme/illiberaal handelsbeleid
Mechanisme Code Aantal artikelen Combi
• Klimaatverandering, ecosystemen en biodiversiteit
Cyber (‘soft’ ) 11.1 137     -
De eerste drie velden hebben gemeen dat zij vooral ook door derde landen als een bedreiging worden gezien door een groten- Diaspora-politiek 11.2 25     -
deels Westers dreigingssubject, terwijl een meer pragmatische reden is dat in het reeds geselecteerde corpus aan artikelen deze 
Coercion strategies 11.3 187 
taak van relatief bescheiden omvang is en dus goed behapbaar. Het thema klimaatverandering is een meer omvattend en ge -
Securitisering  en ideologische framing 11.4 80 
meenschappelijk dreigingsmechanisme.
Verder bevelen we aan in de eventueel tweede fase vervolgens de blauw gekleurde mechanismen te bekijken. 
(Terroristische) aanslag 11.5 72 -
Aanwakkeren radicalisering 11.6 33     -
Dit zijn:
• Nucleaire en radiologische wapens
Statelijke criminaliteit 11.7 12     -
• Conventionele wapens
Energiepolitiek 11.8 20     -
• Onbemande wapensystemen en kunstmatige intelligentie 
 
Economisch
Dit zijn onderwerpen die behoren tot het klassieke bewapeningsarsenaal (‘de ijzerwinkel’) en men zou daarom kunnen denken 
Mechanisme Code Aantal artikelen Combi
dat het een uitgekauwd onderwerp is. Echter een groot deel (2/5de) van de door ons aangetroffen artikelen betreft juist deze drie 
categorieën en het kan daarom interessant zijn om te zien of er hier toch nieuwe of interessante ontwikkelingen plaats vinden. 
Cyber (‘hard’) 12.1 58 -
Ook zou hybride oorlogvoering nader kunnen worden onderzocht, aangezien dit onderwerp de laatste jaren sterk in de belang-
Diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten     12.2 3 +10.8
stelling staat. 
Directe Buitenlandse Investeringen (DBI) 12.3 13     +12.5
Als laatste mechanisme willen we noemen de dreiging van:
Protectionisme/illiberaal handelsbeleid 12.4 41     
• Statelijke criminaliteit. Statelijke criminaliteit is aan de orde wanneer vijandige staten zich van criminele praktijken bedie-
Ontwikkelingshulp 12.5 16 +12.3
nen t.o.v. andere staten of infiltreren in criminele netwerken of deze instrumentaliseren om de tegenstander schade toe 
 
te brengen. Hierover is nog weinig bekend en het zou de moeite lonen te verkennen wat de literatuur hierover te melden 
heeft.
Overig
Omdat er voor het NCTV reeds studies afgerond zijn naar cyberdreigingen en terrorisme kunnen deze of gerelateerde mechanis-
Mechanisme Code Aantal artikelen Combi
men worden geposterioriseerd; deze zijn roze gekleurd. 
Klimaatverandering, ecosystemen en biodiversiteit 13.1 17           
Groei/Expansie 13.2 42      
Een tweede stap voor een eventueel vervolgonderzoek is de volgende. Voor bepaalde mechanismen, in eerste instantie die met 
een relatief kleine hoeveelheid artikelen, kan een wijder corpus aan literatuur worden bestudeerd:   
• Biologische en chemische wapens 
• Spionage, intelligence, geheime operaties & diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten
- 36 - - 37 -

4.2 Vraag 2: Vallen deze onderwerpen binnen het aandachtsgebied van de NCTV?  Tabel 2 Dreigingsperceptie Rijksoverheid
Document Nucleaire Ruimte- Spionage Diaspora- Securi- Radicali- Energie- DBI (A) & 
2a) In hoeverre zijn de onderwerpen die geïnventariseerd worden te scharen onder de drie 
& Biolo- dreiging (A) & Be- politiek tisering sering politiek Ontwik-
hoofdthema’s van de NCTV?  
gische drijfsdief- & Ideo- kelings-
  
Wapens stal (B) logische hulp (B)
De hoofdthema’s van de NCTV zijn:
Framing
• Ongewenste buitenlandse inmenging gericht op diaspora; 
Analistennet- + - A: +/- + - +/- +/- A: +/- 
• Beschermen democratische processen en instellingen; 
werk Nationale B: + B: +
• Economische veiligheid.
Veiligheid, ‘’Ge-
integreerde risi-
Antwoord: Het onderzochte dreigingsmechanisme diasporapolitiek valt samen met het eerste thema, waarbij moet worden op-
coanalyse Veilig-
gemerkt dat diasporapolitiek wel een bredere en meerzijdige lading heeft dan ongewenste buitenlandse inmenging gericht op di -
heid’’ (2019)
aspora. In de analyse van dit dreigingsmechanisme onderscheiden wij vier verschillende specifieke vormen (zoals hierboven reeds 
NCTV, AIVD, - - A: + + +/- - +/- A: + 
vermeld), waaronder ongewenste buitenlandse inmenging gericht op diaspora ook valt, maar het initiatief ook van de ‘gaststaat’ 
MIVD, ‘’Drei- B: + B: -
of de diaspora zelf kan uitgaan. Het onderzochte dreigingsmechanisme aanwakkering radicalisering komt overeen met het twee-
gingsbeeld Sta-
de thema, waarbij radicalisering wel een bredere impact kan hebben dan alleen op democratische processen en instellingen en 
telijke Actoren (3 
ook gericht kan zijn op het vergroten van algemene maatschappelijke onrust of beoogt een breed maatschappelijk ongenoegen 
februari 2021)
en wantrouwen te faciliteren. Onze analyses onderschrijven dat de aanvankelijke focus van radicalisering of fundamentalistische 
moslims moet worden aangevuld met aandacht voor zogeheten lone wolves en rechts-extremisten, zoals white supremacists. 
Ministerie - - A: + + - - - A: + 
Het mechanisme cyber (soft) valt ook samen met het tweede thema (bedreiging van democratische processen door (sociale) 
van Justitie B: + B: -
mediacampagnes en desinformatie), maar dat mechanisme is in dit onderzoek niet verder onderzocht. Het genoemde thema en Veiligheid, 
‘’Kamerbrief 
economische veiligheid komt terug in een aantal onderzochte mechanismen, namelijk bedrijfsspionage, directe buitenlandse 
met beleids-
investeringen en ontwikkelingshulp. De laatste twee mechanismen kunnen de economische veiligheid aantasten of verkleinen, 
reactie DBSA 
afhankelijk van de percepties van de betrokken auteurs of landen, maar kunnen die ook vergroten. Het derde thema van eco -
en voortgang 
nomische veiligheid komt tenslotte ook terug in het dreigingsmechanisme van de energiepolitiek. Economische veiligheid komt 
aanpak statelijke 
indirect aan de orde in de mechanismen die gaan over dual-use technologie, d.w.z. ruimtedreigingen en biologische en chemische 
dreigingen’’ (3 
wapens. Het gaat hier om technologieën en (productie)capaciteiten die voor de civiele industrie en de economie heel belangrijk 
februari 2021)
zijn, maar ook voor de wapenindustrie gebruikt kunnen worden, of ingezet kunnen worden door potentiële vijanden. 
Ministerie +/- + A: + +/- - +/- +/- A: - 
van Defensie, B: - B: -
Onderstaande tabel 2 geeft aan op welke wijze de onderzochte dreigingsmechanismen terugkomen in diverse Nederlandse 
‘’Defensievisie 
overheidsdocumenten. De tabel toont bijvoorbeeld aan dat het mechanisme biologische en chemische wapens wel in de Geïnte-
2035)’’ (15 okto-
greerde risicoanalyse en de Defensievisie 2035 genoemd is, maar niet in de andere bekeken documenten. Ook ontbreekt het me-
ber 2020)
chanisme ruimtedreigingen in alle documenten behalve de Defensievisie 2035. In een aantal gevallen komt het mechanisme maar 
in beperkte mate of een bepaalde vorm voor, maar niet uitputtend. Dit is bijvoorbeeld het geval met het dreigingsmechanisme 
energiepolitiek. Als we het beeld over alle vier bekeken overheidsdocumenten optellen via een simpele scoringsmethodiek dan Toelichting: 
blijken de meeste mechanismen maar partieel in de documentatie te prevaleren (zie de totaalscore in de rij totaal). De mechanis- + = komt voor;  - = komt niet voor;          +/- = komt in beperkte mate of slechts in een bepaalde vorm voor (voor meer detail, zie 
men spionage en diasporapolitiek bereiken volgens deze methodiek de ‘beste’ score. de deelstudies in Hoofdstuk 5)
Hierbij dient overigens te worden verduidelijkt dat het SDP-onderzoeksproject zich heeft gericht op de stand van zaken van de 2b) Welke onderwerpen vallen erbuiten en waarom? 
wetenschap en, in vergelijking met de publicaties en kamerbrieven van de verschillende ministeries, een meer wetenschappe- Antwoord: Alle overige (niet onder 2a genoemde) onderzochte mechanismen vallen buiten de drie genoemde thema’s. We heb-
lijk-theoretisch karakter heeft. Er is daarbij dus in het geheel niet naar gestreefd de onderzochte materialen te laten samenvallen ben niet onderzocht waarom de NCTV bepaalde thema’s wel in zijn agenda opneemt en andere niet. Dat viel buiten onze taakop-
met de NCTV onderzoekagenda, maar hooguit achteraf vast te stellen of er van convergenties of divergenties sprake was tussen vatting. We hebben slechts empirisch vastgesteld welke convergenties en divergenties zijn opgetreden.
het corpus van wetenschappelijke literatuur en de NCTV agenda. 
2c) Een onderwerp dat zeker niet mag ontbreken in fase 2 is? 
Antwoord: Meer aandacht voor economische veiligheid mag niet ontbreken, waarbij de nog niet behandelde economische drei-
gingsmechanismen aan de beurt zouden moeten komen. Er is echter ook een gevaar dat meer conventionele militaire aspecten 
van de radar afvallen. Deze blijven relevant vooral ook in het licht van een afkalvend regime van regulering en beheersing. Daar -
om zou ook aan deze aspecten wat aandacht moeten worden gegeven (zie b.v. de inzichten voortkomend uit de analyse van bio-
logische en chemische wapens). We hebben in tabel 1 met de kleuren geel (prioriteit 1) en blauw (prioriteit 2) aangegeven in welke 
volgorde de mechanismen zouden moeten worden onderzocht in de eventuele tweede fase. Hieronder in paragraaf 4.3 geven we 
aan hoe deze mechanismen kunnen worden onderzocht, terwijl paragraaf 4.4 aangeeft welke vragen bij deze mechanismen aan 
de orde zouden kunnen komen.
- 40 - - 41 -

5. Deelstudies Dreigingsmechanismen Onder chemische wapens wordt verstaan het ontwikkelen van giftige of anderszins kunstmatige, schadelijke substanties die 
mensen kunnen verwonden, doden of op andere wijze tijdelijk of blijvend schade toebrengen. In de geanalyseerde literatuur 
wordt onder andere gesproken over chloorgas - wat de luchtwegen aantast en kan leiden tot verstikking - en zeer dodelijke ze-
1. Biologische en Chemische Wapens nuwgassen/-giffen als sarin en novitsjok.
2. Ruimtedreiging
3. Spionage, intelligence, covert operations 
 & diefstal van kennis en technologie II. Het academisch debat
4. Diaspora-politiek
5. Securitisering en ideologische framing In de literatuur over de dreiging die uitgaat van chemische en biologische wapens kan onderscheid gemaakt worden tussen drie 
6. Het aanwakkeren van radicalisering dominante invalshoeken. De eerste betreft de verzwakking van het wapenbeheersingsregime en de noodzaak wapenbeheersing 
7. Energiepolitiek te versterken/innoveren; de tweede richt op de dreigingen die uitgaan van onzorgvuldige omgang met gevoelige kennis, techno-
8. Directe Buitenlandse Investeringen & logie en materialen; en de derde richt zich specifiek op de recente, snelle ontwikkelingen in de chemische en met name biotechno -
 Ontwikkelingshulp logie en de nieuwe veiligheidsrisico’s die deze ontwikkelingen met zich meebrengen.
5.1  Dreigingsmechanisme Biologische en Chemische Wapens Verzwakking van wapenbeheersingsregime en multilaterale wapenbeheersing
Wapenbeheersing en tegengaan van gebruik bestaande arsenalen/technologieën
Verschillende auteurs gaan in op de noodzaak om biologische en vooral chemische wapens (beter) te reguleren (Cupitt en Vecellio 
Korte samenvatting: 2020; Edwards en Cacciatori, 2018; Galazin, 2019; Koch et. al, 2019; editors van het Nonproliferation Journal, 2016; zie ook denk-
tank-publicatie van Ham, 2018-2019). Volgens Cupitt en Vecellio (2020) zijn de nationale wettelijke kaders en de internationale 
• Het wapenbeheersingsregime van statelijke biologische en vooral chemische wapenprogramma’s en arsenalen staat onder normen voor chemische beveiliging onderontwikkeld. In hun onderzoek wordt gesuggereerd dat een klein aantal VN-lidstaten 
druk. Landen onderzoeken, gebruiken en dreigen weer met dergelijke wapens en er is een noodzaak om wapenbeheersing te wetgeving heeft die toegespitst is op het beveiligen van materialen en faciliteiten verbonden met chemische wapens. Het ontwik -
versterken en te innoveren. kelen van internationale veiligheidsnormen voor chemische stoffen kan landen helpen hun milieu, samenleving en industrie beter 
• Het door staten onzorgvuldig omgaan met materialen en technologieën die gebruikt kunnen worden voor chemische of te beschermen tegen chemische oorlogsvoering en terrorisme (Cupitt en Vecellio, 2020). De noodzaak van het reguleren en beter 
biologische oorlogsvoering is een potentiële dreiging. Hierbinnen gaat het om kennisverspreiding, verloren en achtergelaten controleren van het bezit, de productie, de verspreiding, en het dumpen van biologische en chemische wapens wordt ook bena-
chemische wapens, en niet-statelijke actoren (terroristen) die materialen en technologieën in handen kunnen krijgen. drukt vanuit maatschappelijk en ecologisch oogpunt (Galazin, 2019) - dit wordt later in deze analyse verder uitgewerkt.
• De snelle ontwikkelingen in de chemische, en met name biologische (biomedische) technologie en industrie zorgen voor (po-
tentiële) nieuwe en/of versterkte dreigingen. Statelijke en niet-statelijke actoren hebben toegang tot deze snel-ontwikkelen- Met name het wapenbeheersingsregime van chemische wapens staat onder druk door recent gebruik van chemische wapens 
de kennis, technologie en industrie. Deze technieken hebben vaak dual-use toepassingen. door statelijke en niet-statelijke actoren (o.a in het Verenigd Koninkrijk door Rusland en in Syrië door het Assad-regime) (Cupitt en 
Vecellio, 2020; Edwards en Cacciatori, 2018, zie ook RUSI denktank-publicatie Burge, 2020). De aanvallen met chemische wapens 
tijdens de Syrische burgeroorlog brachten kansen voor internationale samenwerking - Syrië trad toe tot het Chemical Weapons 
 Convention (CWC) en veel Syrische middelen voor chemische oorlogsvoering zijn vernietigd. Tegelijkertijd zorgden de aanvallen 
met chemische wapens, vooral door het Assad-regime, voor verdeeldheid in de internationale politiek, met name in de VN-Veilig-
I. Het mechanisme heidsraad. Het bestraffen van gifgasgebruik en het afschrikken en voorkomen van gebruik in de toekomst middels internationaal 
recht is alleen mogelijk als er politieke wil voor is, vooral van de grootmachten. In het geval van het Assad-regime leek er zowel 
Het mechanisme ‘Biologische en Chemische wapens’ (10.2) verwijst naar (I) biologische en/of chemische wapen opbouw met aan ‘Westerse’ kant (Verenigde Staten, Verenigd Koninkrijk, Frankrijk) als aan de kant van de bondgenoten van Assad (Rusland, 
nieuw strategisch voordeel, (II) dreigen met gebruik van bestaande wapens, en (III) de export van deze wapens aan statelijke of China) een politieke agenda - voor het veranderen of juist het beschermen van het regime - schuil te gaan achter de wil om (geen) 
niet-statelijke actoren met een destabiliserend effect. Er is sprake van literatuur die zich richt op chemische wapens (Cupitt en feitenonderzoek te organiseren en verantwoording te verkrijgen (Edwards en Cacciatori, 2018).
Vecellio 2020;  Edwards en Cacciatori, 2018; Gao, 2017; Galazin, 2019), óf biologische wapens (Cunningham en Geis 2020; Geis en 
Hailes 2016; Lewis, 2016; Zhang en  Gronvall, 2020), maar ook op zowel chemische en biologische wapens (Koehler en Popella, Voor wat betreft biologische wapenbeheersing stellen Cunningham en Geis (2020) dat ook voor deze onconventionele wapens 
2020; Zwolski, 2015), waarbij niet zelden de term massavernietigingswapens (Weapons of Mass Destruction, WMD) als over- een gebrek bestaat aan nauwkeurige controle en regulatie. Cunningham en Geis (2020) en Lewis (2016) beargumenteren dat 
koepelende term wordt gehanteerd en nucleaire wapens en/of technologie ook een rol spelen (editors Nonproliferation Journal, bestaande regulaties nauwelijks de innovatiesnelheid in de biotechnologie bij kunnen houden en dat regulatie en/of wetgeving 
2016; Koch, 2019). Een uitleg over de werking van vooral chemische wapens ontbreekt vaak, terwijl de werking van biologische wellicht sommige problemen kan oplossen, maar het niet alle bestaande ontwikkelingen zal kunnen aankaarten. Wetenschappers 
wapens gedetailleerd is beschreven. kunnen nu grenzeloze mutaties uitvoeren op bestaande virussen en eindigen met een constante stroom van nieuwe pathogenen 
(ziekteverwekkers van biologische oorsprong). Verder in de analyse zal dieper worden ingegaan op nieuwe biotechnologie. 
Van alle gescande artikelen in het SDP-project raken er 12 aan de dreiging van ‘Biologische en/of Chemische wapens’ (10.2). Daar-
naast zijn er 4 denktank-publicaties relevant (zie bibliografie). Risicomanagement, dual-use, en terroristen
In de literatuur wordt niet alleen ingegaan op de dreiging die biologische en chemische wapens vormen door de wapenprogram-
Over het algemeen wordt onder biologische wapens en biologische oorlogsvoering het manipuleren of anderszins ontwikkelen en ma’s van staten. Ook het door staten onzorgvuldig omgaan met materialen en technologie die gebruikt kunnen worden voor 
vervolgens verspreiden (of dreigen met verspreiden) van ziekteverwekkers verstaan. In een deel van de geanalyseerde literatuur chemische of biologische oorlogvoering is een potentiële dreiging.
wordt verwezen naar biologische wapens die genetisch gemanipuleerd worden om bijvoorbeeld de virulentie te verhogen of om 
antibioticaresistentie te bewerkstelligen. Met de nieuwste technieken zijn de mogelijkheden voor genetische manipulatie sterk Kennisverspreiding en het EU kennisnetwerk
toegenomen, vooral met de zogenaamde CRISPR (Clustered, Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats)-techniek. Tegen- In algemene zin stellen de editors van het Nonproliferation Journal (2016) dat er noodzaak is aan het verkleinen of vernietigen van 
woordig is het mogelijk voor ontwikkelaars van biologische wapens om eiwitten, bacteriën, prionen, parasieten of virussen te de voorraden van massavernietigingswapens. Hierbij leggen de auteurs expliciet verband tussen het voorkomen of afbouwen 
modificeren met elke gewenste eigenschap. van statelijke biologische en chemische (en nucleaire) wapenprogramma’s (actieve statelijke dreigingen) en het bevorderen van 
de veiligheidsmaatregelen van staten omtrent deze wapens en materialen - dat wil zeggen dat het gebruik van grondstoffen voor 
Naast het vaak dodelijke effect van biologische wapens op mensen, kunnen biologische wapens ook invloed hebben op natuur biologische of chemische wapens door burgers geminimaliseerd wordt en dat experts en wetenschappers voorzichtig omgaan 
en landbouw, of op economische structuren, bijvoorbeeld tijdens een pandemie. De Covid-19-pandemie is een voorbeeld van met kennis over massavernietigingswapens. De editors stellen dat hierbinnen een grote rol is weggelegd voor de diplomatie. 
de grote en veelzijdige impact die een pandemie kan veroorzaken en gemanipuleerde ziekteverwekkers zouden aanzienlijk meer 
schade kunnen aanrichten (Cunningham en Geis, 2020).
- 44 - - 45 -

III. Reflectie op de literatuur Zoektermen voor vervolgonderzoek
• WMD (Weapons of Mass Destruction)
Opvallend is dat in de literatuur over chemische en biologische wapens/dreigingen relatief weinig actoren (dreigingssubjecten • CBRN (Chemical, Biological, Radiological, Nuclear) bewapening
en -objecten) benoemd worden. Uitzonderingen zijn artikelen die specifiek ingaan op Rusland (Galazin, 2019; zie ook het denk -
tank-artikel van  Burge, (2020), China (Gao, 2017; Cunningham en Geis, 2020), de Verenigde Staten (Cunningham en Geis, 2020; 
Aanwezigheid dreiging in dreigingspercepties Rijksoverheid
Galazin, 2019; Geis en Hailes, 2016), en de Europese Unie (Zwolski, 2015). Met name voor wat betreft biologische wapens bespre -
ken auteurs veelal de technologie of andersoortige dreiging, oftewel het mechanisme zelf, zonder dat daarbij naar een specifieke 
actor wordt verwezen. Hierdoor is het lastig in te schatten in welke mate de gesignaleerde dreigingen reëel en urgent zijn en hoe 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid, “Geïntegreerde 
Ja
zij zich manifesteren. risicoanalyse Nationale Veiligheid” (2019) 
De invloed van nationaliteiten en invalshoeken op de identificatie van dreigingen en actoren is minder duidelijk dan bij enkele 
NCTV, AIVD, MIVD, “Dreigingsbeeld Statelijke Actoren” (3 
andere mechanismen. Uitzonderingen hierop zijn het artikel van Cunningham en Geis (2020) die beide Amerikaans zijn en China 
Nee
februari 2021)
als dreigingssubject identificeren, en het artikel van Kocht et al. (2019) waarin enkel gesproken wordt over schendingen van wa -
penverdragen door niet-Westerse staten en waarbij de auteurs allen Amerikaans zijn. Het merendeel van de auteurs van de rest 
van de artikelen is ook Amerikaans, wat met name evident is bij Strategic Studies Quarterly en Comparative Strategy. Met uitzon-
Ministerie van Justitie en Veiligheid, “Kamerbrief met be-
dering van een Chinese auteur, zijn alle auteurs Westers. Een uitgebreid overzicht hiervan is ingevoegd onder bijlage C. 
leidsreactie DBSA en voortgang aanpak statelijke dreigin- Nee
gen” (3 februari 2021)
Over het algemeen zijn de auteurs experts op het gebied van biologische en/of chemische oorlogsvoering: vooral bij artikelen 
over biologische wapens is er vaak minstens een van de auteurs gespecialiseerd in biologie. Een uitzondering zijn Cunningham en 
Ja, maar kort: ‘’Ook groeit het gevaar dat een tegenstander 
Ministerie van Defensie, “Defensievisie 2035” (15 oktober 
nog onbekende biologische, chemische of radiologische 
Geis (2020) en Geis en Hailes (2016). Deze auteurs geven een gedetailleerde bespreking van biologische wapens, maar lijken niet 
2020)
strijdmiddelen ontwikkelt en inzet’’ (p. 14)
gespecialiseerd te zijn op dit gebied. 
Over de (academische) kwaliteit van de artikelen kan gesteld worden dat ongeveer de helft van de artikelen op gedegen wijze 
verwijst naar academische bronnen; bij de andere helft wordt niet of op summiere wijze gebruik gemaakt van bronvermeldingen. 
Ook is er discrepantie tussen het type gebruikte bronnen. Zo gaat Zwolski (2015) sterk in op academische literatuur, waar andere IV. Bibliografie 
artikelen, zoals Cupitt en Vecellio (2020) veel verwijzen naar nieuwsartikelen, beleidsstukken en publicaties van de VN. Hierbij is 
het evident dat veel van de geanalyseerde artikelen dicht bij de beleidswereld staan en ook tot doel hebben beleidsadvies te ge- Cunningham, M. A., & Geis, J. P. (2020).  ..........A National Strategy for Synthetic Biology. Strategic Studies Quarterly, 14(3), 49-80.
ven. Cupitt, R. T., & Vecellio, M. C. (2020).  .............. Missing: Legal Frameworks for Chemical Security. Strategic Studies Quarterly, 14(4).
Editors (2016).  ...................................................Diplomatic strategies for eliminating WMD. The Nonproliferation Review, 23(1-2), 
Deze laatste constatering uit zich eveneens in het veelal ontbreken van duidelijke academische (theoretische) debatten over inter - 49-59.
pretatie, brongebruik, methodologie en dergelijke. Auteurs plaatsen zich veelal niet expliciet in academische debatten, en regel - Edwards, B., & Cacciatori, M. (2018).  ...............The politics of international chemical weapon justice: the case of Syria, 2011–2017.
matig ontbreekt de beschrijving van de gebruikte methode; auteurs die hier wel op in gaan zijn Koehler & Popella (2020), Geis & Contemporary Security Policy, 39(2), 280-297.
Hailes (2016) en Cupitt en Vecellio (2020). Enkele artikelen zijn theoretisch van aard, maar empirische artikelen overheersen. De Gao, W. (2017).  ..................................................China’s Battle with Abandoned Chemical Weapons. The RUSI Journal, 162(4), 8-16.
artikelen zijn over het algemeen nog weinig geciteerd, wat wellicht kan worden verklaard doordat ze redelijk recent zijn; veel arti- Galazin, M. K. M. (2019).  ...................................WMD and the Arctic. Comparative Strategy, 38(2), 118-138.
kelen komen uit de jaren 2019 en 2020. Geis, J. P., & Hailes, T. C. (2016).  .......................Deterring emergent technologies. Strategic Studies Quarterly, 10(3), 47-73.
Koch, S., Scheber, T., Guthe, K., & 
Het gebrek aan duidelijke academische debatten komt ook doordat de artikelen uiteenlopende aspecten bespreken van technisch Joseph, R. (2019).  ..............................................Securing compliance with arms control agreements. Comparative Strategy, 38(1), 
zeer complexe onderwerpen (van niet-statelijke actoren tot chemische wapens in het Arctisch gebied). 1-87.
Koehler, D., & Popella, P. (2020).  .....................Mapping Far-right Chemical, Biological, Radiological and Nuclear (CBRN) terrorism 
In het algemeen is verder het wijdverbreide gebruik van de term WMD (Weapons of Mass Destruction) opvallend. Deze term efforts in the West: Characteristics of plots and perpetrators for future threat as -
wordt zelden goed gedefinieerd, waardoor deze regelmatig als een ‘catch-all’ concept functioneert. sessment. Terrorism and political violence, 32(8), 1666-1690.
Lewis, D. R. (2016).  ............................................Biotechnology: an era of hopes and fears. Strategic Studies Quarterly, 10(3), 23-46.
Wat betreft de tijd- en trendgevoeligheid kan worden opgemerkt dat de kennis over chemische en met name biotechnologie Zhang, L., & Gronvall, G.K. (2020).  ...................Red Teaming the Biological Sciences for Deliberate Threats. Terrorism and political 
tijdsgevoelig is, aangezien wetenschap en technologie zich in een hoog tempo ontwikkelen. Dit betekent echter geenszins dat violence, 32(6), 1225-1244.
de gesignaleerde dreigingen om die reden zullen verdwijnen - maar wel dat de precieze dreigingen onzeker zijn en dat bestaande Zwolski, K. (2015).  .............................................Epistemic policy networks in the European Union’s CBRN risk mitigation policy. 
literatuur maar beperkte inzichten kan geven.   Er is sprake van enige trendgevoeligheid met name op het gebied van chemische European Security, 24(2), 319-334.
wapengebruik en - wapenbeheersing. De artikelen van Cupitt en Vecellio 2020; Edwards en Cacciatori 2018; Gao 2017; Koch, et. Publicaties van denktanks en instituten
al (2019) zijn duidelijk (mede) geschreven naar aanleiding van het chemisch wapengebruik door het Assad-regime tijdens de Syri- Burge, Tom. (2020).  ..........................................Russia’s Clandestine Chemical Weapons Programme: The Bellingcat Exposure. RUSI 
sche burgeroorlog. Commentary, 3 December 2020. 
Ham, P. van (2018-2019).  ..................................Arms Control and Regimes. Clingendael/HCSS Strategic Monitor.
Er is tot op zekere hoogte sprake van overlap met andere mechanismen, bijvoorbeeld met het mechanisme ‘diefstal van kennis en Meier, O. (2017).  ................................................Non-proliferation in Areas of Limited Statehood. The Contribution of International 
technologie bedrijven/instituten (12.2) wanneer de literatuur diefstal van genetische gegevens voor verdere verkoop beschrijft, Regimes to Controlling Mass Destruction Capacities in War and Crisis Zones. SWP 
soms verkregen door spionage (10.8) waar eveneens een verband in te zien is. Verder worden chemische en biologische wapens Research Paper. 
vaak samen genoemd met nucleaire wapens (10.1). Van der Meer, S., de Raat, K., Pronk, D., 
& Stoetman, A. (2019-2020).  ...........................CBRN weapons: Where are we in averting Armageddon? Clingendael/HCSS Strate-
gic Monitor.
- 48 - - 49 -

ingezette ruimte-trend niet alleen volgen, maar op militair gebied zullen evenaren. Handberg (2017) gaat nog een stap verder, ontwikkelingen van de ruimtetechnologie voornamelijk bedoeld zijn als afschrikkingsmiddel ten opzichte van toekomstige vijand 
wanneer hij stelt dat de capaciteiten van China en Rusland ten opzichte van de Verenigde Staten superieur zijn als het gaat om Pakistan. Wat mede een rol speelt bij de ontwikkeling van Indiase ruimtetechnologie, zijn de afschrikkingsmiddelen die ondertus-
ruimtelijke wapens. Echter, waar het bezit van de meeste en/of beste ASAT’s in een nauwere militaire interpretatie een staat een sen ontwikkeld zijn door China (Rajagopalan, 2019). 
dominante positie geeft in de ruimte, kan het beschikken over de meest uitgebreide ruimtevaartindustrie (met name civiel) juist 
een strategische troef zijn in een bredere interpretatie. Zo stelt Moltz (2019) dat de Verenigde Staten meer commerciële/civiele Lambakis (2019) stelt dat een afschrikking strategie succes heeft, wanneer deze is afgestemd op de unieke kenmerken van ver -
capaciteiten op het gebied van de ruimte hebben dan Rusland en China. Waar de Verenigde Staten onder andere door de nieuwe schillende tegenstanders en politieke omstandigheden. Daarom hangt een dergelijke strategie in grote mate af van de specifieke 
commerciële actoren (onder andere SpaceX) en militaire ruimte-allianties een invloedrijke positie hebben in de ruimte, hebben informatie over de tegenstander, in dit geval China, en van de context waarin de Verenigde Staten deze proberen toe te passen. 
China en Rusland vooral staatsgestuurde offensieve militaire ruimteprogramma’s. Dit punt wordt ook opgemerkt door Stone (2016). Hij verklaart de agressieve defensiestrategie van China mede door de unieke 
Chinese wereldvisie, gebaseerd  op eeuwen van historie, collectieve identiteit, de nadruk op actieve defensie, en een vermenging 
Juridische kaders en wapenbeheersing van filosofische en religieuze visies van een Sino-centrische harmonie. Volgens Stone zijn veel regelgevingen en internationale 
Een belangrijke factor in de artikelen die een groeiende dreiging van militarisering in de ruimte - en daarmee ook een potentieel overeenkomsten die betrekking hebben op de ruimte gebaseerd op Westerse waarden en gedragscodes voor de duurzaamheid 
conflict in ruimte - signaleren is het gebrek aan internationale wetgeving en wapenbeheersing. Volgens het rapport van de Mu - van het reservaat van de ruimte, terwijl China door haar filosofische/religieuze geschiedenis andere waarden hanteert. Deze 
nich Security Conference (2020) worden de grootmachten het niet eens over de grondslag van de controle van ruimtewapens. waarden kunnen andere reacties veroorzaken dan verwacht. Sun Tzu’s art of war wordt genoemd als voorbeeld van deze waar-
Chow (2020) pleit voor ontwikkeling en verbetering van de Space Traffic Management (STM)- regelgeving en pleit ervoor om den, die onder andere inhouden het uitputten van de vijand als het aankomt op capaciteit. Deze uitspraken zijn gebaseerd op een 
zelfverdedigings zones en bodyguard spacecraft - veerkrachtige satelliet-architectuur in de vorm van veel kleine satellieten die aanzienlijk aantal artikelen van Chinese auteurs en zijn van belang met betrekking tot deterrence. Stone zegt hierover dat er een 
ter verdediging dienen, maar eventueel schade kunnen toebrengen - toe te voegen aan het bestaande STM-regime. Volgens verschil van interpretatie bestaat als het aankomt op deze term: ‘’Terwijl de Verenigde Staten afschrikking beschouwen als het 
hem past dit binnen de huidige regelgeving zoals het Outer Space Treaty (OST). Andere auteurs zijn het niet altijd eens met de voorkomen van oorlog door middel van een kosten-baten berekening en pogingen om misvattingen in de hoofden van een te -
door Chow voorgestelde zelfverdedigings zones, aangezien zij de Verenigde Staten de mogelijkheid niet willen ontnemen om zelf genstander te beheersen, is het Chinese woord voor afschrikking, weishe, een combinatie van dwang stakingen en afschrikking’’ 
close-proximity inspecties te verrichten bij Chinese en Russische satellieten (Chow, 2020).  Kasku-Jackson (2016) pleit eveneens (Stone, 2016, p. 337). Dit citaat illustreert het belang van het begrijpen van de waarden en visies van de tegenstander, mede voor 
voor meer regelgeving, daar zij de risico’s van het verliezen van PNT (Positioning, Navigation & Timing)-capaciteiten als mogelijke het succes van een afschrikking strategie.
triggers ziet voor conflicten en als escalerende factoren binnen conflicten. Om deze reden ziet zij de noodzaak voor internationale 
regelgeving tegen inmenging met deze PNT-capaciteiten. Volgens Chow gaat de discussie erom dat regelgeving zich vooral zou 
moeten richten op het dienen van het commerciële domein, in plaats van het militaire domein (Chow, 2020). III. Reflectie op de literatuur
Tallis (2015) benadrukt dat ruimtelagen om de aarde, waar satellieten zich bevinden die cruciaal zijn voor economische/maat- In algemene zin valt voor wat betreft de reflectie op de aard en de kwaliteit van de literatuur over ruimtedreigingen op dat, zoals 
schappelijke en politiek-militaire functies, steeds voller raken met functionerende satellieten, maar vooral ook met oude satel- eerder gesteld, de meeste artikelen een vrij sterke voorspellende, adviserende en/of beschrijvende aard hebben. Zij liggen daarbij 
lieten en ander ruimtepuin, veroorzaakt door de mens. De toenemende drukte en het loszwevend puin is een groeiende dreiging redelijk dicht tegen de genres beleidsadvies en denktank-publicaties aan en vallen minder in de fundamenteel theoretische aca-
voor cruciale satellieten en andere ruimteactiviteiten, zoals het internationaal ruimtestation (ISS). Volgens Tallis moeten staten demische literatuur. 
daarom politieke en juridische afspraken maken over wie verantwoordelijk is voor het schoonhouden en schoonmaken van de 
ruimte en over wie aansprakelijk is bij schade door ruimtepuin. Hierin moeten ook private actoren, die zich in toenemende mate Ook het brongebruik is opvallend. Alle artikelen maken voornamelijk gebruik van (I) strategische beleidsdocumenten gepubli-
bezighouden met satelliet- en raketlanceringen, meegenomen worden. ceerd door Chinese, Amerikaanse of Russische ministeries van defensie of buitenlandse zaken in combinatie met (II) nieuwsarti-
kelen die voornamelijk een illustrerende rol in het betoog spelen. De beleidsdocumenten zijn hierin visionair; ze beschrijven de 
Chow (2018) stelt dat ruimtepuin op zich niet alleen een probleem is, maar dat dit fenomeen indirect ook met de wapenwedloop gewenste doelstelling van de geanalyseerde statelijke actoren en hebben een sterk voorspellend en toekomstgericht karakter. De 
in de ruimte te maken heeft. Chow stelt dat de Verenigde Staten, China, Rusland, de EU/Europese landen en andere staten werken nieuwsbronnen worden in de artikelen vervolgens gebruikt als voorbeelden om de in de beleidsdocumenten beschreven trends 
aan technieken en systemen om ruimtepuin te verwijderen. Echter, dergelijke systemen kunnen ook ingezet worden in tijden van van de toekomst naar concrete hedendaagse dilemma’s te vertalen. In het brongebruik komt dus heel sterk de in het academisch 
conflict tegen satellieten (deze civiel en militair inzetbare systemen worden ook wel dual use ASAT’s of space stalkers genoemd). debat beschreven crux van het ruimte-vraagstuk terug: hoe moet je de impact van sterk toekomstgerichte beleidsdocumenten en 
Dit is internationaal politiek-militair destabiliserend, omdat staten van elkaar niet weten of hun ogenschijnlijk vreedzame syste- de verslagen over toekomstige technologische mogelijkheden interpreteren en duiden als er weinig kennis beschikbaar is over de 
men zich in tijden van spanningen ineens als ASAT’s kunnen ontpoppen. Complicerend is daarbij ook dat het verifiëren van een eigentijdse empirische bewijslast achter deze voorspellingen? 
eventueel verbod van het plaatsen/gebruiken van dual use systemen erg lastig is.
De centrale rol die overheidsdocumenten spelen in de analyse maakt de rol van de auteur in het duiden van het dreigingsme-
Naast de aannemelijkheid van ruimtedreigingen en een eventueel ruimteconflict, is de retoriek erover snel gegroeid de afgelopen chanisme kleiner. De relatie tussen ‘risico’ en ‘dreiging’ komt voornamelijk voort uit de belevingswereld van de geanalyseerde 
jaren. Handberg (2019) stelt dat de toenemende oorlogszuchtige taal over ruimtedreigingen en over de ruimte als oorlogsdomein actoren. De centrale rol die overheidsdocumenten (China, Verenigde Staten en Rusland) spelen in de artikelen toont aan dat deze 
vanuit de Amerikaanse overheid (vooral de regering Trump), maar ook vanuit Rusland en China, een eigen leven dreigt te gaan overheden de ruimte als serieus dreigingsdomein interpreteren. De literatuur blijft op deze manier dicht bij beleidsrealiteit - de 
leiden. Met het inrichten van een US Space Force en (deels) vergelijkbare programma’s in Rusland en China ligt een wapenwed- leefwereld van de actor betrokken bij de afweging tussen ‘risico’, ‘veiligheid’ en ‘dreiging’. 
loop op de loer, op basis van wederzijds wantrouwen en harde retoriek - waar juist internationale dialoog en wapenbeheersing 
nodig zijn. Daarnaast  stelt Handberg (2017) dat de retoriek over ruimtedreigingen en -conflicten ook in diversiteit groeit, waar de De trend- en tijdgevoeligheid van publicaties over ruimtedreigingen is tegelijk sterk en beperkt. Sterk trendgevoelig, omdat het 
uitbreiding van ruimtetechnologie tot meer staten en actoren een grote rol in speelt. Deze toename in actoren heeft onder andere onderwerp ‘ruimteconflicten’ sinds enkele jaren veel aandacht krijgt en werd aangezwengeld door, onder andere, het werk aan de 
betrekking op commerciële bedrijven, die met name voor de Verenigde Staten verantwoordelijk zijn voor een toename in ruimte- Space Force door de regering Trump. Tijdsgevoelig omdat de relevante technologie en politiek-strategische concepten enorm snel 
capaciteiten, zoals eerder is vermeld. ontwikkelen en artikelen al na enkele jaren achterhaald dreigen te raken. De publicaties zijn aan de andere kant ook minder trend- 
en tijdgevoelig, omdat de militarisering van de ruimte een voorgeschiedenis heeft die vele decennia terug gaat en, naarmate de 
Deterrence technologische mogelijkheden en politiek-strategische relaties tussen de grootmachten instabieler worden, ook in toekomstige 
Volgens Lambakis (2018; 2019) kan een succesvolle afschrikking strategie groot effect hebben; door alleen al te dreigen onbe - decennia vermoedelijk een punt van zorg en discussie zal blijven.
schermde ruimtesystemen van de Verenigde Staten aan te vallen door middel van ASAT’s, zou een land de betrokkenheid van de 
Verenigde Staten in de regio kunnen veranderen of af kunnen schrikken. Dit kan vervolgens effect hebben op de bereidheid van Voor wat betreft blinde vlekken in de hierboven geanalyseerde literatuur is het met name opvallend en relevant dat de rol en 
de Verenigde Staten om een conflict aan te gaan. Lambakis gebruikt in zijn artikelen voornamelijk China als voorbeeld, waarbij hij positie van de Europa (de Europese Unie, Europese landen) weinig belicht  wordt in de gevonden literatuur. Europa is wel degelijk 
de agressieve defensiestrategie van het land aanhaalt. Deze strategie houdt onder andere het gebruik van dwingende tactieken een grote speler in de ruimte, met name op civiel gebied (onder andere onderzoek en commerciële satellietlanceringen door pri-
in die nog net niet raken aan een gewapend conflict. India houdt zich daarnaast ook bezig met een afschrikking strategie, waar de vate partijen en overheidsinstanties als ESA). Daarnaast is sprake van voorzichtige stappen naar Europese defensie in de ruimte en 
- 52 - - 53 -

5.3  Dreigingsmechanisme spionage, intelligence, covert operations & diefstal van kennis en  In 7 artikelen wordt er over spionage, ‘intelligence’ en ‘covert operations’ (code 10.8) gesproken en in 3 artikelen wordt er over 
diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten (code 12.2) gesproken. 2 van deze laatste 3 artikelen zijn ook ge-
 technologie codeerd als 10.8 en vallen dus onder beide mechanismen. Dit maakt dat het totaal aantal academische artikelen uitkomt op 8. 
Daarnaast is er 1 artikel uit de denktank-analyse relevant voor dit mechanisme. Het merendeel van de artikelen positioneert Chi-
na als dreigingssubject wanneer het over spionage gaat en uit de analyse blijkt dat China hoofdzakelijk aan spionageactiviteiten 
Korte samenvatting: deelneemt voor het verwerven van kennis en informatie, waaronder zowel militaire (10.8) als institutionele/bedrijfsinformatie 
(met name in de hightech sectoren) (12.2) valt. De spionageactiviteiten die onder 10.8 en 12.2 vallen, vinden middels het cyberdo-
• De literatuur over spionage (zowel code 10.8 als code 12.2) richt zich uitsluitend op het gebruik van het cyberdomein van mein plaats. Deze mechanismen gaan beide niet op ‘traditionele’ vormen van spionage in, waarbij spionnen (personen) worden 
‘ontwikkelende’ landen (bijvoorbeeld China) met als doel de (militaire en/of technologische) kennis van ‘ontwikkelde’ landen ingezet om in een bepaald land of bij een bepaald bedrijf/instituut kennis en informatie te stelen. Dit laat zien hoe nauw de twee 
(bijvoorbeeld de Verenigde Staten) te kunnen kopiëren en imiteren. Traditionele vormen van spionage en het vergaren van mechanismen samenhangen, wat ons ertoe heeft geleid deze twee mechanismen samen te analyseren onder het overkoepelende 
inlichtingen komen in de door ons geanalyseerde literatuur niet terug. onderwerp ‘spionage’. In totaal vallen er dus 8 artikelen onder dit overkoepelende dreigingsmechanisme. Dit is een relatief laag 
• De 8 artikelen die als relevant uit de 10.8 en 12.2 literatuurscan zijn gekomen, richten zich voornamelijk op China en de Ver- aantal, waardoor deze analyse niet als uitputtend en volledig kan worden beschouwd. 
enigde Staten, waarbij China door drie van deze artikelen wordt neergezet als dreigingssubject en de Verenigde Staten door 
2 van deze als dreigingsobject. Het derde artikel beschouwt de Verenigde Staten niet specifiek als dreigingsobject, maar het 
Westen in zijn geheel. Eén artikel nuanceert dit beeld en één ander artikel beschrijft in tegenstelling tot deze twee artikelen de II. Het academisch debat
Verenigde Staten als dreigingssubject en China als dreigingsobject. Verder zijn er twee theoretische artikelen die geen drei-
gingsobject en -subject benoemen en één die Iran en terroristische groeperingen als dreigingssubject neerzet. In de geanalyseerde artikelen komt geen duidelijk academisch debat of controverse naar voren over de aard of ontwikkeling van 
• Een zinvol academisch debat is niet aanwezig en niet te construeren aan de hand van de gelezen literatuur. De artikelen spre- spionage middels het cyberdomein. De opkomst, ontwikkeling en toepassing van cyberspionage wordt door alle geanalyseerde 
ken langs elkaar heen, waarbij het voornamelijk opvalt dat de auteurs constateren dat er meer theoretische raamwerken auteurs benoemd, zonder noemenswaardige verschillen qua invalshoek of verklaringsmechanisme. De trend is evident; ‘traditi-
dienen te komen om de snel veranderende beleidsrealiteit van nodige duiding te voorzien. Daarnaast bestaan er verschillende onele’ vormen van spionage lijken volgens de geanalyseerde literatuur uit de mode te zijn geraakt. De onontkoombaarheid van 
interpretaties over de dreigingsobject en -subject-relatie tussen China en de Verenigde Staten. Deze debatten zijn echter door de opkomst van het cyberdomein als het nieuwe front binnen spionage brengt echter wel twee kleine debatten naar voren over 
ons als SDP-onderzoekers ingevuld - er is geen directe interactie. (a) de theorievorming in de wetenschappelijke literatuur zelf en (b) de relatie tussen dreigingsobject en -subject. Hierbij is het van 
• De kwaliteit van de literatuur is hoog, de kwantiteit ervan is problematischer. Wat betreft de artikelen zelf is het opvallend dat belang te onderstrepen dat deze debatten door de onderzoekers binnen dit project zijn geïdentificeerd en dat de auteurs in de 
deze weinig vooringenomenheid vertonen en zich ‘neutraal’ verhouden tot de vraag wie de agressor is. In andere woorden: de geanalyseerde artikelen dit debat zelf niet als zodanig identificeren of benoemen. 
rol van de auteur in het vormen van de dreigingsperceptie is minimaal - de beleidsrealiteit staat centraal.
Theorievorming binnen de wetenschap
In de artikelen komt meermaals de ‘klacht’ naar voren dat het academische debat op het gebied van cyberspionage onvoldoende 
gestoeld is op reflectieve theoretische raamwerken en zich teveel laat leiden door de beleidsrealiteit en hieruit voortkomende 
dreigingspercepties. De link tussen beleidsrealiteit en theorie dient te worden herzien. Duvenge, Sithole & von Solms (2019) 
I. Het mechanisme stellen bijvoorbeeld dat de opkomst van veel nationale cyber counterintelligence (CCI)-strategieën vraagt om een theoretisch 
raamwerk die academici kunnen gebruiken om deze trend kritisch te duiden en te beoordelen. Een ander hiaat uit dezelfde hoek 
Het mechanisme ‘spionage, intelligence & covert operations’ (10.8) verwijst naar het op heimelijke wijze verzamelen van ge- wordt aangedragen door Gilli & Gilli (2019) die stellen dat de notie van ‘kennisachterstand’ tussen ‘ontwikkelde’ en ‘ontwikkelen-
voelige statelijke (militaire) informatie middels infiltratietechnieken. Het mechanisme ‘diefstal van kennis en technologie van de’ staten in het militair domein dient te worden geproblematiseerd in de academische literatuur. In plaats van te stellen dat het 
bedrijven/instituten’ (12.2) richt zich specifiek op economische spionage (corporate espionage) en verwijst naar het door staten heimelijk verkrijgen van kennis een algemeen gegeven is binnen de internationale politiek, stellen Gilli & Gilli dat er een kritisch 
uitvoeren, aanmoedigen of faciliteren van het ontvreemden van bedrijfsgeheimen en -technologie van buitenlandse bedrijven raamwerk dient te worden ontwikkeld om de mate van succes van degelijke spionageactiviteiten in het informatietijdperk te kun-
of instituten. In de geanalyseerde literatuur gaat het hoofdzakelijk om spionage middels het cyberdomein, waarbij hackers in nen duiden.
opdracht van de staat militaire of bedrijfsgeheimen van (vijandige) staten proberen te achterhalen om zo strategische of techno-
logische achterstanden in te halen. De literatuur richt zich hierbij sterk op asymmetrische macht, waarbij het vergaren van kennis Shiraz & Aldrich (2019) bekritiseren op hun beurt de theorievorming binnen de inlichtingen en bewaking/surveillance weten-
onderdeel uitmaakt van de grotere geopolitieke strijd tussen China en de Verenigde Staten. De technologische sector is een be- schappen. Zij stellen dat onderzoek naar de geheime diensten in het Global South een ontbrekende dimensie vormt binnen stu-
langrijk strijdtoneel geworden en China zal waarschijnlijk haar mondiale digitale aanwezigheid blijven uitbreiden en andere staten dies over inlichtingen en bewaking en dat onderzoek hiernaar al veel eerder had moeten gebeuren. De meeste staten in de we-
aan haar toekomstvisie blijven binden (Inkster, 2019). Trends van digitalisering en globalisering zorgen hierbij voor een prominen- reld, groot of klein, hebben een aanzienlijke traditie van spionage- en binnenlandse veiligheidsorganisaties, die zich bezighouden 
tere rol voor het cyberdomein ten opzichte van traditionele vormen van Human Intelligence (Gilli & Gilli, 2019; Duvenage, Sithole met allerlei bewakingsactiviteiten. Toch wordt de studie van geheime diensten grotendeels gedomineerd door een Anglo-Ame-
& von Solms, 2019). rikaans perspectief. Zowel de empirische focus van het wetenschappelijk onderzoek als het conceptuele kader van inlichtingen-
diensten blijven stevig geworteld in de ervaringen van de Verenigde Staten en hun Engelssprekende bondgenoten. In veel van het 
De geanalyseerde artikelen richten zich voornamelijk op de notie van ‘defensie-acquisitie’ door de Chinese en Amerikaanse over- nieuwere werk dat wel over de ontwikkelingsregio’s gaat (aangeduid als het Global South), is een methodologische blinde vlek 
heden en dienen gezien te worden in het licht van de doorlopende geopolitieke strijd tussen beide overheden (Cheung, 2016; ontstaan, doordat er wordt verondersteld dat de benaderingen die gebruikt zijn om de Verenigde Staten en bondgenoten te be-
Cunningham & Geis, 2020; Ji, 2016; Gilli & Gilli, 2019; Inkster, 2019). Hierbij gaat het enerzijds (I) om het vergaren van ‘kennis’ met studeren, ook toegepast kunnen worden op projecten over inlichtingen elders. De oriëntaliserende praktijk in de wetenschap die 
als doel militaire technologie van de concurrent te kunnen kopiëren en imiteren (Cheung, 2016; Cunningham & Geis, 2020; Gilli & bepaalde gebieden en/of diensten als ‘gevaarlijk’ definieert moet vermeden worden, gezien dergelijke (homogeniserende) labels 
Gilli, 2019; Inkster, 2019). Anderzijds (II) gaat het over het vergaren van intelligence met als doel een strategisch en operationeel bestaande problemen kunnen verergeren in de regio’s waar deze worden opgelegd (Shiraz & Aldrich, 2019). 
voordeel te verkrijgen in het geval van conflictescalatie (Ji, 2016; Inkster, 2019). Ondanks dat beide aspecten (I & II) in alle artike -
len terugkomen, ligt de nadruk van de analyse voornamelijk op aspect I (het op heimelijke wijze vergaren van militaire technolo- De academische ‘klacht’, uitgesproken door de auteurs, is moeilijk te duiden voor het SDP-onderzoek. De afwezigheid van inter-
gie met als doel innovatie in eigen land te bevorderen). actie tussen de geanalyseerde artikelen in combinatie met het klein aantal artikelen maakt het moeilijk de kwaliteit van de door 
de auteurs aangedragen verbeterpunten op waarde te schatten. 
In de literatuur wordt het afgelopen decennium beschreven als een kantelpunt binnen het spionagedomein. De opkomst van het 
informatietijdperk, waarin digitalisering en globalisering centraal staan, maakt dat spionage meebeweegt richting het digitale Dreigingsobject en -subject: China en de Verenigde Staten
domein. Deze constatering komt in alle artikelen terug, maar wordt in zijn volledigheid het beste geanalyseerd en geproblemati- Een tweede ‘debat’ in de literatuur betreft de verhoudingen tussen China en de Verenigde Staten als zijnde dreigingsobject- en 
seerd in het artikel van Duvenge, Sithole & von Solms, 2019. subject. Verschillende opvattingen bestaan over vanuit welke van deze twee landen de grootste dreiging uitgaat en welke natio -
nale belangen daarmee gediend zijn. 
- 56 - - 57 -

Gilli, A., & Gilli, M. (2019).  .................................Why China has not caught up yet: military-technological superiority and the limits 5.4  Dreigingsmechanisme diaspora-politiek
of imitation, reverse engineering, and cyber espionage. International Security, 
43(3), 141-189.
Inkster, N. (2019).  ..............................................The Huawei Affair and China’s technology ambitions. Survival, 61(1), 105-111.
Shiraz, Z., & Aldrich, R. J. (2019).  ......................Secrecy, spies and the global South: intelligence studies beyond the ‘Five Eyes’ 
alliance. International Affairs, 95(6), 1313-1329. Korte samenvatting: 
Tabatabai, A. M. (2018).  ....................................Other side of the Iranian coin: Iran’s counterterrorism apparatus. Journal of Strate-
gic Studies, 41(1-2), 181-207. • De interpretatie en het gebruik van het concept ‘diaspora’ - of aanverwante en alternatieve termen - zijn fluïde en onderwerp 
You, J. (2016).  ....................................................The Sino-US ‘cat-and-mouse’ game concerning freedom of navigation and flights: van zowel academische als politieke discussie. 
An analysis of Chinese perspectives. Journal of Strategic Studies, 39(5-6), 637-661. • Diaspora-politiek kan door verschillende actoren gebruikt worden en verschillende actoren bedreigen (beïnvloeden). In deze 
Overzicht van denktank artikelen analyse zien wij diaspora-politiek als:
Stoetman, A., Meijnders, M. &  A. een mechanisme voor de thuisstaat (subject) om invloed mee uit te oefenen op de diaspora (object), met name voor 
Martens, M. (2019).  ...........................................Economic Security with Chinese Characteristics. Clingendael/HCSS Strategic Moni-  binnenlands-politieke doeleinden
tor, 2019-2020, https://www.hcss.nl/pub/2019/strategic-monitor-2019-2020/economic-se - B. een mechanisme van beïnvloeding door de thuisstaat (subject) tegen de gaststaat (object), met name voor 
curity-with-chinese-characteristics/        buitenlands-politieke doeleinden
  C. een mechanisme van dreiging door de gaststaat(subject) tegen de thuisstaat (object)
 D. een mechanisme van dreiging door de diaspora zelf (subject) tegen de thuisstaat en/of de gaststaat(object)
• In de literatuur die diaspora-politiek bespreekt, worden dreigingen relatief weinig expliciet benoemd. Wel is er sprake van een 
opvallende focus op het gebruik van diaspora-politiek door veelal autoritaire, niet-Westerse staten van herkomst tegen de 
diaspora of gastlanden in het Westen (vooral Europa).
• De kwaliteit van de artikelen is over het algemeen hoog. Er is sprake van enige trend- en tijdgevoeligheid wat betreft de ca -
suistiek, maar het fenomeen diaspora-politiek als zodanig is van structurele aard.
I. Het mechanisme
Diaspora-politiek vindt zowel in thuisstaten (het land van herkomst van de diaspora) plaats - het door de thuisstaat reguleren van 
populaties in het buitenland (Glasius, 2018, p. 183) - als in gaststaten (waar de diaspora woonachtig is) - het door de gaststaat re-
guleren van populaties uit of die banden hebben met het buitenland. Over wie en wat wel en niet binnen de concepten ‘diaspora’ 
en ‘diaspora-politiek’ valt bestaat geen eensluidende definitie of consensus. De volgende definitie uit de literatuur is relatief veel -
omvattend en geeft inzicht in het gebrek aan consensus over wat diaspora-politiek (of een diaspora an sich) is: “[...] een vorm van 
transnationaal politiek engagement dat gestructureerd is rond een particularistische categorie van identiteit (zoals een nationale, 
etnische, religieuze of sektarische identiteit) en een reëel of mythisch “thuisland”, en dat dus actief kan worden geconstrueerd 
door politieke ondernemers” (Adamson, 2019, p. 215-216, vert. uit Engels). In de literatuur worden verschillende transnationale 
groeperingen besproken die onder ‘diaspora’ worden geschaard, waarvan ‘transnationale gemeenschappen’ de meest neutrale 
en alomvattende term is. 
Voor de literatuuranalyse in dit project is de volgende definitie van diaspora-politiek aangehouden: 
het beïnvloeden, reguleren of onderdrukken van diaspora’s (verschillende soorten transnationale gemeenschappen) door de thuisstaat en/of de 
gaststaat, met een binnenlands- en/of buitenlands-politiek doel. 
Verschillende actoren - waaronder thuisstaten en gaststaten - kunnen gebruik maken van een ‘diaspora’ voor politieke doelein-
den en macht. Ook de diaspora zelf kan zijn politieke doeleinden nastreven of invloed uitoefenen op de politieke doeleinden van 
ofwel de gast- ofwel de thuisstaat. De gast- en thuisstaat zijn via diaspora’s met elkaar verbonden. Dit kan zowel samenwerking 
als conflict creëren, afhankelijk van de dreigingsperceptie van beide staten ten opzichte van de diaspora. Gast- en thuisstaten 
kunnen, doordat ze via diaspora’s met elkaar verbonden zijn, invloed op elkaars politieke gedrag uitoefenen. Thuisstaten kunnen 
daarentegen ook het gedrag van de diaspora zelf beïnvloeden (Glasius, 2018). 
In de geanalyseerde literatuur wordt beschreven dat dit mogelijk is middels coöptatie (Del Sardi, 2018; Dickinson, 2020; Pieper, 
2020; Pigman, 2019; Rashkova & van der Staak, 2020; Srinivas 2019; Wrighton, 2018), legitimatie (Adamson, 2019; Del Sardi, 
2018; Dickinson, 2020; Hintz, 2019; Hirt en Mohammed, 2018; Michaelsen, 2018; Pieper, 2020; Pigman, 2019; Srinivas, 2019; Ta-
batabai, 2018; Wrighton, 2018) en repressie (Dalmasso, 2018; Del Sardi, 2018; Hirt en Mohammed, 2018; Michaelsen, 2018; Moss, 
2018; Tabatabai, 2018; Wrighton, 2018). 
In 28 artikelen wordt er gesproken over ‘diaspora-politiek’ (11.2). Daarnaast zijn er 2 denktank-publicaties meegenomen in de 
analyse. 
- 60 - - 61 -

met de gaststaten waarin diaspora’s verblijven (zoals Duitsland en Nederland), onder andere omdat de diaspora – zoals Turkse zijn de Verenigde Staten tegenover migranten uit het communistische Cuba en Turkije tegenover Syrische vluchtelingen (Chu, 
minderheden in West Europa - minder integreert in de samenleving van de gaststaat en de binnenlandse politiek van de gast- 2020). 
staat en thuisstaat – vaak met een sterk verschillende politieke cultuur en verschillend politiek stelsel - met elkaar vervlochten 
raken. Op de spanningen tussen staten vanwege diaspora-politiek zal later worden ingegaan. Exclusieve legitimatie vindt Volgens Chu (2020) worden diaspora’s uit niet-rivaliserende thuisstaten, vanwege de afwezigheid van strategisch voordeel, 
plaats door diaspora te beschuldigingen van samenwerking en door critici ervan als verraders af te beelden (Hirt en Moham-
vaak door gaststaten gereguleerd middels acties van uitsluiting om een nationale en economische veiligheidsdreiging tegen 
med, 2018; Michaelsen 2018). 
te gaan – bijvoorbeeld door deportaties en securitisering van grenzen. Gaststaten kunnen hun grenzen ook beveiligen met 
fysieke barrières, door ‘illegale’ migranten te weigeren en deel te nemen vredesmissies om conflictgebieden te stabiliseren en 
Ten slotte wordt repressie door Glasius omschreven als het “[...] feitelijk of dreigend gebruik van fysieke sancties tegen een 
vluchtelingenstromen te remmen (Chu, 2020). Hirt en Mohammed (2018) beargumenteren dat autoritaire thuisstaten gebruik 
persoon of organisatie, binnen de territoriale jurisdictie van de staat, om kosten op te leggen aan het doel en om specifieke 
kunnen maken van dergelijk strenger beleid van gaststaten tegen diaspora. Zo maakt Eritrea gebruik van de terughoudend-
activiteiten af te schrikken [...].” (Glasius, 2018, p. 187). Voorbeelden van repressie zijn surveillance (o.a. phishing en hacking), 
heid van de Europese Unie (EU) wat betreft het opnemen van meer vluchtelingen door hen terug te ontvangen en te laten 
uitlevering (o.a. anderen verraden), executies en uitsluiting (o.a. staatsburgerschap intrekken, banden verbreken met familie 
re-integreren, wat gefinancierd werd door de EU. Daarnaast heeft de Eritrese regering het beleid van de EU kunnen beïnvloe -
en vrienden en terugkeer weigeren) (Glasius, 2018; Tabatabai, 2018).
den en fondsen kunnen werven om migratie tegen te gaan. 
In de literatuur worden voorbeelden genoemd van diaspora’s uit Syrië, Iran, Marokko, Eritrea en Kazachstan die inclusieve 
Rashkova & van der Staak (2020) geven aan dat binnen de lopende discussies over immigratie in Europa en de toekomstige 
repressie ondervinden via digitale surveillance (Del Sardi 2018; Michaelsen, 2018; Moss, 2018) en afdwinging van belasting 
integratie in de Europese samenlevingen weinig aandacht wordt besteed aan de rol van de politieke vertegenwoordiging van 
(Dalmasso, 2018; Hirt en Mohammed, 2018). Moss (2018) laat zien hoe dergelijke onderdrukking in sommige gevallen tot zelf-
migranten in hun gaststaat of hun land van herkomst. Eén van de manieren om de vrede, veiligheid en stabiliteit die het ver-
censuur leidt. Verder geeft Dalmasso (2018) aan dat diaspora’s in het buitenland ook verhinderd kunnen worden om te stem -
keer van grote aantallen mensen over de hele wereld met zich meebrengt te versterken, is volgens hen door te zorgen voor een 
men vanuit het buitenland, terwijl diaspora’s wel mogen participeren in politieke discussies in tijden van crisis, zolang dit in het 
brede vertegenwoordiging van verschillende politieke standpunten. Daarom pleiten Rashkova & van der Staak (2020) ervoor 
belang is van de thuisstaat. Dit bevestigt de observatie van Michaelsen (2018) dat onderdrukking zich primair richt op burger-
dat politieke partijen diaspora’s moeten betrekken bij het binnenlandse politieke proces.
lijke vrijheden zoals vrijheid van meningsuiting en informatie. Exclusieve repressie vindt plaats via het afsnijden van banden, 
het voorkomen van terugkeer het ontlenen van toegang tot basisdiensten (Michaelsen, 2018; Moss, 2018; Wrighton 2018). 
Winslett (2016) benadrukt echter, bij het analyseren van conflicten tussen staten vanwege diaspora’s, niet de invloed van de 
relatie tussen de staten van herkomst en verblijf, maar de invloed van dreigingspercepties van de diaspora’s die beide staten 
B. Thuisstaat (subject) en de gaststaat (object)
hebben. Dit leidt ons tot het laatste actorperspectief van de diaspora-politiek.
Deze werking van diaspora-politiek betreft de pogingen van thuisstaten als Turkije (met name onder het AKP/Erdogan regime) 
om diaspora’s te beïnvloeden (zoals Turkije in West Europa); deze pogingen dienen niet uitsluitend binnenlands-politieke doel-
D. Diaspora (subject) en de thuis- en/of gaststaat (object) 
einden (zoals hierboven geanalyseerd). Het beïnvloeden en zelfs controleren van een diaspora kan ook tot doel hebben om het 
Moss (2018) en Michaelsen (2018) geven aan dat na vertrek uit de thuisstaat, politieke activisten zich (voornamelijk online) 
politieke gedrag van die diaspora (zoals stemgedrag) in de gaststaat te beïnvloeden en het beleid van de gaststaat vis-à-vis de 
tegen de thuisstaat kunnen mobiliseren door informatie te delen met de internationale gemeenschap en betrokken te blijven 
thuisstaat ten positieve te beïnvloeden (Adamson, 2019; Hintz, 2019; zie ook denktank artikelen Adar, 2019 en Aydın, 2014). 
met binnenlandse debatten. Hierdoor kunnen diaspora’s externe druk uitoefenen op thuisstaten. Zoals genoemd bij A reage -
Ook kan een diaspora door een staat worden ingezet voor inlichtingenoperaties (Tabatabai, 2018). De genoemde pogingen van 
ren staten hier vooral op middels exclusieve legitimatie en repressie.   
India om diaspora’s te beïnvloeden dienen ook (mede) een buitenlands doel: het verbeteren van het imago van India buiten 
de eigen landsgrenzen (Dickinson (2020) en Srinivas (2019). Daarnaast illustreren Pieper (2020) en Pigman (2019), middels de 
Indien zowel gast- als thuisstaat een transnationale groep (diaspora) als een bedreiging zien, creëert dat een band van samen-
concepten coöptatie en legitimatie, hoe Rusland diaspora-politiek gebruikt voor geopolitieke doeleinden. Door de diaspora 
werking, maar als één van die staten de groep als bedreiging ziet en de ander niet, kan deze transnationale groep een bron van 
ruim te definiëren (‘landgenoten’) en te stellen dat deze ‘landgenoten’ beschermd moeten worden en moeten worden verbon -
conflict tussen die staten vormen (Winslett, 2016). Zo ziet thuisstaat Turkije de Koerdische (waaronder Turks-Koerdische) dia -
den met de thuisstaat (coöptatie), creëert Rusland legitimiteit voor een internationaal publiek voor expansief (militair) beleid. 
spora in West-Europa als onderdeel van de Koerdische  terroristische/separatistische dreiging tegen Turkije, maar gaststaten 
Ook China gebruikt diaspora’s - “onderdanen in het buitenland” die daar zijn voor bijvoorbeeld werk of studie - om te kunnen 
als Duitsland niet (Hintz, 2019). De relatie tussen de twee staten wordt conflictueuzer naarmate staat A om de hulp van staat B 
interveniëren in een andere staat met als argument dat China haar eigen burgers moet kunnen beschermen (Baum, 2020).
vraagt en staat B weigert, waardoor de veiligheid van staat A passief wordt ondermijnd. 
Zodoende is het doel dat de thuisstaat voor ogen heeft met diaspora-politiek van groot belang, maar ook de relatie tussen 
de gaststaat en de thuisstaat. Auteurs verschillen van mening als het gaat om de reactie van gaststaten op de diaspora-poli-
Mahieu (2019) benadrukt dat diaspora groepen zelf het diasporabeleid van de thuisstaat en/of gaststaat beïnvloeden en 
tiek van diaspora’s en thuisstaten – en om de nawerking en effectiviteit van diaspora-politiek voor buitenlandse doeleinden. 
hierbij spanningen op internationaal en nationaal niveau veroorzaken. Mahieu beargumenteert dat er in de bestaande litera-
Glasius (2018) stelt dat autoritaire thuisstaten en democratische gaststaten vaak het bereik in elkaars grondgebied tolereren 
tuur (en politiek) te weinig begrip is van de invloed die de diaspora kan hebben op (het beleid van) de thuisstaat en biedt hier 
en soms vergemakkelijken. Op deze manier draagt de gaststaat bij aan de diaspora-politiek van autoritaire thuisstaten, en zo 
daarom zelf een uiteenzetting van. Thuisstaten worstelen volgens Mahieu met de fundamentele vraag of het diasporabeleid 
ook aan autoritaire stabiliteit. Andere auteurs die de nadruk leggen op autoritaire staten spreken dit tegen. Zo geven Adamson 
de thuisstaat of de diaspora moet dienen, gezien de belangen van de thuisstaat en van de diaspora niet altijd met elkaar over-
(2019) en Hintz (2019) aan dat gaststaten zich ook kunnen verzetten tegen de doelstellingen van de thuisstaat. Zo reageert 
eenkomen. Baum (2020) laat zien hoe de Chinese diaspora invloed uitoefent op de thuisstaat (China). Het aantal Chinezen dat 
Duitsland (net als andere West-Europese landen) op de politieke, culturele en religieuze invloed van de Turkse staat  op de 
buiten China reist, werkt of studeert en woont zal volgens Baum blijven stijgen en de Chinese bevolking en Chinese bedrijven 
Duits-Turkse diaspora - die zeer conservatieve, anti-democratische en soms zelfs paramilitaire trekken vertoont - door in 
ontplooien steeds meer activiteiten in het buitenland. Deze Chinese diaspora benadrukt steeds meer dat de Chinese regering 
toenemende mate de banden tussen Duitse moslims en Turkije te verzwakken (zie denktank-publicaties Adar, 2019 en Aydın, 
haar onderdanen in het buitenland moet steunen en beschermen als onderdeel van een ruimer begrip van de rol van de staat. 
2014).
Dit kan China’s extraterritoriale invloed enorm vergroten.
Hier is eveneens enige overeenkomst met de pogingen van doorgaans als niet-statelijke actoren gecategoriseerde jihadisti-
Gaststaten kunnen ook tekortschieten in hun diasporabeleid of zelfs actief minderheidsgroepen (diaspora’s) slecht behande-
sche/moslim-fundamentalistische groeperingen als IS om Islamitische minderheden in gastlanden te beïnvloeden. De (moge-
len, bijvoorbeeld doordat deze groepen minder baankansen hebben, gediscrimineerd worden, armoede ervaren en er geen 
lijke) resultaten hiervan, met name radicalisering en mobilisatie voor gewelddadig extremistisch gedrag, kunnen door gaststa-
aandacht wordt besteed aan collectieve grieven (voortkomend uit gebeurtenissen en conflicten in het thuisland en uit de erva -
ten als bedreiging worden gezien (Thompson & Bucerius, 2019). Hüttermann (2018) legt zelfs verbanden tussen de genoemde 
ring van een diaspora in het gastland) (Cottee, 2019; Eleftheriadou, 2020; Thompson & Bucerius, 2019; Pearson & Winterbot -
Turkse diaspora-politiek ten opzichte van Duitse Turken en de radicalisering en het uitreizen naar IS-grondgebied door jonge-
ham, 2017). Gaststaten kunnen deze diaspora’s/minderheidsgroepen zelfs als bedreiging zien en ook als zodanig behandelen, 
ren uit een Turkse gemeenschap in Duitsland. 
met name vanwege de angst dat zij radicaliseren. De minderheidsgroepen ervaren deze ongelijke behandeling en/of positie als 
problematisch en kunnen proberen de diasporapolitiek van de gaststaten in hun voordeel te beïnvloeden, maar zij kunnen ook 
C. Gaststaat (subject) en de thuisstaat (object)
in reactie op deze situaties juist radicaliseren en tot geweld overgaan (Eleftheriadou, 2020; Pearson & Winterbotham, 2017).
Chu (2020) schetst dat de rivaliteit tussen staten ook kan leiden tot het gebruik van diaspora-politiek door de gaststaat tegen 
de staat van herkomst. Door vluchtelingen, oftewel de diaspora, goed te behandelen met respect voor mensenrechten, kun -
nen gaststaten verschillen uitvergroten en hun rivaal benadelen. Voorbeelden van gaststaten die deze tactiek hebben gebruikt 
- 64 - - 65 -

Michaelsen, M. (2018).  ......................................Exit and voice in a digital age: Iran’s exiled activists and the authoritarian state. 5.5  Dreigingsmechanisme Securitisering en ideologische framing 
Globalizations, 15(2), 248-264.
Morana, W. (2020).  ...........................................The OSCE and the Libyan Crisis: Challenges and Opportunities for Comprehensive 
Security in the Mediterranean. Security and Human Rights, 30(1-4), 23-38.
Moss, D. M. (2018).  ...........................................The ties that bind: Internet communication technologies, networked authoritaria-
nism, and ‘voice’ in the Syrian diaspora. Globalizations, 15(2), 265-282. Korte samenvatting: 
Ostovar, A. (2018). .............................................Iran, its clients, and the future of the Middle East: the limits of religion. Internatio-
nal Affairs, 94(6), 1237-1255. • Staten maken gebruik van securitisering, ofwel het framen van een fenomeen of actor als dreiging, en ideologische framing 
Pearson, E., & Winterbotham, E. (2017).  .........Women, gender and daesh radicalisation: A milieu approach. The RUSI Journal, om er vervolgens vergaande militaire, juridische of andere maatregelen tegen te treffen (en deze te legitimeren).
162(3), 60-72. • In de literatuur wordt ten eerste securitisering als statelijke dreiging  geïdentificeerd, zoals de securitisering van  specifieke 
Pieper, M. (2020).  ..............................................Russkiy mir: the geopolitics of Russian compatriots abroad. Geopolitics, 25(3), 756- groepen, zoals migranten en/of moslims. Staten gebruiken dan de securitisering van deze groepen als instrument tegen ande-
779. re staten. Hiernaast kan het ook leiden tot niet-bedoelde contraproductieve reacties, zoals in het geval van de EU bij de secu-
Pigman, L. (2019). ..............................................Russia’s Compatriots: Instrument or Responsibility?. The RUSI Journal, 164(2), 24- ritisering van moslims. 
35. • Ten tweede, in de interstatelijke, geopolitieke rivaliteit tussen grootmachten, in het bijzonder tussen China en de VS - soms 
Rashkova, E. R., & van der Staak, S. (2020).  ....The Party Abroad and Its Role for National Party Politics. Security and Human ook Europa en Rusland - speelt het gebruik van ideologische frames en het creëren van dreigingsbeelden een grote rol. Lan-
Rights, 30(1-4), 108-132. den schilderen zichzelf af als legitieme verdediger van belangen en stabiliteit, en de ander als bedreiging.
Srinivas, J. (2019).  ..............................................Modi’s Cultural Diplomacy and Role of Indian Diaspora. Central European Journal • Het is niet eenvoudig om onderscheid te maken tussen het intentioneel (voor politieke en/of economische doeleinden) en 
of International & Security Studies, 13(2), 74-90. niet-intentioneel (vanuit  historische/ideologische/politiek-culturele percepties) creëren van, en handelen naar, dreigingsbeel-
Tabatabai, Ariane M. (2018).  ............................Other side of the Iranian coin: Iran’s counterterrorism apparatus. Journal of Strate- den. Dergelijke kwalificaties hebben vrijwel altijd een politieke lading, en dus liggen wetenschap en politiek dicht tegen elkaar 
gic Studies, 41(1-2), 181-207. aan op dit gebied.
Thompson, S. K., & Bucerius, S. M. (2019).  .....Transnational radicalization, diaspora groups, and within-group sentiment pools: • Het gebruiken en overnemen van bepaalde ideologische en/of politieke frames en terminologie door academische literatuur 
Young Tamil and Somali Canadians on the LTTE and al Shabaab. Terrorism and kan ook bewust of onbewust bijdragen aan vijand- en dreigingsbeelden, die vervolgens weer legitimerend kunnen werken.
Political Violence, 31(3), 577-594.
Winslett, G. (2016).  ........................................... Differential threat perceptions: How transnational groups influence bilateral secu -
rity relations. Foreign policy analysis, 12(4), 653-673.
Wrighton, S. (2018).  ..........................................Authoritarian regime stabilization through legitimation, popular co-optation, and 
exclusion: Russian pasportizatsiya strategies in Crimea. Globalizations, 15(2), 283- I. Het mechanisme
300.
Overzicht van denktank artikelen De literatuur over dit mechanisme, ‘securitisering en ideologische framing’ (11.4), kenmerkt zich door een focus op het creëren of 
Adar, S.  ...............................................................“Rethinking Political Attitudes of Migrants from Turkey and Their Germany-Born framen van een dreigingsbeeld, wat vaak resulteert in een scheiding tussen een ‘wij’-groep en een bedreigende ‘ander’. Dergelijke 
Children. Beyond Loyalty and Democratic Culture” SWP Research Paper 2019 frames worden gebruikt om politieke doelen mee te bereiken en te legitimeren, bijvoorbeeld het projecteren van macht op ande-
Aydın, Yaşar.  ......................................................“The New Turkish Diaspora Policy. Its Aims, Their Limits and the Challenges for re landen en/of het vergaren van binnenlandse politieke steun (o.a. Kinnvall, 2017; Knoope & Knoope, 2018). Hieronder valt ook 
Associations of People of Turkish Origin and Decision-makers in Germany” SWP ideologische concurrentie, waarbij ideologische frames en concepten worden gebruikt om rivaliserende staten of groepen in de 
Research Paper, 2014.       samenleving als dreiging weg te zetten en hun invloed te verkleinen. 
      
Securitization is een invloedrijke constructivistische veiligheidstheorie in de wetenschap, die analyseert hoe en waarom actoren - 
voornamelijk regeringen/politici - bepaalde andere actoren of processen als bedreigend beschouwen en vervolgens uitzonderlijke 
maatregelen en autoriteit aanwenden tegen de als zodanig geframede dreiging (Floyd, 2016, p. 677). Deze theorie is sinds haar 
 ontstaan in de loop der jaren verder ontwikkeld, maar ook bekritiseerd. 
Enkele critici die naar voren zijn gekomen in de geanalyseerde literatuur zijn Floyd (2016 & 2019), Cavelty & Leese (2018), Hag-
mann et al. (2018), Mälksoo (2018) en Van Rythoven (2018). De meeste daarvan zijn gericht op het verder aanscherpen en ontwik-
kelen van securitisering als analytisch concept. Het gaat daarbij om vragen als: wie en wat bepaalt het succes van securitisering 
(Floyd, 2016)? Wat is de rol van economische kwesties binnen securitisering theorie (Floyd, 2019)? Wat is de relatie tussen veilig-
heid en politiek (Cavelty & Leese, 2018; Hagmann et al., 2018; Van Rythoven, 2018)? En hoe verhoudt securitisering zich tot  nieu-
we soorten dreigingen (o.a. hybride oorlogsvoering ingezet door Rusland) (Mälksoo, 2018)? 
Uit de literatuuranalyse blijkt verder dat een groot aantal landen betrokken is bij het gebruik van dreigingsbeelden en frames, 
waarbij een dominantie van vooral China, Rusland, de Verenigde Staten (VS) en Europese landen/Europese Unie (EU) waar te ne-
men is, zowel in de rol van subject als van object. 
In 80 artikelen wordt er gesproken over ‘securitisering en ideologische framing’ (11.4). Belangrijk om te benoemen is dat ‘securi-
tisering en ideologische framing’ als dreigingsmechanisme niet op zichzelf staat, maar vaak gebruikt wordt in relatie tot andere 
dreigingmechanismen of het gebruik van andere mechanismen legitimeert. Zo staat securitisering bijvoorbeeld in relatie tot coer-
cion strategies (11.3), diaspora-politiek (11.2), conventionele wapens (10.3) en Humanitaire/Militaire Interventie (10.9).
II. Het academisch debat
- 68 - - 69 -

politici het genoemde dreigingsbeeld van China gebruiken om beleid in het belang van de eigen partij/regering te kunnen door- III. Reflectie op de literatuur
voeren, vooral v.w.b. restrictief en defensief handels- en investeringsbeleid. Lieven (2018) ziet eenzelfde dynamiek wat betreft 
Rusland: politieke leiders in het Westen hebben er baat bij om Rusland als militaire, politieke en ideologische dreiging te framen. Zoals in het academische debat naar voren is gekomen, kunnen auteurs een belangrijke rol spelen in het process van securitise-
Het beeld van Rusland als de bedreigende ‘ander’ leidt af van binnenlands-politiek en algemeen Westerse politieke problemen, ring, framing en ideologie en het is daarom extra van belang om te reflecteren op de achtergronden en belangen van auteurs en 
verenigt partijen tegen die externe Russische dreiging, en houdt allianties als EU en NAVO bijeen. Dit is uiteraard niet voorbehou- tijdschriften binnen deze mechanisme-analyse. Artikelen over securitisering zijn te vinden in een groot aantal tijdschriften – het 
den aan de Westerse landen. Szostek (2017), Naxera (2018) en Pynnöniemi (2019) laten zien dat Russische politici en denkers ook is dus geen niche-onderwerp. Tijdschriften die de meeste artikelen bevatten met dit dreigingsmechansime zijn European Secu -
al decennia het Westen als ‘de ander’ framen voor binnenlands-politieke doeleinden. rity (9/80), Cambridge Review of International Affairs (9/80) en International Affairs (12/80). Wat betreft de achtergronden en 
mogelijke invloeden van auteurs is het opvallend dat ongeveer 67 van de 106 auteurs een Westerse achtergrond (waaronder ook 
Intentionaliteit van framing, dreigingsbeelden en ideologisch denken Israël gerekend) hebben, terwijl ongeveer 14 van de 106 auteurs een niet-Westerse achtergrond hebben (waaronder ook Rusland 
Het is niet altijd duidelijk of landen of groepen intentioneel en bewust ‘de ander’ als veiligheidsdreiging om politieke en ideologi- gerekend). Daarnaast was van ongeveer 25% van het totaal aantal auteurs de achtergrond onduidelijk, maar de meerheid hiervan 
sche redenen framen. Zoals hierboven aangetoond gaan de rivaliteit en spanningen tussen onder andere de VS en Europa versus heeft wel een Westerse opleiding of baan genoten. Relatief veel auteurs met een Westerse achtergrond positioneren China als 
China en/of Rusland gepaard met het beschuldigen van de ander als overschrijder van internationale normen en stabiliteit - zo- dreigingssubject, terwijl de Chinese auteurs China vooral als object zien. Achtergronden kunnen dus van invloed zijn geweest op 
als mensenrechten, internationaal recht, maar ook het overtreden van invloedssferen. Verschillende auteurs benadrukken niet de dreigingspercepties van de auteurs in de geanalyseerde artikelen. Dit geldt echter niet voor elk artikel. Soms schreven er meer-
het intentionele gebruik van dergelijke frames door staten, maar stellen dat dergelijke frames en spanningen voortkomen uit dere auteurs aan een artikel met verschillende, zowel Westerse als niet-Westerse achtergronden (bijvoorbeeld in het geval van 
fundamenteel verschillende visies op internationale politiek (bv. het Chinese statische nationalisme en de Amerikaanse liberale Heritage & Lee, 2020, een Britse vrouw en Chinese man). Verder valt er over de man-vrouw verhouding te vermelden dat er bijna 
hegemonie) en het eraan gerelateerde verschil van inzicht welke belangen staten op welke manier legitiem mogen verdedigen dubbel zoveel mannelijke auteurs artikelen over dit onderwerp schreven dan vrouwelijke. 
(Chengqiu, 2020; Johnston, 2016; Heritage en Lee, 2020; Zhao, 2017). Kortom: ‘wij-zij’ framen en denken kan ook voortkomen 
uit onderliggende, niet-intentionele fundamenten en/of achtergronden (Blachford, 2020; Chengqiu, 2020; Vieira, 2015; zie ook Deze oververtegenwoordiging van Westerse auteurs en/of Westerse achtergronden heeft zich dus vertaald in relatief veel arti -
Schmidt-Felzmann, 2016). kelen over de VS en China en de liberale wereldorde die onder druk staat. Opvallend is wel dat er veel minder focus is op de EU/
Europa dan op de VS. Daarnaast moet ook gesteld worden dat er, ondanks die Westerse oververtegenwoordiging, relatief veel 
In het onderzoek van Naxera (2018) en Parmar (2018), hierboven aangehaald in de context van het intentioneel gebruiken artikelen in het corpus voorkomen die kritisch zijn op de rol van het Westen en de liberale wereldorde, van zowel Westerse als 
van ideologische framing, wordt duidelijk dat ideologische visies op wereldpolitiek en politiek-culturele waardepatronen ook niet-Westerse auteurs. 
niet-intentioneel de buitenland-politiek van Westerse en niet-Westerse landen kunnen beïnvloeden. Ook uit Kfir (2016), Duke & 
Gebhard (2017) en Wrange & Bengtsson (2019)- toegespitst op de casus van Rusland versus de NAVO (EU en VS) - blijkt dat het Hiernaast is het belangrijk te benoemen dat de disciplinaire focus van de artikelen overwegend politiek is. Dit is echter ook te ver-
intentioneel (voor politieke doeleinden) en niet-intentioneel (vanuit historische/ideologische/politiek-culturele percepties) creë- wachten met securitisering, wat een inherent politiek process is. Vooral het deel van de literatuur dat de ideologische spanningen 
ren van, en handelen naar, dreigingsbeelden in elkaar overloopt onder de bevolking, beleidswereld en politici. Het gevolg is dat de tussen de grootmachten en de liberale wereldorde betreft is omgeven door een zekere politieke lading. Verder zijn de artikelen 
twee blokken elkaars beleid sterk wantrouwend gadeslaan. vaak theoretisch, waarbij een meerderheid de empirie gebruikt om een nieuwe blik te werpen op securitisering als theorie. Er wa-
ren ook artikelen die een economische, sociologische of historische focus hadden. Een klein aantal artikelen was methodologisch 
Wanneer academische literatuur een bepaald vijandbeeld - en het vervolgens ook vijandig handelen - analyseren als intentioneel of juridisch. 
of niet-intentioneel, is dat een academische interpretatie, maar ook een politieke en ideologische kwestie. Als een artikel betoogt 
dat een staat niet-intentioneel of uit pure noodzaak (voor het beschermen van nationale belangen) een andere staat als bedrei- Wanneer er gefocust wordt op het gebruik van een methodologie zijn er weinig auteurs die hun toegepaste methode(n) toelichten 
ging ziet, kan het gebruik van ideologische concepten een aura van legitimiteit krijgen: zo kan Chinees gebruik van ideologische of benoemen. Het merendeel van de artikelen (ongeveer 50 van de 80) bevat of geen of een summiere methodologie. Wel is over 
retoriek en dreigingsbeelden geanalyseerd worden als een rationele reactie op de huidige orde die nadelig is voor Chinese belan- het algemeen de bronvermelding uitmuntend. Er worden naast academische bronnen ook denktank artikelen, nieuwsartikelen 
gen (Boon, 2017; Yan, 2018; Zhang, 2016). China’s gebruik van dreigingsbeelden is in dat narratief niet een intentionele daad maar (ook staatspers zoals bijvoorbeeld Xinhua uit China), NGO-rapporten, interviews, veel overheidsdocumenten/beleidsstukken 
een automatische reactie op de bedreiging van nationale kernbelangen, zoals nationale soevereiniteit en territoriale (regionale) (o.a. van de EU, NATO, VN, China, Amerika, Turkije, Rusland, India en Pakistan) gebruikt door de auteurs. Tussen de bronnen zaten 
integriteit, waarvan China vindt dat de Amerika die in gevaar brengt (Ibid.; Heritage en Lee, 2020; Morton, 2016;  zie ook Pant, naast Engelstalige ook Russische, Chinese, Duitse, Turkse, Braziliaanse, Hongaarse en Franse bronnen. 
2016, over de India-China rivaliteit). 
Er is in de literatuur over dit mechanisme sprake van enige tijds- en trendgevoeligheid. Het is duidelijk dat er een piek aan aan-
Echter, zoals met name Raik (2019) betoogt, hebben staten en regimes altijd aanzienlijke bewegingsvrijheid in hoe zij de wereld dacht is geweest voor terrorisme, migratie en de Islam - en de framing/perceptie daarvan -  n.a.v. de migratiecrisis rond de Syri-
zien en hun beleid formuleren. Landen en politici besluiten zelf in grote mate op welke wijze en met welke concepten en normen sche burgeroorlog, de terroristische aanslagen van ISIS en andere actualiteiten. Een tweede trend, die nog wat recenter is en ver-
zij hun nationale belangen formuleren en verdedigen. Wanneer staten handelen vanuit concepten als kernbelangen, regionale moedelijk de komende jaren nog dominant zal blijven, is die van de focus op de groeiende geopolitieke en ideologische rivaliteit 
invloedssferen en vergelijkbare autoritaire internationaal-politieke belangen gestoeld op ‘geopolitiek’ ‘realisme’, of nationalis- tussen met name de VS en China, met ook rollen voor de EU en Rusland, en de liberale wereldorde. Een aanzienlijk deel van deze 
tische machtspolitiek is dat wel degelijk een keuze. Het liberale gedachtegoed - wanneer in consequente en pure vorm uitgedra- artikelen legt in de analyse de nadruk op actuele ontwikkelingen en/of het beleid van zittende regeringen. Een bijzondere tijds -
gen - stelt dat het handelen naar dergelijke machtspolitieke concepten in veel gevallen immoreel en onacceptabel is - zoals het gevoeligheid is de nadruk op de regering Trump (bijvoorbeeld Yuan & Fu 2020; Löfflmann 2019), waarvan twijfelachtig is hoeveel 
dwingen van landen in invloedssferen - net als het schenden van mensenrechten (zie bijvoorbeeld ook Longo, 2017, hierboven van de analytische observaties ook na Trumps verlies van de presidentsverkiezingen nog relevant zijn. Maar ook het verande-
geanalyseerd over het claimen van autoriteit over grensregio’s). Sankey (2020) beargumenteert echter dat de ontkenning van rende (vaak steeds autoritairdere) beleid van staten als Rusland en China maakt dat sommige artikelen relatief ‘outdated’ raken 
invloedssferen naïef is omdat staten als Rusland en China - maar tot op zekere hoogte de VS en Europa zelf ook - dergelijke sferen (bijvoorbeeld Lieven 2018). In het algemeen kan gesteld worden dat casuïstiek in de literatuur over securitisering en ideologische 
nu eenmaal claimen. Vanuit dit perspectief is het ontkennen ervan gevaarlijk, omdat het kan leiden tot onbegrip en zelfs conflic - framing de neiging heeft wat sneller gedateerd kan raken dan literatuur over andere mechanismen, omdat er veel gekeken wordt 
ten met landen als China en Rusland. Het is daarmee duidelijk dat de academische en politieke dimensies dicht tegen elkaar aan naar actuele dreigingsbeelden, framing en ideologie. DIt geldt echter niet voor alle publicaties, en zelfs de publicaties die zich 
liggen waar het gaat om het bepalen van de grens tussen het intentioneel framen van vijandbeelden en het inzetten van ideolo - richten op de actualiteit maken veelal toch ook argumenten en observaties die fundamenteler zijn en daarmee langer ‘houdbaar’ 
gie, versus een niet-intentionele perceptie van andere staten als bedreigend. zijn - zoals over de structuur van de internationale politiek, de aard van de liberale wereldorde, de rol van ideologie, enzovoorts. 
Dit maakt dat het ook niet altijd mogelijk is om goed onderscheid te maken tussen artikelen die beleid verklaren - daar waar au-
teurs gedrag uitleggen - versus legitimeren - daar waar auteurs gedrag goedpraten. Daarmee kan het gebruiken en overnemen 
van bepaalde ideologische en/of politieke frames en terminologie door academische literatuur en door denktanks - het ‘stappen 
in een frame’ - ook bewust of onbewust bijdragen aan vijand- en dreigingsbeelden, die vervolgens weer legitimerend kunnen 
werken voor agressief of anderszins bedreigend (buitenland)beleid (Hagström & Gustafsson, 2019; Rogelja & Tsimonis, 2020).
- 72 - - 73 -

Pynnöniemi, K. (2019).  .....................................The asymmetric approach in russian security strategy: implications for the nordic 
Heritage, A., & Lee, P. K. (2020).  ......................The Sino-American confrontation in the South China Sea: insights from an interna-
countries. Terrorism and political violence, 31(1), 154-167.
tional order perspective. Cambridge Review of International Affairs, 33(1), 134-156.
Raik, K. (2019).  ..................................................The Ukraine crisis as a conflict over Europe’s political, economic and security order. 
Hintz, L. (2019).  .................................................Rethinking Turkey’s ‘Rapprochements’: Trouble with Germany and Beyond. Survi-
Geopolitics, 24(1), 51-70.
val, 61(3), 165-186.
Raineri, L. (2019).  ..............................................Security and informality in Libya: militarisation without military?. Conflict, Security 
Hirschauer, S. (2019).  ........................................For real people in real places: the Copenhagen school and the other “little security 
& Development, 19(6), 583-602.
nothings”. European Security, 28(4), 413-430.
Rogelja, I., & Tsimonis, K. (2020).  ....................Narrating the China threat: securitising Chinese economic presence in Europe. The 
Houtum, H. van, & Bueno Lacy, R. (2020).  ......The Autoimmunity of the EU’s Deadly B/ordering Regime; Overcoming its Para-
Chinese Journal of International Politics, 13(1), 103-133.
doxical Paper, Iron and Camp Borders. Geopolitics, 25(3), 706-733.
Rotaru, V. (2020).  ..............................................Silencing the contestant. Legitimizing Crimea’s annexation by mimicking the West. 
Ikenberry, G. J. (2018).  ......................................The end of liberal international order?. International Affairs, 94(1), 7-23.
European Security, 29(1), 96-118. 
Johnston, A. I. (2019).  .......................................China in a world of orders: Rethinking compliance and challenge in Beijing’s inter-
Rychnovská, D. (2015).  .....................................Transnational Threats and Reformulating Security in the UN. Central European 
national relations. International Security, 44(2), 9-60.
Journal of International & Security Studies, 9(2). 
Johnston, A. I. (2016).  .......................................Is Chinese Nationalism Rising? Evidence from Beijing. International Security, 41(3), 
Sanders, R. (2018).  ............................................Norm spoiling: undermining the international women’s rights agenda. Internatio-
7-43.
nal Affairs, 94(2), 271-291.
Jones, C. (2020).  ................................................Contesting within order? China, socialisation, and international practice. Cambridge 
Sankey, E. R. (2020).  ..........................................Reconsidering Spheres of Influence. Survival, 62(2), 37-47.
Review of International Affairs, 33(1), 105-133.
Schmidt-Felzmann, A. (2016).  ..........................The breakdown of the EU’s strategic partnership with Russia: from strategic pati-
Kaczmarski, M. (2017).  .....................................Non-western visions of regionalism: China’s New Silk Road and Russia’s Eurasian 
ence towards a strategic failure. Cambridge Review of International Affairs, 29(1), 
economic Union. International Affairs, 93(6), 1357-1376.
99-127.
Kanin, D. B. (2019).  ............................................The Wests: decline management and geopolitics. Terrorism and political violence, 
Scott, J. W. (2020).  ............................................. Hungarian border politics as an anti-politics of the European Union. Geopolitics, 
31(1), 9-32.
25(3), 658-677.
Kaura, V. (2018).  ................................................China’s South Asia Policy under Xi Jinping: India’s Strategic Concerns. Central Euro-
Steele, B. J. (2017).  ............................................Organizational processes and ontological (in) security: Torture, the CIA and the 
pean Journal of International & Security Studies, 12(2).
United States. Cooperation and conflict, 52(1), 69-89.
Kelton, M., Sullivan, M., Bienvenue, E., & 
Szostek, J. (2017).  ..............................................Defence and promotion of desired state identity in Russia’s strategic narrative. 
Rogers, Z. (2019).  ..............................................Australia, the utility of force and the society-centric battlespace. International Af -
Geopolitics, 22(3), 571-593.
fairs, 95(4), 859-876.
Uenal, F. (2016).  .................................................The secret Islamization of Europe exploring the integrated threat theory: predicting 
Kfir, I. (2016).  ..................................................... NATO and Putin’s Russia: Seeking to balance divergence and convergence. Compa-
Islamophobic conspiracy stereotypes. International Journal of Conflict and Violen -
rative Strategy, 35(5), 447-464.
ce (IJCV), 10, 93-108.
Kinnvall, C. (2017).  ............................................Feeling ontologically (in) secure: States, traumas and the governing of gendered 
Van Rythoven, E. (2018).  ...................................On backlash: emotion and the politicisation of security. European Review of Inter-
space. Cooperation and Conflict, 52(1), 90-108.
national Studies, 5(3), 139-159.
Kinnvall, C., Manners, I., & Mitzen, J. (2018).  ..Introduction to 2018 special issue of European Security:“ontological (in) security in 
Vieira, A. (2016).  ................................................Ukraine, Russia and the strategic partnership dynamics in the EU’s eastern neigh-
the European Union”. European security, 27(3), 249-265.
bourhood: recalibrating the EU’s ‘self’, ‘we’ and ‘other’. Cambridge Review of Inter-
Knoope, P., & Knoope, S. (2018).  .....................The Breakdown of State-building: From the Nation to Radicalisation: The Security 
national Affairs, 29(1), 128-150.
Aspects of Exclusion and Identity Formation. Security and Human Rights, 28(1-4), 
Wenham, C. (2019).  ...........................................The oversecuritization of global health: changing the terms of debate. International 
145-160.
Affairs, 95(5), 1093-1110. 
Korstanje, M. E. (2020).  ....................................Terrorism in the website: society 4.0 and fundamentalism in scrutiny. International 
Wenham, C., & Farias, D. B. (2019). ..................Securitizing Zika: the case of Brazil. Security Dialogue, 50(5), 398-415.
Journal of Cyber Warfare and Terrorism (IJCWT), 10(1), 1-14.
Wigell, M. (2019).  ..............................................Hybrid interference as a wedge strategy: a theory of external interference in liberal 
Kurebwa, J., & Muchakabarwa, P. (2019).  .......Media Images of Islamophobia on Cable News Network (CNN) and Implications for 
democracy. International Affairs, 95(2), 255-275.
International Relations. International Journal of Cyber Warfare and Terrorism, 9(1).  
Lieven, A. (2018).  ...............................................The dance of the ghosts: a new Cold War with Russia will not serve Western inte- Winslett, G. (2016).  ........................................... Differential threat perceptions: How transnational groups influence bilateral secu -
rests. Survival, 60(5), 115-140. rity relations. Foreign policy analysis, 12(4), 653-673.
Löfflmann, G. (2019).  ........................................ America first and the populist impact on US Foreign policy. Survival, 61(6), 115-138. Wrange, J., & Bengtsson, R. (2019).  .................Internal and external perceptions of small state security: the case of Estonia. Euro-
Longo, M. (2017).  ..............................................From sovereignty to imperium: Borders, frontiers and the specter of neo-imperia- pean Security, 28(4), 449-472.
lism. Geopolitics, 22(4), 757-771. Yan, X. (2018).  ....................................................Chinese values vs. liberalism: what ideology will shape the international normative 
Mälksoo, M. (2018).  ..........................................Countering hybrid warfare as ontological security management: the emerging order?. The Chinese Journal of International Politics, 11(1), 1-22.
practices of the EU and NATO. European security, 27(3), 374-392. Yuan, Z., & Fu, Q. (2020).  ..................................Narrative Framing and the United States’ Threat Construction of Rivals. The Chine-
Mayer, M. (2018).  ..............................................China’s historical statecraft and the return of history. International Affairs, 94(6), se Journal of International Politics, 13(3), 419-453.
1217-1235. Zhang, Y. (2016). ................................................China and liberal hierarchies in global international society: power and negotiation 
McInnes, C., & Roemer-Mahler, A. (2017).  ......From security to risk: reframing global health threats. International Affairs, 93(6), for normative change. International Affairs, 92(4), 795-816.
1313-1337. Zhao, M. (2019).  ................................................Is a new Cold War inevitable? Chinese perspectives on US–China strategic competi-
Milton-Edwards, B. (2017).  ...............................Securitizing charity: the case of Palestinian zakat committees. Global change, peace tion. The Chinese Journal of International Politics, 12(3), 371-394.
& security, 29(2), 161-177.
Morton, K. (2016).  .............................................China’s ambition in the South China Sea: is a legitimate maritime order possible?. 
International Affairs, 92(4), 909-940.
Naxera, V. (2018).  ..............................................The West, Globalisation and Pussy Riot: Portrayals of Russia and Eurasia’s Enemies 
in the Work of Aleksandr G. Dugin. Central European Journal of International & 
Security Studies, 12(1).
Pant, H. V. (2016).  ..............................................Rising China in India’s vicinity: a rivalry takes shape in Asia. Cambridge Review of 
International Affairs, 29(2), 364-381.
Parmar, I. (2018).  ...............................................The US-led liberal order: imperialism by another name?. International Affairs, 94(1), 
151-172.
- 76 - - 77 -

De internationale statelijke dimensie De niet-statelijke dimensie 
Een tweede geïdentificeerde dimensie van radicalisering is de internationale (statelijke) dimensie. Hierbij gaat het onder andere De derde dimensie verschilt van de eerste twee dimensies, omdat in de derde dimensie gekeken wordt naar het debat omtrent 
om foreign fighters, radicalisering onder rechts-extremisten en bestaat er een verband tussen diaspora-politiek en radicalisering. de rol van sociale media en internetfora in het versterken of aanwakkeren van radicalisering, waarbij het statelijke aspect fluïde 
Centraal staan ‘buitenlandse krachten’ in relatie tot ‘binnenlandse’ radicalisering. behandeld wordt. Het is vanuit dit onderzoek naar statelijke dreigingen wel nuttig om dit debat mee te nemen aangezien bijvoor -
beeld de Islamitische Staat zichzelf heeft uitgeroepen tot een staat en ook als zodanig wordt erkend, en deze groepering erom be -
Wat betreft de geradicaliseerde buitenlandse strijders (hieronder verstaat de literatuur individuen zoals een Nederlander die is af - kend staat dat zij veel gebruik maakt van het Internet voor rekrutering en radicalisering. Dit laat zien dat de grens tussen statelijk 
gereisd om te vechten in Syrië), oftewel foreign fighters, wordt er in de literatuur met name een bedreiging gezien op het moment en niet-statelijk niet altijd duidelijk te identificeren is en in sommige gevallen open staat voor interpretatie of door de literatuur 
van terugkeer naar de thuisstaat. Auteurs zien deze terugkeer als een dreiging door geradicaliseerd gedachtegoed wat mee terug zelf op verschillende manier behandeld wordt, zoals opgemerkt in eerdere observaties in het rapport. 
wordt genomen naar onder andere Europa, in combinatie met opgedane militaire vaardigheden en kennis waarmee vervolgens 
de terugkerende foreign fighters ook op eigen bodem actief kunnen worden of anderen kunnen aansteken (Haner, Wichern & Binnen de gevonden academische literatuur bestaan er verschillende onderzoeken naar specifiek het gebruik van diverse soorten 
Fleenor, 2020; Bures, 2020; Mehra, 2016). Hierdoor vervaagt volgens Mehra (2016) het onderscheid tussen terugkerende foreign media door de Islamitische Staat, met als voorbeeld Twitter (Macdonald, 2019), de invloed van Dabiq als online propaganda-ma -
fighters en terroristen van eigen bodem (homegrown), evenals het onderscheid tussen terrorisme en criminaliteit (Monteleone, gazine (Winkler et. al, 2016; Cottee, 2019; O’Halloran et. al, 2019), en het gebruik van oorlog-muziekvideo’s, andere gewelddadige 
2016). Dat juist de terugkeer van foreign fighters naar de thuisstaat wordt gezien als dreiging door verschillende auteurs is onder video’s en afbeeldingen (Malmvig, 2020; Crone, 2020), in welke allen geconcludeerd wordt dat de Islamitische Staat actief gebruik 
andere te verklaren door terroristische aanslagen in thuisstaten, waarbij voormalige maar op dat moment teruggekeerde foreign maakt van deze media. Uit het artikel van Macdonald (2019) blijkt dat sympathisanten van de groepering zelfs na de val van het 
fighters betrokken waren (Mehra, 2016). Hierbij is het wel van belang dat niet elke Europese lidstaat op dezelfde manier last on - kalifaat nog actief propaganda verspreiden. Vrouwen zijn vaak afwezig in dergelijke media-uitlatingen van de Islamitische Staat 
dervindt van foreign fighters, wat de aanpak op Europees niveau bemoeilijkt (Bures, 2020). De rekrutering en vervolgens radicali - (Crone, 2020). Dit is opvallend aangezien eerder is gebleken dat de Islamitische Staat ook vrouwen wilde aantrekken tot het kali-
sering van foreign fighters lijkt volgens Cottee (2019) vooral plaats te vinden via sociale media, waarbij geldt dat er geen consen - faat. Dit alles onderstreept het meer algemene argument gemaakt dat staten, in dit geval de Islamitische Staat, radicalisering en/
sus bestaat over de context van een individu waarin deze gedreven wordt tot radicalisering en het zijn van een foreign fighter; er of geweld kunnen stimuleren of aanwakkeren via sociale media (Byman, 2020; zie ook denktank-publicatie Fiott & Parkes, 2019). 
worden enkel suggesties gegeven. Wat echter wel wordt gesteld, is dat sociale netwerken een cruciale rol spelen bij het faciliteren Lindsay et. al (2016) onderzoeken in reactie op het mediagebruik van dergelijke groeperingen in hoeverre een verbod op sociale 
van radicalisering van foreign fighters, al is verder over deze netwerken en de werking ervan weinig bekend (Cottee, 2019). Ook media doeltreffend kan zijn bij het verminderen van radicalisering en rekrutering.  Er bestaat binnen de literatuur echter nog wel 
kan in zijn algemeenheid gezegd worden dat wat betreft rekrutering en radicalisering van foreign fighters vrouwen en kinderen debat over in hoeverre dergelijke media daadwerkelijk bijdragen aan het aanwakkeren van radicalisering en of andere factoren, 
een prominentere rol lijken te krijgen (Mehra, 2016). die in dergelijke specifieke onderzoeken minder meegenomen worden, niet een grotere rol spelen. McElreath (2018), Sardarnia 
(2019) en Winter et al. (2020) stellen dat radicalisering, met een toespitsing op de Islamitische Staat, met name mogelijk gemaakt 
De literatuur betreffende radicalisering binnen de rechts-extremistische hoek behandelt enkel Rusland als dreigingssubject. Hier - wordt door sociale media en de bijbehorende toegankelijkheid, waardoor een groot publiek aan te spreken is. Volgens McElreath 
bij gaat het om de geopolitieke intentie van Rusland om het Westen te verdelen (het aanwakkeren van verzet tegen de NAVO, vij- (2018) is het succes van deze manier van radicalisering en rekrutering voor de Islamitische Staat mede te danken aan de eenvoud 
andigheid tegenover de integratie van de EU, anti-migratie sentimenten) en om de democratie en staatsstructuren van Westerse van het thuis radicaliseren van achter een computer, ook wel zelf-radicalisering genoemd (zie hiervoor tevens de publicatie van de 
landen te verzwakken (Butt & Byman, 2020). Het door Rusland ondersteunen van extreemrechtse groeperingen, zowel financieel Munich Security Conference: Munich Security Report, 2020). Daarnaast past de Islamitische Staat haar boodschap aan per ver-
als via sociale media, en het aanwakkeren van radicalisering binnen die groeperingen in Westerse landen dient dit geopolitieke schillende doelgroep, wat McElreath (2018) als cybercrime beschouwt. Sardarnia (2019) legt vooral de nadruk op sociale media als 
doel (Butt & Byman, 2020; Michael, 2019). Aangezien er in het Westen steeds meer groepen lijken te zijn die Vladimir Poetin en versnellende factor voor identiteitsvorming en vervolgens radicalisering van potentiële rekruten. 
zijn nationalistische, pro-white agenda steunen, kunnen de pogingen vanuit Rusland daar aarden. De Verenigde Staten worden 
volgens Michael (2019) hierbij gezien als grootste vijand en geopolitieke rivaal van Rusland. Door radicalisering onder Amerikaan- Aan de andere kant van het debat wordt de rol van sociale media in radicalisering echter genuanceerd. Zo laat het onderzoek van 
se rechts-extremistische groeperingen te stimuleren, versterkt Rusland sentimenten die zich aerfk en van de Westerse liberale Reynolds & Hafez (2019) een magere steun zien voor de radicaliseringstheorie via sociale media. In plaats daarvan suggereert 
hegemonie. hun bewijs veeleer dat interpersoonlijke banden grotendeels de aantrekkingskracht van de Islamitische Staat verklaren; dat wil 
zeggen radicalisering door geclusterde mobilisatie en blokwerving in onderling verbonden radicale milieus. Zij zien peer-to-peer 
Een derde onderdeel van de internationale dimensie is dat een aantal auteurs een verband ziet tussen diaspora/immigratie en netwerken als de belangrijkste mobilisatie- en radicaliseringsfactor. Dit beeld komt overeen met de conclusie van Hamid (2020) 
radicalisering. Zo stellen Thompson (2019) en Eleftheriadou (2020) dat radicalisering kan plaatsvinden uit wraak voor conflicten in die het belang van de directe sociale omgeving meer gewicht toedicht dan het digitale domein. Er lijkt over het algemeen in de 
de thuisstaat, ook al heeft men deze conflicten niet zelf meegemaakt. Hierbij gaat het om identificatie met de thuisstaat als on - literatuur echter wel meer aandacht besteed te worden aan sociale media dan aan andere manieren van radicalisering. Dit is mo-
derdeel van radicalisering in de gaststaat. Thompson (2019) noemt dit ook wel radicalisation from outside. Eleftheriadou (2020) gelijk te verklaren door de prominente aanwezigheid van de Islamitische Staat op deze media.
identificeert hierbij een gat in de academische literatuur, wanneer zij stelt dat enkele belangrijke factoren in de radicalisering van 
vluchtelingen ontbreken in traditionele radicaliseringsmodellen. Volgens haar is het bij het onderzoeken van radicalisering on-
der migranten van belang oog te hebben voor de contexten op mondiaal (wereldwijde jihad), lokaal (conflicten in thuisstaat) en III.  Reflectie op de literatuur
diaspora niveau (grieven vanuit diaspora-ervaringen). Op basis van een onderzoek naar Turkse migranten in Duitsland wordt het 
gebrek aan een dergelijk radicaliseringsmodel - wanneer het gaat om radicalisering door onder andere immigratie - beschreven Reflecterend op de geanalyseerde literatuur valt de kritische toon van het academisch debat op. In lijn met constructivistische en 
door Hütterman (2018), met de aanvulling dat de gaststaat hierin ook een rol kan spelen door middel van het uitblijven of misluk - discours-kritische auteurs valt te concluderen dat het gelezen corpus aan bronnen zich kritisch uitlaat ten opzichte van nationaal 
ken van pogingen van instituties om radicaliseringsprocessen tegen te gaan. Vinay (2018) geeft daarnaast het voorbeeld van de beleid aangaande radicalisering en de daarbij behorende internationale trends. Dit heeft te maken met de inherente ambiguïteit 
Chinese overheid die de Afghaanse overheid steunt in het preventief oppakken van aan de Oeigoeren gelieerde terreurbewegin- van het domein van radicalisering en de manier waarop staten een actieve rol spelen in het vormen van de relatie tussen risico en 
gen in Afghanistan. De angst voor de radicalisation from outside staat hierin centraal. dreiging. Deze focus op het statelijke perspectief vertaalt zich naar de gebruikte bronnen van de geanalyseerde auteurs: theoreti-
sche academische artikelen over securitisering aangevuld met beleidsdocumenten om het statelijke handelen in kaart te kunnen 
De gedeelde noemer in bovenstaande literatuur is de interactie tussen ‘buitenlands’ statelijk handelen en ‘binnenlandse’ dreigin- brengen.
gen als gevolg van radicaliserende individuen en groeperingen. In tegenstelling tot direct binnenlands beleid, betreft het hierbij 
een dreiging buiten het handelen van de eigen staat om.
De interactie tussen theorie en empirie resulteert in academisch sterke artikelen, waarbij opvallend is dat in deze artikelen de me-
thode vaker vermeld wordt in vergelijking tot sommige andere geanalyseerde mechanismen. Het interdisciplinaire karakter van 
de literatuur draagt bij aan deze methodologische pluraliteit. Het overgrote merendeel van de geanalyseerde auteurs is aofk mstig 
uit Europa, maar varieert dan wel sterk qua academisch specialisme of achtergrond.  
Wat betreft de trend- en tijdgevoeligheid kan geconcludeerd worden dat de hoeveelheid academische literatuur over radicalise -
ring toeneemt naar aanleiding van grote terroristische aanslagen en andere aan radicalisering gerelateerde gebeurtenissen, zoals 
het uitroepen van het IS-kalifaat in 2014. Ook lijkt de prominente aanwezigheid van de Islamitische Staat op sociale media ertoe 
geleid te hebben dat vele auteurs de rol van deze media onderzoeken binnen het proces van radicalisering en hierdoor mogelijk 
andere belangrijke en/of interessante factoren onderbelicht laten. Hierbij valt op dat de rol van rechts-extremisme onderbelicht 
- 80 - - 81 -

Pearson, E., & Winterbotham, E. (2017).  .........Women, gender and daesh radicalisation: A milieu approach. The RUSI Journal, 5.7  Dreigingsmechanisme Energiepolitiek
162(3), 60-72.
Reynolds, S. C., & Hafez, M. M. (2019).  ............Social network analysis of German foreign fighters in Syria and Iraq. Terrorism and 
Political Violence, 31(4), 661-686.
Rørbæk, L. L. (2019).  .........................................Ethnic exclusion and civil resistance campaigns: Opting for nonviolent or violent 
tactics? Terrorism and Political Violence, 31(3), 475-493. Korte samenvatting: 
Sardarnia, K., & Safizadeh, R. (2019).  .............. The internet and its potentials for networking and identity seeking: A study on ISIS. 
Terrorism and Political Violence, 31(6), 1266-1283. • Het mechanisme ‘energiepolitiek’ is niet los te zien van de notie van ‘klimaatverandering’. Bestaande afhankelijkheidsrelaties 
Thompson, S. K., & Bucerius, S. M. (2019).  .....Transnational radicalization, diaspora groups, and within-group sentiment pools: binnen het energiedomein staan onder druk als gevolg van het veranderende klimaat. Enerzijds betreft het hierbij verschui -
Young Tamil and Somali Canadians on the LTTE and al Shabaab. Terrorism and vende schaarste relaties, waarbij grondstoffen in meer (olie en gas in het poolgebied) of mindere (water) mate beschikbaar 
Political Violence, 31(3), 577-594. zijn/worden/blijven voor staten. Anderzijds betreft het verschuivende geopolitieke belangen en strategieën van staten in een 
West, L. A., Martin, R. V., Perkins, C., Quatel, poging om te gaan met deze nieuwe energierelaties, met daarin een speciale plek voor de geopolitieke dimensie. 
J. M., & Macgregor-Skinner, G. (2016).  ............Opposing Viewpoints on Youth Social Media Banning in the US for the Combatance • en sterk academisch debat binnen de literatuur over energiepolitiek ontbreekt. Het betreft voornamelijk uiteenzettingen over 
of Extremist Recruiting: Constitutionality and Societal Implications. International de gevolgen van klimaatverandering en de energietransitie voor de bestaande afhankelijkheidsrelaties binnen het energiedo -
Journal of Cyber Warfare and Terrorism, 6(4), 1-12. mein. Er bestaat consensus over de aard van het probleem en de gepercipieerde gevolgen sluiten elkaar niet uit. 
Winkler, C. K., El Damanhoury, K., • De literatuur is sterk regio-gericht, waarbij auteurs de stand van zaken van gebieden als Rusland, China het Midden-Oosten, 
Dicker, A., & Lemieux, A. F. (2016).  ..................The medium is terrorism: Transformation of the about to die trope in Dabiq. Terro- de Europese Unie en de Verenigde Staten in kaart brengen. Hierbij gaat het zowel over de nieuwe geopolitieke afwegingen als 
rism and Political Violence, 31(2), 224-243. technologische innovaties (deep-sea mining en het ruimtedomein). 
Winter, C., Neumann, • De literatuur wordt voornamelijk geschreven door politicologen, waarbij de internationale politiek het energiedomein in-
P., Meleagrou-Hitchens, A., Ranstorp, herent als dreiging definieert. Dit staat haaks op de (uitzonderlijke - relatief weinige) technische artikelen die zich richten op 
M., Vidino, L., & Fürst, J. (2020).  ......................Online extremism: research trends in internet activism, radicalization, and coun- energie-innovatie en wat dit kan betekenen voor veiligheid (dreigingen) in het mondiale energiedomein. 
ter-strategies. International Journal of Conflict and Violence, 14(2), 1-20. • Andere mechanismen die terugkomen binnen energiepolitiek, zijn klimaatverandering (13.1), coercion strategies (11.3) en 
Denktank-publicaties proxy warfare (10.5).
Fiott, D., & Parkes, R. (2019).  ............................ Protecting Europe: The EU’s Response to Hybrid Threats. Chaillot Paper, EUISS.
Munich Security Report (2020).  .......................Westlessness. Munich Security Conference (MSC).
 
I. Het mechanisme
Bij energiepolitiek als dreigingsmechanisme gaat het om statelijk energiebeleid waarbij staten geschaad (kunnen) worden, onder 
andere door het creëren van afhankelijkheidsrelaties of het (dreigen met) stopzetten van levering van energiebronnen. Het con -
cept schuurt aan tegen de notie van energieveiligheid, waarmee wordt verwezen naar de gevolgen van het politiek inzetten van 
energie voor de nationale veiligheid van andere staten. Voor de analyse van deze code zijn er 29 artikelen en 5 rapportages uitge-
geven door (internationale) denktanks gebruikt. Van dit totaal van 34 bronnen zijn er uiteindelijk 24 (20 artikelen; 5 rapportages) 
relevant voor het academisch debat.
De geanalyseerde artikelen schetsen een eenduidig beeld van het academisch veld. In brede zin wordt gesteld dat de politieke, 
sociale en economische gevolgen van het veranderende klimaat (trend) grote gevolgen hebben voor bestaande geopolitieke en 
strategische relaties binnen het energiedomein (constante). Reeds bestaande en historisch ontwikkelde afhankelijkheidsrelaties 
staan onder druk, voornamelijk door verschuivende schaarste relaties waarbij energiegrondstoffen in meer (olie en gas in het 
poolgebied) of mindere (water) mate beschikbaar zijn/worden/blijven voor staten. De verschuivende geopolitieke belangen en 
strategieën van staten in een poging om te gaan met deze nieuwe energierelaties vormen de kern van het debat rondom ‘energie-
politiek’, met daarin een speciale plek voor de geopolitieke dimensie van ‘groene stroom’. 
Concreet vertalen deze wijzigende geopolitieke belangen in het energiedomein zich naar verschuivende en nieuwe internatio-
nale allianties. De doelstelling van energie-importerende landen om hun energiebronnen te diversifiëren leidt tot veranderende 
samenwerkingsverbanden met energie-exporterende mogendheden. Voorbeelden hiervan zijn de samenwerking tussen de EU 
en de Verenigde Staten in relatie tot het Russische gas, de groeiende invloed van China in het Midden-Oosten en de opkomende 
alliantie tussen Rusland en China in het poolgebied. Deze verschuivende allianties, in combinatie met strategische innovaties in 
het domein van groene en grijze stroom, vormen de kern van de geopolitieke verschuivingen en de statelijke dreiging die hieruit 
voortkomt.  
Deze geschetste trend wordt binnen de geanalyseerde literatuur beschreven als evident. Het academisch debat gaat dan ook min-
der over de oorsprong of aard van de verschuivingen in het energiedomein, maar sterker over de gevolgen hiervan. In brede zin 
zijn er drie soorten artikelen te onderscheiden. Ten eerste (I) betreft het artikelen die ingaan op de relatie tussen energiepolitiek 
en energieveiligheid, waarbij de auteurs reflecteren op de nieuwe ontwikkelingen in het poolgebied, de Europese energiemarkt 
en wijzigende verhoudingen in het Midden-Oosten. De tweede (II) categorie artikelen richt zich ook op de relatie tussen energie-
politiek en energieveiligheid, met een focus op de rol van het energiedomein binnen hybrid warfare. Tot slot richt de derde (III) 
categorie artikelen zich sterker op de verandering van het energiedomein zelf. Hier wordt gekeken naar innovatie en verschuivin-
- 84 - - 85 -

Deze innovaties betreffen ten eerste het experimenteren met nieuwe vormen van energie-delving. Zo verplaatst de zoektocht 
Aanwezigheid dreiging in dreigingspercepties Rijksoverheid
naar nieuwe exploiteerbare grondstof-locaties zich naar de diepe zee. Childs (2020) verwijst in zijn artikel naar het brede techno-
logische debat dat bestaat over deep-sea-mining als new frontier in het energiedomein. Hierbij verwijst de auteur naar recente-
Ja, “Wat betreft de energietransitie is het op dit moment 
lijke proeven met het ophalen van koper, goud en gas uit diepzeetroggen en de mogelijkheden die dit biedt voor het uitbreiden 
niet te voorspellen
NCTV, “Geïntegreerde risicoanalyse Nationale Veiligheid” 
van state-sponsored private mijnbedrijven. Een ander voorbeeld van dergelijke innovaties is het halen van zonne-energie uit de 
hoe de energievoorziening er op de lange termijn
(2019). 
ruimte, waar volgens Goswami (2018) China zich veelal in verdiept, daar China zelf stelt dat onder andere de maan kan dienen als uit gaat zien. Wel is duidelijk dat er een transitie komt
die nieuwe kwetsbaarheden met zich meebrengt”(p. 14).
een als nieuwe leverancier van energie en hulpbronnen, wat cruciaal is voor duurzame ontwikkeling op de aarde. 
Ten tweede richt de innovatie zich op het herwaarderen van bestaande energiebronnen, lettende op de verschuivende geopo -
Ja, ‘’Met de aanleg van nieuwe gaspijpleidingen is Rusland 
litieke energieverhoudingen. Wolf (2015) beargumenteert dat staten, wanneer zij voor de keuze staan tussen de exploitatie van 
NCTV, AIVD, MIVD, “Dreigingsbeeld Statelijke Actoren” (3 beter in staat het energiewapen gericht in te zetten, ten 
kolengestookte centrales of kernreactoren, (ethisch) verplicht zijn om voor kernenergie te kiezen, omdat de risico’s van kernener- februari 2021) koste van de energievoorzieningszekerheid van Midden- en 
Oost-Europese Staten’’ (p. 26).
gie verbleken bij het leed dat de uitstoot van kolencentrales veroorzaakt in zowel de gastlanden als de arme landen in het zuiden. 
Deze landen profiteren ten eerste niet van deze energie, en zijn ten tweede minder in staat om de gevolgen van klimaatverande -
ring of andere milieuschade op te vangen. Wolf zegt daarom dat wereldwijde verantwoordelijkheid vereist dat bestaande kern-
Ministerie van Justitie en Veiligheid, “Kamerbrief met be-
centrales blijven werken totdat hernieuwbare energiebronnen in ieder geval alle kolengestookte centrales hebben vervangen. 
leidsreactie DBSA en voortgang aanpak statelijke dreigin- Nee
Het rapport van Clingendael (2017) roept ook op tot een kritische blik op de duurzaamheid van kolengebruik in onder andere de 
gen” (3 februari 2021)
Europese energiemix en daarmee tot vernieuwing in de energiebronnen, zeker na het Parijs-akkoord.
 
Ja, ‘’Zowel Nederlandse maritieme en energiebedrijven als 
Ministerie van Defensie, “Defensievisie 2035” (15 oktober militaire eenheden krijgen in het Arctisch gebied vaker te 
III.  Reflectie op de literatuur
2020) maken met provocaties door militaire eenheden van de 
grote Arctische landen.’’ 
Wat bij de literatuur over het mechanisme energiepolitiek opvalt, is dat er aanzienlijk veel overlappende mechanisme-codes zijn 
(9), zeker in verhouding tot andere geanalyseerde mechanismen. Daarnaast worden er veel verschillende objecten en subjecten 
behandeld, al komen sommigen hierbij in een enkel artikel terug (Iran, Oekraïne), terwijl anderen blijven terugkomen (Rusland, 
China, de EU, het Midden-Oosten, de Verenigde Staten). IV.  Bibliografie 
De artikelen zelf zijn verdeeld over veel verschillende academische journals, uitgegeven in verschillende Westerse landen. Bij Ashford, E. (2018).  .............................................Unbalanced: Rethinking America’s Commitment to the Middle East. Strategic 
Strategic Studies Quarterly valt het op dat er vooral vanuit Amerikaans veiligheidsperspectief geschreven wordt, waarbij China Studies Quarterly, 12(1), 127-148.
en Rusland regelmatig gezien worden als de tegenstanders van de Verenigde Staten, terwijl er in andere journals niet duidelijk Bocse, A. M. (2019).  ..........................................EU energy diplomacy: Searching for new suppliers in Azerbaijan and Iran. 
geschreven lijkt te zijn vanuit het belang van een enkele staat. Deze trend binnen Strategic Studies Quarterly is een trend die Geopolitics, 24(1), 145-173.
eveneens bij andere mechanismen is opgevallen. Deze Westen-centristische trend is daarnaast evident bij de geanalyseerde Bocse, A. M. (2020).  ..........................................NATO, energy security and institutional change. European Security, 29(4), 436-455.
denktanks. Burgess, J. P., Owen, T., & Sinha, U.K. (2016) ...Human securitization of water? A case study of the Indus Waters Basin. Cambridge 
Review of International Affairs 29(2), 382-407.
De kwaliteit van de artikelen is theoretisch en empirisch sterk, maar mist vaak een methodologische onderbouwing. Het bronma- Childs, J. (2020).  ................................................Extraction in four dimensions: time, space and the emerging geo (-) politics of 
teriaal bestaat in alle gevallen uit een combinatie van theoretisch academisch werk en beleidsdocumenten van de geanalyseerde deep-sea mining. Geopolitics 25(1), 189-213.
landen, waarbij per artikel de balans tussen deze eenheden verschilt. Er is een kleine minderheid aan technische artikelen over 
innovatie binnen het energiedomein. Goswami, N. (2018).  ..........................................China in Space: Ambitions and Possible Conflict. Strategic Studies Quarterly 12(1), 
74-97.
Zoals uit deze analyse is gebleken, zijn er enkele terugkerende thema’s en terugkerende regio’s te vinden in de artikelen. Qua the- Graham, E. (2015).  .............................................Maritime Security and Threats to Energy Transportation in Southeast Asia. The 
ma’s is klimaatverandering en daarmee wereldwijde energietransitie prominent aanwezig en qua regio’s zien meerdere auteurs RUSI Journal 160(2), 20-31.
het Arctisch gebied als nieuwe regio die van strategisch belang kan zijn voor staten. Kamel, M.S. (2018).  ...........................................China’s belt and road initiative: Implications for the Middle East. Cambridge Review 
Er is weinig sprake van een academisch debat waar verschillende auteurs op inhaken, maar meer van een scala aan thema’s die als of International Affairs 31(1), 76-95.
gevolg kunnen worden gezien van klimaatverandering. De auteurs schrijven vaak vanuit het perspectief van verschillende staten, Lain, S. (2015).  ...................................................The Bear and the Dragon: Same Old Suspicions or Real Pivot East? The RUSI Journal 
waardoor de geïdentificeerde (potentiële) dreigingen betrekking hebben op wat deze betekenen voor verschillende staten, in 160(1), 68-77.
plaats van hoe de auteur deze ziet. Lind, J., & Press, D.G. (2018).  ............................Markets or Mercantilism? How China Secures Its Energy Supplies. International 
Security 42(4), 170-204.
Qua trend- en tijdgevoeligheid is er een link met klimaatverandering als versnellende factor in een breder historisch debat over Luna, R.C. (2019).  ..............................................Russia, the Arctic and Northeast Asia: The Strategic Importance of the Far North. 
energieafhankelijkheid. Central European Journal of International and Security Studies 13(3), 101-132
MacGillivray, I. (2018).  ......................................Maturing Sino-Saudi strategic relations and changing dynamics in the Gulf. Global 
Zoektermen voor vervolgonderzoek Change, Peace & Security, 31(1), 61-80.
• Energie-diversificatie Newell, P., & Lane, R. (2020).  ...........................A climate for change? The impacts of climate change on energy politics. Cambridge 
• Energieafhankelijkheid Review of International Affairs, 33(3), 347-364.
• Geopolitics of Energy Noël, P. (2019). N ................................................ord stream II and Europe’s strategic autonomy. Survival, 61(6), 89-95.
• Energieschaarste Peña-Ramos, J.A. (2017).  .................................The Impact of Russian Intervention in Post-Soviet Secessionist Conflict in the South 
Caucasus on Russian Geo-energy Interests. International Journal of Conflict and 
Violence 11, 1-13.
Pincus, R. (2020).  ...............................................Three-Way Power Dynamics in the Arctic. Strategic Studies Quarterly 14(1), 40-63.
Siddi, M. (2019).  ................................................The EU’s botched geopolitical approach to external energy policy: The case of the 
Southern Gas Corridor. Geopolitics 24(1), 124-144.
Skalamera, M. (2020).  .......................................The 2020 oil price dive in a carbon-constrained era: strategies for energy exporters 
- 88 - - 89 -

beschouwingen van de relatie tussen economische investeringen en politieke wederkerigheid of militaire strategie. Anderzijds zoals Hongarije, Griekenland, Slovenië en Canada, waar de investeringen vanuit China resulteren in politieke druk op deze landen 
(II) richt het academisch debat zich op de gevolgen van de buitenlandse economische investeringen, waarbij de auteurs voorna- om zich niet uit te spreken tegen mensenrechtenschendingen in China (Leonard et al., 2019; Ljungwall & Bohman, 2017; Mobley, 
melijk kijken naar de mogelijke dreigingen die hieruit voortkomen. Hierbij is een duidelijk onderscheid te maken tussen auteurs 2019; Stoetman et al., 2019; Ufimtseva, 2020). Deze politieke druk vormt de aanleiding voor debatten binnen de EU over de eco -
die buitenlandse investeringen, voornamelijk door China middels het Belt and Road Initiative (BRI), zien als een bedreiging voor nomische soevereiniteit van haar lidstaten en de noodzaak voor meer geopolitiek denken (Leonard et al., 2019) en binnen de 
de strategische activa, onafhankelijkheid en Liberale Internationale Orde (LIO) (en daarmee het Westen) en auteurs die stellen Verenigde Staten waar de eigen DBI strategisch worden geherevalueerd (Girod, 2019).
dat het handelen van China binnen de kaders van een open internationale economie valt en dat de dreiging die hieruit voortkomt 
genuanceerd dient te worden. Dit (III) geeft vervolgens ruimte voor een debat waarin de relatie tussen buitenlandse investeringen Ten derde richt de literatuur zich grotendeels op het gevaar van China’s DBI voor de LIO als verklaring voor de relatie tussen DBI 
en dreigingen kan worden geproblematiseerd. en dreiging. Waar China volgens de geanalyseerde literatuur afhankelijkheid creëert middels DBI, probeert China met diezelfde 
DBI onafhankelijkheid te creëren van het Westen (Ljungwall en Bohman, 2017; Malkin, 2020; Mobley, 2019). China’s investerin -
Buitenlandse investeringen en de notie van geopolitiek gen, waaronder het BRI en investeringen in Rusland (Malkin, 2020), lijken China een minder afhankelijke positie te geven, waarbij 
De geanalyseerde auteurs zijn unaniem in hun oordeel dat geopolitieke en geo-economische belangen van evident belang zijn bij het land minder gemakkelijk gedwongen kan worden om deel te nemen aan Westerse markten en globale economische flows en 
het maken van DBI-beleid en dat economische belangen niet te scheiden zijn van geopolitiek gewin (Leonard et al., 2019). Hierbij daarmee aan de LIO (Ljungwall en Bohman, 2017). Deze Chinese staatsinvesteringen gericht op het scheppen van gunstige markt-
gaat het niet enkel om het versterken van de transnationale economische infrastructuur in het voordeel van het investerende voorwaarden voor Chinese financiën en technologie vormen een structurele economische uitdaging voor de door de Verenigde 
land, maar vormt het ook een verlengstuk van bestaande soft power strategieën (Kalimuddin & Anderson, 2018; Feng & He, Staten geleide LIO (Malkin, 2020, p. 97; Stephen en Skidmore, 2019), onder andere vanwege China’s strategie om er concurren-
2017). Het maakt in dit geval niet uit of de financiële steun in de vorm van een directe investering wordt gedaan of als onderdeel tievoordeel mee te behalen in sleutelsectoren (Leonard et al., 2019; Ufimtseva, 2020) en omdat China zo economisch en/of tech -
van een breder pakket aan ontwikkelingshulp - een politiek strategische afweging maakt altijd onderdeel uit van de beleidskeuze nologisch/intellectueel en/of militair kan groeien (Cheung, 2016; Cunningham en Geis, 2020; Lee et al., 2020). Bovendien bestaan 
(Girod, 2019). er zorgen over de politieke motieven achter de internationalisering van Chinese (staats)bedrijven. Een politieke of economische 
agenda zou commerciële motieven kunnen overtroeven. Dit gaat tegen de liberale premisse in dat bedrijven onafhankelijk van de 
De auteurs relateren het opleven van het academisch debat rondom DBI en ontwikkelingshulp aan de opkomst van China en haar staat opereren en zich door commerciële motieven behoren te laten leiden (Ufimtseva, 2020, p. 65). Malkin (2020) is kritisch over 
BRI. In het verkrijgen van macht en de creatie van afhankelijkheidsrelaties middels financiële of materiële steun aan minder eco - de dreiging van China’s DBI voor de LIO en geeft aan dat de wereldeconomie structureel hiërarchisch is en wordt beheerst door 
nomisch ontwikkelde landen, staan de belangen van China vaak tegenover die van de Verenigde Staten, Rusland en Europa (Gi- in elkaar grijpende relaties tussen de grootste multinationale ondernemingen - hetgeen de uitoefening van de structurele macht 
rod, 2019; Leonard et al. 2019; Ljungwall & Bohmann, 2017; Mobley, 2019; Muratshina, 2017; Rolland, 2019; Stephen & Skidmore, van de Verenigde Staten faciliteert. Desondanks geeft Malkin (2020) aan dat de Chinees-Russische samenwerking een uitdaging 
2019). Hierbij wordt onder andere verwezen naar de Russische Eurasian Economic Union (Rolland, 2019) en het Amerikaanse kan vormen voor de structurele macht van de Verenigde Staten en uiteindelijk een uitdaging zou kunnen vormen voor de LIO (p. 
Better Utilization of Investments Leading to Development Act (Girod, 2019) als tegenhangers van de BRI. Het debat rondom DBI 81). 
en ontwikkelingshulp dient dan ook gezien te worden in de context van de mondiale machtsstrijd tussen de gevestigde Verenigde 
Staten en het opkomende China. Er zijn ook auteurs (Leonard et al., 2019; Tingley et al., 2015; Ufimtseva, 2020) die laten zien dat Westerse landen zelf de LIO in 
gevaar kunnen brengen en protectionistische barrières kunnen opzetten tegen buitenlandse investeerders die zich niet conforme -
Het zwaartepunt van de literatuur ligt bij China, haar BRI en de Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) (Boon, 2017; Leonard ren aan de beginselen van het economisch liberalisme (Ufimtseva, 2020). Dit toenemende protectionisme tast de economische 
et al., 2019; Ljungwall en Bohman, 2017; Malkin, 2020; Muratshina, 2017; Shambaugh, 2018). De auteurs zijn hierbij onder te openheid aan en is in wezen een illiberale reactie die de liberale economische orde bedreigt van binnenuit (Ibid). Zo leggen de 
verdelen in een tweetal hoofdgroepen. Enerzijds betreft het auteurs die de BRI en AIIB voornamelijk interpreteren als een manier Verenigde Staten secundaire sancties op waardoor bijvoorbeeld Europese en andere buitenlandse bedrijven die met Iran hande-
van China om haar eigen onafhankelijkheidspositie ten opzichte van het Westen te vergroten. Voorbeelden hiervan zijn inves - len, worden afgesneden van de Amerikaanse markt (Leonard et al. 2019). Zeng en Li (2019) geven aan dat de dreigingspercepties 
teringen in de Azië-Pacific om nieuw gebouwde buitenlandse havens voor militaire doeleinden in te richten (Mobley, 2019) of van staten met betrekking tot DBI beïnvloed worden door de publieke opinie en beargumenteren dat, als gevolg van verhoogde 
het vergroten van China’s geo-economische veerkracht met als doel de economische effecten van mogelijk Westerse sancties of geopolitieke zorgen en nationalisme, de publieke opinie de formulering van het buitenlands economisch beleid met betrekking 
zeeblokkades te absorberen (Ljungwall & Bohmann, 2017). Anderzijds betreft het auteurs die de BRI en AIIB interpreteren als een tot China’s DBI in de Verenigde Staten zichtbaar heeft beïnvloed (Zeng en Li, 2018). Tingley et al. (2015) bevestigen dit en proble -
diplomatiek middel, waarbij investeringen leiden tot strategische partnerschappen tussen China en voor haar belangrijke staten. matiseren de reactie van de Verenigde Staten op Chinese fusies en overnames in beveiliging gevoelige industrieën, economisch 
Voorbeelden hiervan zijn investeringen in het Midden-Oosten om middels de regimes daar handelsroutes en olie veilig te stellen noodlijdende industrieën en sectoren waarin Amerikaanse bedrijven te maken kregen met beperkingen op de Chinese fusies en 
(Kamel, 2018), het gebruiken van de AIIB om middels Chinese leningen aan relatief armere landen multilaterale samenwerkings- overnames. Ze geven aan dat dit verzet van de Verenigde Staten de de algehele betrekkingen tussen hen en China negatief kan 
verbanden op te zetten (Muratshina, 2017), of het vergoeden van binnenlandse infrastructuurprojecten als vorm van soft power beïnvloeden, terwijl deze relatie een van de belangrijkste aan het worden is voor wereldwijde stabiliteit.
(Leonard et al., 2019; Boon, 2017; Malkin, 2020; Shambaugh, 2018). Dit Chinese initiatief vormt voor academici de basis voor het 
bespreken van ontwikkelingshulp of DBI in relatie tot het geopolitieke domein. Problematiseren: de nuance achter buitenlandse investeringen als dreiging. 
Een aantal auteurs erkent dat waarnemers van de internationale politiek het BRI als een groeiende Chinese uitdaging zien voor 
Buitenlandse investeringen in relatie tot dreigingen en risico’s de op regels gebaseerde LIO, maar laat op dit veelgehoorde geluid een tegengeluid horen door de rol van China tot op zekere 
Zoals reeds beschreven is het opvallend dat de geanalyseerde literatuur zich hoofdzakelijk richt op investeringen vanuit China, hoogte te nuanceren en de dreiging met name te beschrijven als zijnde geïdentificeerd door Westerse mogendheden. Boon (2017) 
waarbij het BRI en de AIIB de meest besproken investeringen zijn. De vraag blijft hoe deze DBI-trend zich verhoudt tot de notie nuanceert het vrij eensluidend beeld in de literatuur van een assertief China, waarbij Chinese investeringen al snel als dreiging 
van statelijke dreigingen. In het beantwoorden van deze vraag richten de auteurs zich op de gevolgen van de Chinese DBI-strate- worden gezien. Boon (2017) en Stephen en Skidmore (2019) benadrukken de complexiteit van de regionale diplomatie van China, 
gie voor de Liberale Internationale Orde (LIO) en de onafhankelijkheid of soevereiniteit van landen waarin geïnvesteerd wordt. met inbegrip van de gevallen waarin China heeft gehandeld op een meer coöperatieve en gunstige wijze (met als voorbeeld de 
De eerste dreiging betreft investeringen in strategische activa. Een terugkerend probleem hierbij is dat China’s DBI staatsgeleid AIIB en het BRI), of heeft gereageerd met terughoudendheid en compromissen. Verder stellen Ljungwall & Bohman (2017) en 
zijn en dat economische en politieke belangen bij China’s DBI vervolgens als zorgwekkend worden ervaren (Ufimtseva, 2020). Als Mobley (2019) dat het BRI juist vaak oplossingen biedt voor de problemen van ontwikkelingslanden (kapitaaltekorten, gebrek aan 
gevolg hiervan bestaan er, ten eerste, zorgen over over de toename van investeringen door de Chinese (staats)bedrijven in strate- markttoegang) en stellen Boon (2017) en Stephen & Skidmore (2019) dat China het voortouw heeft genomen bij de oprichting 
gische activa (sleutelsectoren) van het gastland, zoals natuurlijke hulpbronnen, technologie en intellectueel kapitaal. Geavanceer- van de AIIB om de lacunes in de ontwikkeling en de infrastructuur van de regio aan te pakken, om economieën en landen beter 
de industrielanden en EU-landen vrezen dat Chinese (staats)bedrijven hun intellectuele eigendomsrechten zullen overnemen of met elkaar te verbinden (o.a. om afhankelijkheid van het Westen te voorkomen) en om de interregionale handel, investeringen 
dat staatsbedrijven strategische activa in het gastland zullen verwerven (Leonard et al., 2019; Ufimtseva, 2020). en infrastructuur te verbeteren. Stephen en Skidmore (2019) zijn om deze redenen ook genuanceerder over het gevaar van Chi-
na’s DBI voor de LIO. Desondanks geven zij aan dat de AIIB ook de niet-liberale kenmerken van China’s staatsgeleide model van 
Ten tweede problematiseren auteurs de afhankelijkheidsrelaties die gecreëerd worden middels China’s DBI (Leonard et al., 2019; politieke economie weerspiegelt en een mogelijke internationale orde met Chinese kenmerken voorspelt. Shambaugh (2018) 
Ljungwall en Bohman, 2017; Mobley, 2019; Muratshina, 2017; Stoetman et al., 2019). Daar waar China landen ontwikkelingshulp ziet ook een mogelijke verschuiving van de LIO en kan onder auteurs die een tegengeluid bieden worden geschaard. Shambaugh 
biedt en verklaart te helpen aan de hand van investeringen, zoals het BRI, raken deze landen tegelijkertijd zwaar in de schulden (2018) richt zich op China’s continentale uitbreiding (door middel van onder andere de AIIB en BRI) en beargumenteert dat de 
en worden ze afhankelijk van het kapitaal en de Chinese markt. Dit kan leiden tot controle over strategische infrastructuur en meeste ASEAN-landen proberen te laveren tussen de twee grootmachten (de Verenigde Staten en China), maar dat sinds 2016-17 
politieke invloed, zoals recent gezien bij de Association of Southeast Asian Nations en hun rol in de Zuid-Chinese Zee (Leonard et de meesten meer naar China neigen. Hoewel Shambaugh dit niet direct als dreiging ziet, noemt hij dit wel een mogelijk risico voor 
al., 2019; Ljungwall en Bohman, 2017; Mobley, 2019; Muratshina, 2017). Een dergelijke trend is ook zichtbaar in Westerse landen, de LIO. Desalniettemin beargumenteert hij dat de Verenigde Staten op de lange termijn machtiger dan China zullen blijven, of ten 
- 92 - - 93 -

Lee, P. K., Heritage, A., & Mao, Z. (2020).  ........Contesting liberal internationalism: China’s renegotiation of world order. Bijlage 1 Factsheet Literatuuranalyse SDP-onderzoek
Cambridge Review of International Affairs, 33(1), 52-60.
Leonard, M., Pisani-Ferry, J., Ribakova, De factsheet bestaat uit 8 onderdelen:
E., Shapiro, J., & Wol, Gff . (2019).  ..................... Securing Europe’s Economic Sovereignty. Survival, 61(5), 75-98. 1.1 Overzicht van gescande documenten – normale werkwijze
Ljungwall, C., & Bohman, V. (2017). .................Mending vulnerabilities to isolation: how Chinese power grows out of the 1.2 Overzicht van gescande documenten – special issue quick scan
development of the Belt and Road Initiative. The RUSI Journal, 162(5), 26-33. 1.3 Lijst met relevante denktanks/instituten, per land
Malkin, A. (2020).  ..............................................Challenging the liberal international order by chipping away at US Structural power: 1.4 Gebruikte denktank artikelen per mechanisme-analyse
China’s state-guided investment in technology and finance in Russia. Cambridge 1.5 Overzicht gescande documenten – per dreigingsobject
Review of International Affairs, 33(1), 81-104. 1.6 Overzicht gescande documenten – per dreigingssubject
Mobley, T. (2019).  ..............................................The belt and road initiative. Strategic Studies Quarterly, 13(3), 52-72. 1.7 Overzicht gescande documenten – per dreigingsmechanisme  
Mott, C. (2020).  ................................................. Don’t Fear China’s Belt and Road Initiative. Survival, 62(4), 47-55. 1.8 Overzicht gescande documenten – Overige artikelen
Muratshina, K. (2017).  ......................................Asian Infrastructure Investment Bank and post-Soviet Central Asia: New 
Multilateral Bank Formation in the Context of China’s Economic Interaction with 
post-Soviet Central Asian Countries. Central European Journal of International &  
Security Studies, 11(3), 84-106.
1.1   Overzicht gescande documenten – normale werkwijze 
Rolland, N. (2019).  .............................................A China–Russia Condominium over Eurasia. Survival, 61(1), 7-22.
Shambaugh, D. (2018).  .....................................US-China rivalry in Southeast Asia: power shift or competitive coexistence?. 
Aantal relevante 
Titel Totaal aantal artikelen
International Security, 42(04), 85-127.
artikelen
Stephen, M. D., & Skidmore, D. (2019).  ...........The AIIB in the liberal international order. The Chinese Journal of International 
1 Cambridge Review of International Affairs 225 33
Politics, 12(1), 61-91.
Central European Journal of International and Security 
Swedlund, H. M. (2017).  ...................................Is China eroding the bargaining power of traditional donors in Africa? International 
2 130 33
Studies
Affairs, 92(2), 389-408.
3 Contemporary Security Policy 152 58
Tingley, D., Xu, C., Chilton, A., & 
Milner, H. V. (2015). The political economy of inward FDI: opposition to Chinese mergers and acquisitions. The Chinese Journal of 
4 Comparative Strategy 190 63
International Politics, 8(1), 27-57.
5 European Security 165 31
Ufimtseva, A. (2020).  ........................................ Investigating the impact of state-owned enterprises (SOEs) on the contemporary 
world order: a case of Chinese SOE investment in the Canadian hydrocarbon sector. 
6 Global Change, Peace and Security 121 19
Cambridge Review of International Affairs, 33(1), 61-80.
7 International Affairs 349 115
Zeng, K., & Li, X. (2019).  ....................................Geopolitics, Nationalism, and Foreign Direct Investment: Perceptions of the China 
Threat and American Public Attitudes toward Chinese FDI. The Chinese Journal of 8 International Journal of Conflict and Violence 73 9
International Politics, 12(4), 495-518.
9 International Journal of Cyber Warfare and Terrorism 95 48
10 International Security 101 37
Publicaties van denktanks en instituten
Stoetman, A., Meijnders, M. & 
11 Journal of Strategic Studies 191 59
Martens, M. (2019).  ...........................................Economic Security with Chinese Characteristics. Clingendael/HCSS Strategic 
12 Militaire Spectator 207 44
Monitor, 2019-2020, https://www.hcss.nl/pub/2019/strategic-monitor-2019-2020/
economic-security-with-chinese-characteristics/
13 Security and Human Rights 76 19
14 Security Dialogue* 50 12
15 Strategic Studies Quarterly 136 92
Literatuurlijst
16 Survival – Global Politics and Strategy** 142 63
ANV (2019)   De Geïntegreerde risicoanalyse nationale veiligheid. 
17 Terrorism and Political Violence* 139 34
   Buzan, B., Wæver, O., Wæver, O., & De Wilde, J. (1998). Security: A new framework for analysis. 
   Lynne Rienner Publishers.
18 The Chinese Journal of International Politics 100 34
19 The RUSI Journal 263 96
Glasius, M. (2018). Extraterritorial authoritarian practices: A framework. Globalizations, 15(2), 179-197.
Totaal 2905 899
Ministerie van Justitie 
en Veiligheid (2021)  Kamerbrief met beleidsreactie DBSA en voortgang aanpak statelijke dreigingen, 3 februari 2021. 
* Voor deze wetenschappelijke tijdschriften zijn alleen de jaren 2019 en 2020 geanalyseerd
NCTV (2019a)   Nationale Veiligheidsstrategie 2019. ** Voor dit wetenschappelijke tijdschrift zijn alleen de jaren 2018, 2019 en 2020 geanalyseerd
 
NCTV (2019b)   Kamerbrief Tegengaan statelijk dreigingen, 18 april 2019. 
NCTV (2021a)   Dreigingsbeeld statelijke actoren. 
NCTV (2021b)   Kamerbrief Nationale veiligheid, strategische afhankelijkheden en planbureau, 10 februari 2021. 
 
- 96 - - 97 -- 97 -

1.4 Gebruikte denktank artikelen per mechanisme-analyse 1.5 Overzicht gescande documenten – per dreigingsobject
Aantal denk- Landen
Mechanisme Mechanisme-code Gebruikte denktanks
tank artikelen
Land Code Opmerking
Clingendael/HCCS 2x 
Afghanistan 1.1 2
Biologische en chemische wapens 10.2 4 RUSI 
SWP
Australië 1.2 4
Clingendael/HCSS 
Canada 1.3 2
EUISS 2x 
 Ruimte (space) 10.7 6
China 1.4 62
IFRI 2x  
Munich Security Conference 
Cyprus 1.5 1
Spionage, intelligence, covert opera-
Denemarken 1.6 1
tions & Diefstal van kennis en tech- 10.8-12.2 1 Clingendael/HCCS
nologie van bedrijven/instituten
Duitsland 1.7 4
Diaspora-politiek 11.2 2 SWP 2x
Frankrijk 1.8 3
Securitisering en ideologische 
Griekenland 1.9 1
11.4 0
framing
India 1.10 10
EUISS 
(Aanwakkeren) Radicalisering 11.6 2
Irak 1.11 1
Munich Security Conference
Iran 1.12 8
Clingendael Clingendael/HCSS 
EUISS  
Israël 1.13 6
Energiepolitiek 11.8 5
NDC 
Japan 1.14 11
RUSI
Nederland 1.15 9 
Directe Buitenlandse Investeringen & 
12.3-12.5 1 HCSS/Clingendael
Ontwikkelingshulp
Noord-Korea 1.16 6
Pakistan 1.17 8
Palestijnse gebieden 1.18 0
Rusland 1.19 34
Syrië 1.20 3
Taiwan 1.21 6
Tsjechië 1.22 0
Turkije 1.23 4
Verenigd Koninkrijk 1.24 7
Verenigde Staten 1.25 135
Zuid-Korea 1.26 8
Oekraïne 1.27 8
Regio’s (in het geval dat land niet is gespecificeerd)
Regio’s Code Opmerking
2.1 81 
2.1.1 1 
Het ‘Westen’
2.1.2 67 
2.1.3 0
Noord-Afrika en het Midden-Oosten 2.2 9
Noordpool en Zuidpool 2.3 6
Sub-Sahara Afrika 2.4 8
Zuid-Amerika en het Caribisch gebied 2.5 3
Zuidoost-Azië en Oost-Azië 2.6 34
- 100 - - 101 -

1.6 Overzicht gescande documenten – per dreigingssubject 1.7 Overzicht gescande documenten – per dreigingsmechanisme  
Regio’s (in het geval dat land niet is gespecificeerd) Militair
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen 
Regio’s Code Opmerking
Emerging Powers 7.7 4 Nucleaire en radiologische wapens 10.1 157
World Powers 7.8 7 Biologische en chemische wapens 10.2 12
Nuclear Powers 7.9 5 Conventionele wapens 10.3 182
West-Afrika 7.10 0
Cyber (‘hard’) 10.4 110
Gehele wereld, de mensheid 7.11 16
Hybride/Grey Zone oorlogvoering 10.5 69
Niet-statelijke actoren
Onbemande systemen en/of kunstmatige intelligentie  10.6 66
Actor Code Opmerking
Ruimte (space) 10.7 22
Bedrijven (civiel/privaat) 8.1 4
Spionage, intelligence, covert operations 10.8 7
Bedrijven (state owned/sponsored) 8.2 3
(Humanitaire – Militaire) Interventie 10.9 46
Milities 8.3 4
Politiek
Private Military Compagnies (PMC) 8.4 3
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen 
Terreurorganisaties 8.5 60
Cyber (‘soft’) 11.1 137
Criminele organisaties 8.6 13
Diaspora-politiek 11.2 25
Anti-autoriteit activisten 8.7 2
Coercion strategies 11.3 187
Internationale allianties en samenwerkingsverbanden
Securitisering en ideologische framing 11.4 80
Actor Code Opmerking
(Terroristische) aanslag 11.5 72
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) 9.1 8
Aanwakkeren radicalisering 11.6 33
Afrikaanse Unie (AU) 9.2 0
Statelijke criminaliteit 11.7 12
Associatie van Zuidoost-Aziatische Naties (ASEAN) 9.3 0
Energiepolitiek 11.8 20
Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse Staten (ECOWAS) 9.4 0
Economisch
Europese Unie (EU) 9.5 20
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen 
Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS) 9.6 0
Cyber (‘hard’) 12.1 58
Organisatie van olie-exporterende landen (OPEC) 9.7 0
Diefstal van kennis en technologie van bedrijven/instituten 12.2 3
Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) 9.8 0
Directe Buitenlandse Investeringen (DBI) 12.3 13
Verenigde Naties (VN) 9.9 4
Protectionisme/illiberaal handelsbeleid 12.4 41
Ontwikkelingshulp 12.5 16
Overig
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen 
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen
Klimaatverandering, ecosystemen en biodiversiteit 13.1 17
Groei/Expansie 13.2 42
1.8 Overzicht gescande documenten – Overige artikelen
Soort artikel Code Opmerking
Theoretische artikelen 0.0. 171
Overzichtsartikelen 0.1 268
- 104 - - 105 -

2.1 Dreigingsobject 2.2 Dreigingssubject
Internationale allianties en samenwerkingsverbanden Landen
Actor Code Opmerking Land Code Opmerking
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) 4.1 Afghanistan 6.1
Afrikaanse Unie (AU) 4.2 Australië 6.2
Associatie van Zuidoost-Aziatische Naties (ASEAN) 4.3 Canada 6.3
Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse Staten (ECOWAS) 4.4
China 6.4
Europese Unie (EU) 4.5
Cyprus 6.5
Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS) 4.6
Denemarken 6.6
Organisatie van olie-exporterende landen (OPEC) 4.7
Duitsland 6.7
Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) 4.8
Frankrijk 6.8
Verenigde Naties (VN) 4.9
Griekenland 6.9
Verenigde Naties (VN) 4.9
India 6.10
Infrastructuur en stabiliteitsfactoren
Irak 6.11
Actor Code Opmerking
Iran 6.12
Het goed functioneren van interne en 
Israël 6.13
internationale economie en handel. 
Inclusief access security (toegang tot 
Japan 6.14
Economische veiligheid 5.1
producten, grondstoffen en diensten) en 
Nederland 6.15
flow security (handelsroutes en supply 
chains).
Noord-Korea 6.16
Beschikbaarheid en betaalbaar zijn en 
Pakistan 6.17
Energieveiligheid 5.2 blijven van cruciale energiebronnen 
(onder andere gas, olie, uranium). Palestijnse gebieden 6.18
Onder andere biodiversiteit, waterte- Rusland 6.19
Klimaatstabiliteit 5.3
korten en klimaatmigratie.
Syrië 6.20
Multilaterale, liberale naoorlogse inter-
Taiwan 6.21
nationale orde en waardengemeenschap 
Liberale Wereldorde 5.4
– inclusief vrijhandel, mensenrechten, Tsjechië 6.22
rechtsstaat, democratie.
Turkije 6.23
Verenigd Koninkrijk 6.24
Verenigde Staten 6.25
Zuid-Korea 6.26
Oekraïne 6.27
Regio’s en categorieën
Regio’s Code Opmerking
(7.1.1) Noord-Amerika; 
Het ‘Westen’ 7.1 (7.1.2) Europa; 
(7.1.3) Oceanië
Noord-Afrika en het Midden-Oosten 7.2
Noordpool en Zuidpool 7.3
Sub-Sahara Afrika 7.4
Zuid-Amerika en het Caribisch gebied 7.5
Zuidoost-Azië en Oost-Azië 7.6
- 108 - - 109 -

Bijlage 3 Scan van de samenstelling van de redactie van tijdschriften 
2.3 Dreigingsmechanisme 
Het door staten organiseren, aanmoedigen, faciliteren of negeren van het schen-
den van internationale of nationale wetten, normen en gedragsregels. Onder 
Statelijke criminaliteit 11.7
3.1 Scan wetenschappelijke tijdschriften op nationaliteit en gender 
andere afpersing, corruptie, oorlogsmisdaden, seksueel geweld, belastingontdui-
king, drugshandel. 
Dominante Dominante 
Omschrijving Wetenschappelijk 
Statelijk energiebeleid waarbij andere staten geschaad (kunnen) worden, onder Titel Publicerende instantie afkomst gender 
tijdschrift
5
Energiepolitiek 11.8 andere door het creëren van afhankelijkheidsrelaties, en (dreigen met) stopzetting redactie redactie 
van de levering van energiebronnen. 
1 Contemporary Peer-reviewed. Contemporary Secu- Taylor & Francis (Routledge, VK) Internationaal **
Economisch
Security Policy  rity Policy (CSP) bevordert theoretisch Taylor & Francis Group is een 
onderbouwd onderzoek naar beleids- internationaal bedrijf uit Enge-
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen 
6
(IF :  1.880 in problemen van gewapend conflict, land dat boeken en academi-
2019) interventie en conflictoplossing. Sinds sche tijdschriften uitgeeft. Het 
Het hacken, infiltreren, verzwakken of anderszins aantasten van economische 
Cyber (‘hard’) 12.1
de oprichting in 1980 heeft CSP zijn is een divisie van Informa plc, 
infrastructuur middels digitale/IT-systemen.
unieke plek verworven als ontmoe- een in het Verenigd Koninkrijk 
tingsplaats voor onderzoek op het gevestigde uitgeverij en con-
Bedrijfsspionage. Het door staten uitvoeren, aanmoedigen of faciliteren van het 
Diefstal van kennis en techno-
snijvlak van theorie en beleid. Het geo- gresbedrijf.
12.2 ontvreemden van bedrijfsgeheimen en -technologie van buitenlandse bedrijven 
logie van bedrijven/instituten
grafische bereik is wereldwijd en om -
of instituten.
vat veiligheidsuitdagingen in Europa, 
Afrika, het Midden-Oosten en Azië.
Directe Buitenlandse Investe- Door staten gestuurde overnames van strategische bedrijven, infrastructuur en 
12.3
ringen (DBI) technologie van/in andere staten. 
2 Cambridge Re- Peer-reviewed. Publiceert over inter- Taylor & Francis (Routledge, VK) VK **
view of Interna- nationale zaken in de sociale weten-
Onder andere het beschermen van binnenlandse economische sectoren of het 
tional Affairs   schappen, waaronder internationale 
Protectionisme/illiberaal han-
12.4 schaden van economische sectoren van andere staten middels sancties en andere 
studies, internationale betrekkingen, 
delsbeleid
wetgeving, en het uitlokken of starten van ‘handelsoorlogen’. 
(IF: 1.366 in geschiedenis, rechten en politieke 
2019) economie. Redactie door de afdeling 
Het leveren van materiële of andere ondersteuning aan doorgaans zwakkere 
Politics and International Studies, 
staten met strategische/nadelige werking. Onder andere ontwikkelingshulp met 
University of Cambridge. 
Ontwikkelingshulp 12.5
‘wurgcontracten’, onevenredige exploitatie van grondstoffen, en/of de creatie van 
afhankelijkheidsrelaties. 
3 Comparative Peer-reviewed. Gebaseerd op histo- Taylor & Francis (kantoor VS) VK en VS **
Strategy  rische perspectieven en strategische 
Overig
inzichten van vooraanstaande interna-
Mechanisme Code Aantal codes in artikelen (IF: 0.36 in 2018) tionale defensie analisten en vakdes-
kundigen. Het tijdschrift streeft ernaar 
Het doelbewust geopolitiek inzetten of verwoesten/versnellen van, of nalatig 
om het denken achter de basisaanna-
Klimaatverandering, ecosyste- omgaan met, klimaatverandering (uitstoot broeikasgassen), ecosystemen, water-
mes binnen het westerse buitenlandse 
13.1
men en biodiversiteit management en biodiversiteit door een staat, met (potentiële) schade aan een of 
defensiebeleid en defensieplanning 
meerdere andere staten tot gevolg. 
nieuw leven in te blazen. Gesponsord 
door het Centre for Strategic Studies, 
De snelle of omvangrijke ‘groei/opkomst’ van een staat waardoor andere staten 
University of Reading, VK. 
Groei/Expansie 13.2 bedreigd worden/zich bedreigd voelen, waarbij niet specifiek is omschreven hoe 
de groei zich precies manifesteert. 
4 Terrorism and Peer-reviewed. Publiceert onderzoek Taylor & Francis VK en VS **
Political naar terrorisme en politiek geweld, (kantoor VS)
Violence inclusief de politieke betekenis van 
terroristische activiteiten, georgani-
(IF: 1.792 in seerde misdaad en de impact op men-
2.4 Overig 
2018) senrechten.
Overige artikelen
Soort artikel Code Opmerking
Artikel waarin een concept, dreigingsmechanisme of een ander theoretisch 
Theoretische artikelen 0.0. relevant onderwerp wordt besproken zonder een directe link met de empi-
5
 **=Meer dan 70% man; *=50-70% man 
rie, actoren of één (uitgebreide) casus. 
6
 IF is impactfactor: hoe vaak een tijdschrift geciteerd wordt.
Artikel waarin een overzicht gegeven wordt van aspecten, details, ge-
Overzichtswerken 0.1 schiedkundige achtergrond van, of zienswijzen op, een dreigingsmechanis-
me, zonder een duidelijke relatie tussen dreigingsobject en -subject. 
- 112 -- 112 - - 113 -- 113 -

3.1 Scan wetenschappelijke tijdschriften op nationaliteit en gender 3.1 Scan wetenschappelijke tijdschriften op nationaliteit en gender 
12 Global Change, Peer-reviewed. Global Change, Peace Taylor & Francis (Routledge, VK) Australië * 15 Strategic Studies Peer-reviewed. Een driemaandelijks Air University Press (VS) VS Onvoldoende 
Peace and Se- & Security is een toonaangevend ge- Quarterly peer-reviewed academisch tijdschri ft informatie
curity refereerd tijdschrift dat de moeilijke dat wordt gesponsord door de Ame- Air University Press is een di-
(IF: 0.44 in 2018) praktische en theoretische vragen (IF: onbekend) rikaanse luchtmacht en uitgegeven visie van de Academic Services 
van een snel globaliserende wereld wordt door Air University Press. Het Directorate en is gehuisvest 
behandelt. Door zich te concentreren behandelt kwesties die verband hou- onder het Muir S. Fairchild Rese-
op de internationale dimensie van het den met nationale en internationale arch Information Center van Air 
politieke, economische en culturele veiligheid en onderzoekt kwesties University (AU), Maxwell AFB, 
leven, overschrijdt het de traditionele die van belang zijn voor de DOD, de Alabama (VS). AU biedt het vol-
grenzen tussen staten, economieën en grotere defensiegemeenschap, de ledige spectrum van luchtmach-
samenlevingen, evenals disciplines en academische wereld en internationale tonderwijs, inclusief program-
ideologieën. Uitgegeven in samen- partners. ma’s voor de inbedrijfstelling 
werking met de La Trobe School of van nieuwe officieren; graduate 
Law, La Trobe University, Australië. programma’s in gespecialiseer-
de militaire disciplines; progres-
13 International Peer-reviewed. Het International IGI Global Publishing (VS) Internationaal ** sieve, carrière-lange profes-
Journal of Cyber Journal of Cyber Warfare and Ter- sionele militaire ontwikkeling 
Warfare and rorism (IJCWT) publiceert originele IGI Global, met hoofdkantoor voor officieren, manschappen 
Terrorism innovatieve bevindingen over ethi- in Hershey, Pennsylvania, VS, is 
en civiele vliegeniers; en gespe-
sche, politieke, juridische en sociale een vooraanstaande internatio-
cialiseerde programma’s voor 
(IF: onbe kwesties met betrekking tot veiligheid nale academische uitgeverij die door het Amerikaanse kabinet 
en cybernetische oorlogen. Dit tijd- zich inzet voor het vergemak- aangestelde, senior executive 
schrift richt zich op cyberoorlogvoe - kelijken van de ontdekking van service (SES) burgers en alge-
ring en terrorisme aan de hand van baanbrekend onderzoek dat de 
mene officieren.
voorbeelden uit de hele wereld. IJCWT kennis die beschikbaar is voor 
16 International Peer-reviewed. De International Jour- Public Knowledge Project VS en **
behandelt technische aspecten, ma- de onderzoeksgemeenschap 
Journal of Con- nal of Conflict and Violence biedt een (Duitsland) Duitsland
nagementkwesties, sociale kwesties verbetert en uitbreidt.
flict and Violence forum voor wetenschappelijke uitwis-
en overheidskwesties die verband 
 seling en publieke verspreiding van Het Public Knowledge Project 
houden met cyberoorlogvoering en 
(IF: 1.09 in 2018) actuele wetenschappelijke kennis over is een non-profit, multi-uni -
terrorisme.
conflict en geweld. Het tijdschrift om - versitair onderzoeksinitiatief 
14 International Peer-reviewed. International Security The MIT Press (VS) VS ** vat bijdragen uit een breed scala aan dat zich richt op het belang van 
disciplines, waaronder criminologie, het vrij beschikbaar maken 
Security publiceert heldere, goed gedocu-
economie, onderwijs, etnologie, ge- van de resultaten van publiek 
menteerde essays over het volledige The MIT Press is een toonaan-
(IF: 5.432 in scala aan hedendaagse beveiligings- gevende uitgever van boeken schiedenis, politieke wetenschappen, gefinancierd onderzoek via 
2019) kwesties. De artikelen behandelen en tijdschriften op het snijvlak psychologie, sociale antropologie, open access-beleid, en op het 
traditionele onderwerpen van oorlog van wetenschap, technologie sociologie, de studie van religies en ontwikkelen van strategieën om 
stedenbouwkundige studies. dit mogelijk te maken, inclusief 
en vrede, evenals recentere dimensies en kunst. MIT Press-boeken 
softwareoplossingen.
van veiligheid, waaronder milieu-, de- en -tijdschriften staan bekend 
mografische en humanitaire kwesties, om hun intellectuele durf, 
17 The RUSI Journal Editorial policy  onduidelijk. Een Taylor & Francis VK Onvoldoende 
transnationale netwerken en opko- wetenschappelijke normen en 
toonaangevend journal over defensie (Routledge, VK) informatie
mende technologieën. Het tijdschrift onderscheidend ontwerp. The 
(IF: 0.59 in 2018) en veiligheid. Het bestaat sinds 1857 
heeft het debat over het nationale MIT Press is een universitaire 
en brengt wetenschappers, besluitvor-
veiligheidsbeleid van de VS bepaald pers die is aangesloten bij het 
en de agenda voor beurzen over inter- Massachusetts Institute of mers en praktijkmensen samen in een 
forum dat academische nauwkeurig-
nationale veiligheid aangelegenheden Technology in Cambridge, Mas-
heid combineert met beleidsrelevan-
voor meer dan veertig jaar bepaald. sachusetts (VS).
tie. Het is onderdeel van The Royal 
Het tijdschrift waardeert wetenschap 
United Services Institute for Defence 
die de conventionele wijsheid uit-
daagt, het beleid onderzoekt, zich and Security Studies (VK). Het Royal 
United Services Institute (RUSI) is ‘s 
bezighoudt met theorie, de geschiede-
werelds oudste en de grootste denk-
nis belicht en nieuwe trends ontdekt.  
tank op het gebied van defensie en 
Onder redactie van het Belfer Centre 
veiligheid in het VK. Haar missie is om 
for Science and International Affairs, 
Harvard University (VS) het publieke debat over een veiligere 
en stabielere wereld te informeren, 
beïnvloeden en versterken. RUSI is 
een door onderzoek geleid instituut 
dat onafhankelijke, praktische en in -
novatieve analyses produceert om de 
complexe uitdagingen van vandaag 
aan te pakken.
- 116 - - 117 -

3.2 Scan Special Issues op nationaliteit en gender 3.2 Scan Special Issues op nationaliteit en gender 
4 Defense Studies  Peer-reviewed. Defense Studies is een Taylor & Francis VK (kleine mate ** 8 Globalizations Peer-reviewed. Globalizations probeert Taylor & Francis Westerse landen **
wetenschappelijk tijdschrift gericht op de (Routledge, VK) andere Westerse het beste werk te publiceren dat bijdraagt (internationaal)
(IF: 0.516 in studie van hedendaagse defensie en op- landen) (IF: 1.614 in aan het construeren van nieuwe beteke-
2019) komende oorlogsvoering vanuit zowel een 2019) nissen van globalisering, nieuwe ideeën 
theoretisch als empirisch perspectief. De aan het concept toevoegt, het toepas-
scope van het tijdschrift is bedoeld om te singsgebied verbreedt en een impact hee ft
onderzoeken hoe strijdkrachten proberen op het vormgeven van de debatten en 
om te gaan met conceptuele, strategische praktijken van de toekomst. 
en operationele uitdagingen. Het tijd-
schri vft erwelkomt artikelen die bekijken 
9 International Mi- Peer-reviewed. International Migration SAGE Publishing (VS) VS en *
hoe staten en niet-statelijke actoren den-
gration Review Review is een interdisciplinair tijdschrift Europa
ken en onzekerheden bepalen door mid-
dat is opgericht om de studie van alle 
del van defensiebeleid.
(IF: 1.944 - twee aspecten van sociodemografische, his -
jaar impact) torische, economische, politieke, wetge-
5 Australian Jour- Peer-reviewed. Australian Journal of Taylor & Franics Australië *
vende, ruimtelijke, sociale en culturele 
nal of Internatio- International Affairs (AJIA) is het tijd - (Routledge) aspecten van menselijke mobiliteit aan 
nal Affairs schri vft an het Australian Institute of te moedigen en te vergemakkelijken. Het 
International Affairs. Het instituut werd wordt internationaal beschouwd als het 
(IF: 0.954 in in 1933 opgericht als een onafhankelijk belangrijkste tijdschrift op het gebied dat 
2017) en niet-politiek orgaan en heeft tot doel 
de studie van menselijke migratie, etni-
de belangstelling voor en het begrip van sche groepsrelaties en vluchtelingenbewe-
internationale aangelegenheden onder de gingen mogelijk maakt.
leden en het grote publiek te stimuleren. 
Het doel van het AJIA is om wetenschap-
10 Geopolitics Peer-reviewed. Geopolitics is een inter- Taylor & Francis Westerse lan- *
pelijk onderzoek van hoge kwaliteit te 
nationaal en multidisciplinair tijdschrift (kantoor VS) den (kleine mate 
publiceren over internationale politieke, 
(IF: 2.650 in gewijd aan hedendaags onderzoek naar niet-westerse 
sociale, economische en juridische kwes-
2019) geopolitiek. Het biedt een arena voor landen)
ties, vooral (maar niet uitsluitend) binnen 
wetenschappelijke analyse die het snijvlak 
de regio Azië-Pacific.
van geografie en wereldpolitiek aanpakt 
vanuit verschillende disciplinaire en me-
6 Conflict, Security Peer-reviewed. Dit tijdschrift biedt een Taylor & Francis VK (kleine mate **
thodologische perspectieven, en vanuit 
& Development analytische en empirisch onderbouwde (Routledge) andere Westerse 
gezichtspunten ingebed op verschillen-
behandeling van de verbanden tussen en niet-Westerse 
de locaties. Het verwelkomt theorieën, 
(IF: 1.15 in 2018) kwesties van veiligheid en ontwikkeling in landen)
methoden en methodologieën die ons 
de hedendaagse internationale betrekkin-
begrip van de geografische en multisca -
gen. Het legt de nadruk op de noodzaak 
laire dynamiek van de mondiale politiek 
om kwesties van veiligheid en ontwik-
bevorderen.
keling te onderzoeken in hun onderlinge 
interactie in plaats van als afzonderlijke 
11 Journal of Global Peer-reviewed. Het Journal of Global Se- Oxford University P VS en VK (kleine *
gebieden van academisch onderzoek en 
Security Studies curity Studies heeft tot doel baanbrekend ress (VS) mate andere 
beleidsvorming. In samenwerking met 
(IF: onbekend) onderzoek te publiceren dat een belangrij- Westerse landen)
King’s College London (VK). 
ke, rigoureuze en originele bijdrage levert 
aan ons begrip van mondiale veiligheid 
7 Foreign Policy Peer-reviewed. Als weerspiegeling van de Oxford University VS en andere *
en mondiale aspecten van debatten in 
Analysis diverse, vergelijkende en multidisciplinai- Press (VK) Westerse landen
veiligheidsonderzoeken. Het tijdschri ft
re aard van het vakgebied, biedt Foreign 
verwelkomt een verscheidenheid aan 
(IF: 1.386 in Policy Analysis een open forum voor on-
methodologische, epistemologische, the-
2017) derzoekspublicaties die de communicatie 
oretische, normatieve en empirische be-
van concepten en ideeën over theore-
naderingen van de studie van traditionele 
tische, methodologische, geografische 
en niet-traditionele veiligheidskwesties.  
en disciplinaire grenzen heen verbetert. 
Gepubliceerd namens de International 
Gepubliceerd namens de International 
Studies Association. 
Studies Association,  een van de oudste 
interdisciplinaire verenigingen die zich 
toelegt op het begrijpen van internationa-
le, transnationale en mondiale zaken.
- 120 - - 121 -

4.2 Stappenplan schrijven van analyse Bijlage 5 Overzicht van tijdschriften en denktanks voor aanvullend 
Bij het analyseren van mechanismen dienen er drie stappen gevolgd te worden. onderzoek 
Ten eerste is het aan de onderzoeker het mechanisme te beschrijven en toe te lichten hoe het mechanisme wordt toegepast door de 
geanalyseerde auteurs. Het gaat hier om een kort feitelijk overzichtswerk. 5.1 Lijst met relevante, thematische en/of disciplinair verdiepende wetenschappelijke tijdschriften
Ten tweede richt de onderzoeker zich op de kernpunten van het wetenschappelijk debat aangaande het mechanisme en de relevantie 
die dit heeft voor het onderzoeksproject. Deze stap vormt de kern van de analyse. • Conflict, Security and Development*
Ten derde zal er een korte reflectie plaatsvinden waarin de onderzoeker terugkijkt op het corpus van bronnen en uitspraken zal doen • Information, Communication & Society
over de relaties tussen de wetenschappelijke tijdschriften, auteurs en artikelen. • Intelligence and National Security
• International Journal of Intelligence and CounterIntelligence
• International Political Sociology
Introductie 
• Journal of Bioterrorism & Biodefense
• Journal of Conflict Resolution
Mechanisme: 
Datum van recentste update: • Journal of Cybersecurity
Korte samenvatting van document (in punten)
• Journal of Information Warfare*
• Journal on Migration and Human Security
• Media, War & Conflict
• The Journal of Defense Modeling and Simulation: Applications, Methodology, Technology
I. Het mechanisme
• Small Wars Journal
 - Basale uitleg van mechanisme (incl. definitie, belangrijke termen, historische context en situatieschets)
 - Waar mogelijk: korte uitleg van gebruik mechanisme door subjecten (intenties, dreigingsobject, beoogde effecten, etc.)
* van deze wetenschappelijke tijdschriften zijn in dit onderzoek reeds de special issues gescand en geanalyseerd
 - Kort overzicht van nieuwe en/of recente ontwikkelingen en uitdagingen (aanleidingen)
 
 - Waar mogelijk/relevant: inzicht in cijfers gerelateerde mechanismen, subjecten en objecten (totaallijst stap IV)
II.  Het academisch debat
 - Wetenschappelijk debat(ten) betreffende mechanisme (oa. analytische invalshoeken, subjecten en objecten, aspecten van 
  mechanisme, etc.)
 - Relevantie van wetenschappelijke artikelen/debat voor SDP-onderzoek
III.  Reflectie op de literatuur
 - Methodiek, argumentatie en aannames van/achter artikelen (disciplines en invalshoeken van auteurs, 
  mogelijke invloeden van achtergrond/herkomst journal en auteur)
 - Relatie tussen ‘risico’ en ‘dreiging’ (reflectie van argumenten en verbanden)
 - Reflectie op ‘soort’ artikelen en wetenschappelijke tijdschriften (beleidsadvies, academische/theoretische debatten, 
  mapping the field, case studies)
 - Reflectie op (eventuele) blinde vlekken/eenzijdigheid gevonden literatuur 
  (bijv. over- of ondervertegenwoordiging subjecten/objecten)
 - Academische kwaliteit van artikelen en wetenschappelijke tijdschriften (brongebruik, methodologie en analytisch niveau)
 - Trend- en tijdgevoeligheid van de geanalyseerde artikelen en algemeen de literatuur over dit mechanisme
 - Cijfers van aantal artikelen over dit mechanisme, per journal & korte reflectie op opvallende/dominante wetenschappe-
  lijke tijdschriften en hun achtergrond (totaallijst invoegen in stap IV als naslagwerk, maar in dit blok al analyseren). 
 - Aanwezigheid dreiging in dreigingspercepties Rijksoverheid (Komt de dreiging terug in de bestaande dreigingspercepties  
 van de Rijksoverheid? ‘ja’ of ‘nee’ antwoorden is voldoende):
  • Analistennetwerk Nationale Veiligheid, “Geïntegreerde risicoanalyse Nationale Veiligheid” (2019)
●  • NCTV, AIVD, MIVD, “Dreigingsbeeld Statelijke Actoren” (3 februari 2021)
●  • Ministerie van Justitie en Veiligheid, “Kamerbrief met beleidsreactie DBSA en voortgang aanpak statelijke dreigingen” 
   (3 februari 2021)
●  • Ministerie van Defensie, “Defensievisie 2035”  (15 oktober 2020)
IV. bijlage en verwijzingen
 - Bibliografie met alle geanalyseerde artikelen
 - denktank artikelen 
 - Zoektermen voor vervolgonderzoek
 - Overzicht Wetenschappelijke tijdschriften en Auteurs 
- 124 -- 124 - - 125 -- 125 -

- 128 - - PB -

