 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feitenreconstructie 
 
 
Onderzoek aanpak coronacrisis 
 
 
 
VWS 
 
 
 
Periode: augustus 2020 tot en met februari 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 

  
Inhoud 
Noot vooraf ....................................................................................................................... 4 
Augustus 2020................................................................................................................... 5 
September 2020 .............................................................................................................. 45 
Oktober 2020 ................................................................................................................ 118 
November 2020............................................................................................................. 187 
December 2020 ............................................................................................................. 249 
Januari 2021 .................................................................................................................. 329 
Februari 2021 ................................................................................................................404 
Maatregelen op hoofdlijnen .......................................................................................... 433 
Begrippen / afkortingen / overleggremia...................................................................... 439 
 
  
3 
 

  
Augustus 2020 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 1 augustus staat dat de provincies Zuid-
Holland en Zeeland op oranje zijn gezet. Verder wordt beschreven dat media vooral het 
niet-verplichtende karakter benadrukken, zoals “geen verplichte quarantaine voor 
risicoreizigers”. Een veelgehoord geluid daarbij is dat zo’n verplichting er ook niet zal 
komen, omdat het juridisch niet mogelijk is om iemand twee weken in zijn huis op te 
sluiten. In het verslag wordt hierover benadrukt dat “we harder moeten aanzetten in de 
volgende brief”. Daarnaast staat in het verslag dat er in Nederland vrijwillig en 
kosteloos zal worden getest bij terugkomst, maar wel selectief (risicogroepen) omdat er 
1
onvoldoende capaciteit is bij de GGD.  
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 3 augustus staat dat volgens RIVM 
onderzoek de quarantaineperiode voor nauwe contacten naar 7 dagen kan. Ook wordt 
vermeld dat de GGD geen extra taken wil. Over de GGD in de grote steden staat dat ze 
hulp nodig hebben en gezamenlijk willen optrekken. Zij zien een teststraat en 
registratie als extra taken. Verder staat in het verslag dat de ontwikkeling van de 
besmettingsgraad de verkeerde kant uitgaat en dat er daarom actie nodig is. Oorzaken 
hiervoor zijn de herintroductie van het virus uit oranje gebieden en haarden bij 
2
studenten.  
 
Het situatierapport van het DCC VWS van 4 augustus meldt dat er weer een stijging is 
van het aantal positief geteste personen. Het gaat om bijna een verdubbeling ten 
opzichte van een week eerder: een stijging van het percentage positieve testen van 1,1% 
in de week van 20 juli naar 2,3% in de week van 27 juli. Het reproductiegetal ligt, net 
als een week eerder boven de 1. Ook op Aruba en Sint Maarten is sprake van een 
stijging. Voor Sint Maarten wordt extra zorgpersoneel ingevlogen en Aruba heeft extra 
maatregelen getroffen. In het situatierapport wordt verder gemeld dat tijdens de eerste 
golf veel kennis is opgebouwd over het virus. Hoewel de zorg voor COVID-19 patiënten 
daardoor nu anders is dan in de eerste maanden van de crisis, is er nog wel meer tijd 
nodig om de zorg in ziekenhuizen structureel anders te organiseren om grote aantallen 
patiënten op te kunnen vangen en tegelijkertijd andere noodzakelijke zorg te verlenen. 
De extra inspanningen tijdens de eerste golf hebben het uiterste gevraagd van 
zorgpersoneel, en het ziekteverzuim is op sommige afdelingen nu aanzienlijk hoger. 
Geschreven wordt dat het belangrijk is dat mensen kunnen herstellen en zich goed 
kunnen voorbereiden op (de impact van) een mogelijke tweede golf. Anders ontstaan er 
risico’s voor zorgmedewerkers en voor patiënten, zo wordt geschreven in het 
situatierapport. Het plan voor IC-opschaling is nu in uitwerking, aandachtspunt is de 
personele bezetting in de ziekenhuizen. Verder wordt vermeld dat er de afgelopen 
maanden veel beademingsapparatuur is ingekocht waarmee de ziekenhuizen komende 
periode worden voorzien. De doorverwijzingen van huisartsen naar reguliere zorg zijn 
weer terug op het niveau van voor de eerste golf. Aangestipt wordt dat het van belang is 
                                              
1
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 augustus). Afstemmingsoverleg 1 
augustus.  
2
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 augustus). Afstemmingsoverleg 3 
augustus. 
5 
 

  
Op diezelfde dag, 6 augustus, informeert minister De Jonge de Tweede Kamer per brief 
over een aantal actuele ontwikkelingen met betrekking tot de uitbraak van COVID-19. De 
brief is mede geschreven door de minister voor Medische Zorg en Sport (MZS), de 
minister van Justitie en Veiligheid (JenV), de minister van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) en de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). In de brief staat 
dat mensen zich onvoldoende aan de basisregels houden, wat blijkt uit de toename van 
het aantal besmettingen. De minister noemt dit zorgelijk. Daarom doet hij de oproep om 
met elkaar hiervoor zorg te dragen, zodat de gevolgen beperkt blijven. Doordat het virus 
nu beter in beeld gehouden kan worden door testen en bron- en contactonderzoek zijn 
we in een ‘controlefase’ beland. Daardoor is inzichtelijker waar het virus zich bevindt, 
ten opzichte van de situatie in maart, en kunnen lokaal maatregelen worden genomen. 
Ten aanzien van de genoemde cijfers in de kamerbrief van 28 juli heeft er een 
verdubbeling plaatsgevonden van het aantal totaal positieve testuitslagen (van 1221 
naar 2151). Belangrijke kanttekening hierbij is dat minder mensen zich hebben laten 
testen in deze week (ongeveer 10.000 minder dan vorige week). Dat maakt de 
ontwikkeling extra zorgelijk, omdat de stijging van de positieve testuitslagen niet 
veroorzaakt wordt doordat meer mensen zich laten testen. Het reproductiegetal (R) is 
1,2. Hoewel dat lager is dan de vorige week, is de bandbreedte nauwelijks veranderd en 
ligt het getal nog steeds boven de 1. 
Hoewel in vrijwel alle regio’s het aantal positieve testen hoger is dan de week 
ervoor, zijn er grote uitschieters in de GGD-regio’s Rotterdam- Rijnmond, Amsterdam, 
West-Brabant, en Haaglanden. Een kwart van het totale aantal positief geteste personen 
is in de leeftijdsgroep van 20 tot 29 jaar.  
De minister schrijft verder dat door het bron- en contactonderzoek van de GGD 
clusters zijn aan te wijzen van besmette personen. Het aantal clusters neemt sterk toe. 
Op dit moment zijn er 259, een stijging van 126 ten opzichte van de week ervoor. De 
meeste besmettingen vinden plaats in de thuissituatie (44%). De andere besmettingen 
vinden plaats in situaties waarin de 1,5m regel snel vergeten wordt, zoals contact met 
familie, vrienden, feestjes, op het werk of door andere vrijetijdsbesteding in horeca of 
sportclubs. Zorgen zijn er over de verspreiding van het virus onder studenten. Sinds de 
week ervoor zijn er al zes clusters onder studenten gemeld in Amsterdam en Rotterdam. 
In het geval van studenten is wellicht sprake van onderrapportage. 
Ook op het Caribisch deel van het Koninkrijk is sprake van een toename van de 
besmettingen. De eilanden treffen daarom elk zijn eigen maatregelen. Nederland zorgt 
voor een ondersteuning voor de corona-aanpak op deze eilanden. Daarnaast is het 
quarantaine-vrij reizen opgeschort voor de benedenwindse eilanden. 
 
Maatregelen 
Vanwege de oplopende cijfers in Nederland kondigt het kabinet zowel lokaal als 
regionaal maatregelen aan. Sommige geldende maatregelen worden aangescherpt om 
meer te kunnen doen op locaties waar besmettingen hebben plaatsgevonden en ter 
preventie van nieuwe besmettingen. Het is aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s 
om aanvullende maatregelen aan te kondigen in hun regio. Het kabinet houdt de situatie 
in de gaten, en zal indien nodig overgaan op verdere landelijke maatregelen. 
De minister geeft aan dat voorlopig de nadruk ligt op lokaal en regionaal 
maatwerk, omdat de stijgingen van het aantal besmettingen per regio sterk verschilt. 
Landelijke maatregelen zijn daarom niet noodzakelijk en gewenst. De aanpak richt zich 
7 
 

  
uitvoeringstoets in kaart gebracht. De landelijke invoering staat gepland op 1 
september. 
Ten derde zijn er ontwikkelingen rondom testen van personen zonder klachten. 
Het RIVM geeft aan dat dat nuttig kan zijn. Daarvoor moet het wel mogelijk zijn dat 
mensen met klachten zich zo snel mogelijk laten testen en dat het testproces tot en met 
de uitslag snel gaat. Voor dit laatste moet de keten optimaal werken.  
 
Intensivering GGD’en 
De verschillende GGD’en houden de ontwikkelingen in de eigen regio in de gaten en 
schalen op wanneer dat nodig is. Ook wordt hiervoor door de GGD’en samengewerkt. 
Ondertussen werken de GGD’en aan extra capaciteit voor in het najaar. In het landelijke 
opschalingsplan wordt ingezet op een flexibele schil, zodat kan worden ingesprongen op 
regio’s waar sprake is van een piek door middel van flexibele testfaciliteiten. 
Daarnaast zet de minister zich ervoor in om het proces van testen sneller te laten 
lopen. Daarvoor maakt hij afspraken met de GGD’en om de huidige doorlooptijden 
substantieel te verkorten. Alle stappen in de keten moeten daarvoor soepel verlopen. 
Het ict-programma (CoronIT) zal vanaf 1 september dit proces inzichtelijker maken 
waardoor knelpunten duidelijk worden. Dat maakt ingrijpen mogelijk. Daarnaast wordt 
verwacht dat het digitaal portaal, dat live gaat op 12 augustus, de doorlooptijd zal 
versnellen. Een deel ligt volgens de minister ook bij de mensen zelf: zij wachten vaak te 
lang met milde klachten voordat ze zich laten testen. Daarom wordt ingezet op 
communicatie. 
De minister geeft aan dat het bron- en contactonderzoek verder is opgeschaald. 
Daarbij kunnen de regionale GGD’en gebruik maken van landelijke capaciteiten. In 
enkele gevallen is daar al gebruik van gemaakt. Hierdoor lukt het tot nu toe om in het 
geval van een positieve uitslag snel het bron- en contactonderzoek op te starten (vaak 
binnen 24 uur). Op dit moment wordt flink ingezet op verdere opschaling voor het bron- 
en contactonderzoek. 
Naast het opschalen van het bron- en contactonderzoek wordt gekeken hoe de 
capaciteiten in de testlaboratoria kan worden vergroot. Het OMT heeft toestemming 
gegeven om tests te poolen; meerdere tests worden in één keer getest. Wanneer er 
sprake is van een positieve testuitslag, worden ze afzonderlijk nog een keer getest. Het 
ministerie gaat overeenkomsten aan met laboratoria om dit te realiseren. Daarnaast 
worden andere innovatieve testmethoden in de gaten gehouden. 
 
Ontwikkelingen vaccin, ic-opschaling en persoonlijke beschermingsmiddelen 
Voor de ontwikkeling van een COVID-19 vaccin meldt de minister dat intensief wordt 
samengewerkt in Europees verband met verschillende aanbieders. De Kamer wordt zo 
veel mogelijk over verdere afspraken geïnformeerd. Bij afspraken met kansrijke 
aanbieders staat wetenschappelijke kennis centraal, daarom worden experts van het 
RIVM betrokken bij de gesprekken. 
Voor de ic-opschaling ligt er inmiddels een plan ‘Opschalingplan COVID-19’. 
Daarnaast zijn ziekenhuizen al bezig met een stapsgewijze opschaling (1 januari moeten 
er 1100 extra klinische bedden zijn). Het gaat hierbij om een tijdelijke opschaling, 
bedoeld voor het opvangen van COVIDpatiënten gedurende de pandemie. VWS heeft 
veelvuldig contact gehad met de LNAZ en de ROAZ’en en koepels van ziekenhuizen over 
het plan. Omdat er nog vragen waren heeft de minister van MSZ hen een brief gestuurd. 
De minister heeft verder afspraken met deze organisaties gemaakt over de precieze 
9 
 

  
Op 9 augustus publiceert de Rijksoverheid een bericht dat er twee SARS-CoV-2 
besmettingen zijn bij nertsenbedrijven. Besmetting is vastgesteld bij het nertsenbedrijf 
in Elsendorp (gemeente Gemert-Bakel) en een nertsenbedrijf in Vredepeel (gemeente 
Venray). De besmetting is ontdekt door middel van het early warning 
monitoringssysteem waarmee wekelijks kadavers worden getest op het virus. De 
bedrijven worden zo snel mogelijk geruimd. Volgens het bericht zijn op dat moment in 
totaal 29 nertsenbedrijven in Nederland besmet verklaard. De 27 bedrijven waar het 
10
virus is eerder is vastgesteld zijn alle dieren geruimd. 
 
Op 11 augustus wordt in een situatierapport geconstateerd dat het aantal positieve tests 
verder toeneemt. Het percentage positieve tests is eveneens gestegen, van 2,3% in de 
week van 27 juli naar 3,6% in de week van 3 augustus. Het aantal opgenomen 
COVIDpatiënten in de ziekenhuizen varieert per dag, maar is over de afgelopen 14 dagen 
met ongeveer 60% gestegen. Met betrekking tot de situatie in het Caribisch gebied 
wordt geschreven dat op de BES eilanden tot deze dag het aantal besmettingen beperkt 
is. Op Aruba neemt het aantal besmettingen echter snel toe, met 367 nieuwe 
besmettingen afgelopen vrijdag (op Sint Maarten en Curaçao is ook sprake van een 
stijging). De GGD capaciteit en laboratoriumcapaciteit op Aruba is opgeschaald en er 
wordt intensief bron- en contactonderzoek uitgevoerd. Omdat 96% van de besmettingen 
onder de 30 jaar is, is de verwachting dat het op de korte termijn een beperkte belasting 
van de curatieve zorg zal geven. Verder wordt in het situatierapport gemeld dat de IGJ 
een mooi voorbeeld heeft van regionale informatievoorziening door de GGD regio 
Utrecht, waar wekelijks een uitgebreide regionale integrale rapportage wordt opgesteld 
waarin verschillende thema’s worden belicht (algemeen beeld, diverse cijfers die helder 
worden geduid, persoonlijke beschermingsmiddelen etc.). De rapportage wordt een 
hulpmiddel genoemd om een goed overzicht te krijgen van de regionale COVID-19 
ontwikkelingen waarmee tijdig kan worden bijgestuurd of maatregelen getroffen 
kunnen worden. Daarnaast wordt gemeld dat vanaf maandag 6 GGD regio’s gaan starten 
met de app (die per 1 september landelijk uitgerold moet worden). Tot slot staat in het 
situatierapport dat jongeren negatief reageren op de toespraak van Rutte van vorige 
week. De kritiek is dat jongeren teveel over één kam worden geschoren. Jongeren voelen 
zich niet altijd erkend in hun inspanningen, missen perspectief en positieve 
aanmoediging. De Directie Jeugd van VWS wil op korte termijn in gesprek gaan met 
11
verschillende groepen jongeren over wat zij nodig hebben om dit langer vol te houden.  
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 11 augustus staat dat met OM en 
12
veiligheidsregio een werkproces wordt uitgewerkt voor verplichte quarantaine.  
 
Op 11 augustus stuurt minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, een brief naar de Tweede Kamer naar aanleiding van een drietal 
emailprocedures, twee verzoeken van het Kamerlid Van Gerven (SP) en een verzoek van 
het Kamerlid Ellemeet (GL). De brief betreft een stand van zaken omtrent het bron- en 
                                              
10
 Rijksoverheid (2020, 9 augustus). Nieuwe besmetting COVID-19 bij twee nertsenbedrijven 
[Nieuwsbericht]. 
11
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 augustus). Situatierapport DCC VWS 
– nr. 106 | Nieuw Coronavirus. 
12
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 augustus). Terugkoppeling acties 
afstemmingsoverleg 11 aug 11 uur. 
11 
 

  
Ten eerste wordt het meewerken aan het bron- en contactonderzoek minder 
vrijblijvend. De minister schrijft de voorzitters van de veiligheidsregio’s op grond van 
artikel 7 Wpg een nieuwe aanwijzing te geven: een quarantaineplicht. De voorzitters 
kunnen personen opdragen in quarantaine te gaan wanneer zij in contact zijn geweest 
met een besmet persoon. In eerste instantie wordt uitgegaan van vrijwilligheid, maar 
wanneer blijkt dat een persoon niet bereid is thuis te blijven kan de voorzitter van de 
veiligheidsregio op advies van de GGD een beschikking tot gedwongen quarantaine 
uitvaardigen. Daarop zal vervolgens ook gecontroleerd worden. Omdat sprake is van een 
beschikking van de voorzitter van de veiligheidsregio is sprake van een strafbaar feit als 
iemand zich niet aan de quarantaineplicht houdt. Het OM werkt de komende tijd een 
passende strafeis uit. 
Ten tweede geeft de minister aan de quarantaineplicht ook te willen instellen 
voor personen die terugkeren uit risicogebieden. Op dit moment ontbreekt daarvoor nog 
de juridische grondslag. Wanneer dat uitvoerbaar is zullen personen uit risicogebieden 
ook om hun gegevens worden gevraagd, zodat de GGD de thuisquarantaine kan 
controleren. Zoals genoemd in de Kamerbrief van 6 augustus wordt een teststraat op 
Schiphol ingericht. De start is kleinschalig maar wordt stelselmatig opgebouwd. De 
minister geeft aan het proces te willen versnellen en schrijft dat na het weekend extra 
laboratoriumcapaciteit beschikbaar komt. Verder is er ondersteuning van defensie en 
wordt ook gekeken of het Rode Kruis een bijdrage kan leveren. De minister zet zich 
ervoor in om door communicatie ervoor te zorgen dat alle reizigers die landen op 
Schiphol zich laten testen. Bij een negatieve testuitslag vervalt de quarantaineplicht 
niet. 
Ten derde kondigt de minister aan dat afhankelijk van het OMT-advies van die 
week gekeken zal worden naar welke rol het testen van mensen zonder symptomen kan 
spelen bij de lengte van de quarantainemaatregel. 
 
Ventilatie en RedTeams  
Tot slot gaat de minister in op ventilatie en de red teams. De minister geeft aan door 
middel van een email-procedure te zijn verzocht om een rapport over ventilatie in 
verpleeghuizen (naar aanleiding van een bericht in de Volkskrant) toe te lichten en een 
kabinetsreactie te geven. De minister geeft aan dat er geen sprake is van een geheim 
rapport maar dat er wel een vertrouwelijk verslag bestaat van het Signaleringsoverleg 
voor professionals van het RIVM. Dit soort verslagen zijn vertrouwelijk omdat 
uitspraken naar individuele personen zijn te herleiden. Volgens de minister is in het 
overleg inderdaad een casus besproken maar kunnen nog geen conclusies worden 
getrokken omdat het onderzoek nog niet is afgerond. Wanneer daar aanleiding toe is 
zullen de richtlijnen van het RIVM worden aangepast. Het vertrouwelijke verslag is met 
toestemming van het RIVM toegevoegd.  
Tevens geeft de minister een reactie op het verzoek om te reageren op de brief 
van het RedTeam inzake de aanpak coronacrisis. De minister schrijft deze week 80 
verschillende (ervarings-)deskundigen te spreken. Alle perspectieven worden zo 
betrokken. De groep heeft een team verenigd dat op eigen initiatief het kabinet wil 
13
adviseren. 
 
                                              
13
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 augustus). Update bron- en 
contactonderzoek en quarantaine [Kamerbrief].  
13 
 

  
richtlijn na besluitvorming door het ministerie van VWS. Het BAO geeft op dit punt ter 
overweging mee, dat ze het net als het OMT, het van belang acht de uitkomsten van 
onderzoek af te wachten. Daarbij moet het onderzoeksprotocol ook naar de effecten op 
testcapaciteit kijken. 
Los van dit advies wordt vastgesteld dat het goed is om het perspectief van 
werkgevers en werknemers ten aanzien van kansen en problemen door quarantaine en 
19
de bereidheid tot testen nader te bespreken. VWS en SZW praten hierover door. 
 
Op 13 augustus stelt Nederland opnieuw een inreisverbod voor Marokko in vanwege de 
mogelijke risico’s gezien de gezondheidssituatie in dat land, zo is te lezen in een 
20
nieuwsbericht van de Rijksoverheid. 
 
Op 13 augustus bericht minister De Jonge via Twitter over veelbelovende stappen naar 
een vaccin. Deze dag zijn afspraken gemaakt tussen de Europese Commissie en 
farmaceut Janssen over een mogelijk vaccin. Als de ontwikkeling van het vaccin goed 
verloopt hebben de lidstaten van de EU de mogelijkheid om vaccins van het bedrijf in te 
21
kopen. 
 
Op 14 augustus bericht de Rijksoverheid dat er bij een nertsenbedrijf in Ven-
Zelderheide (gemeente Gennep) een besmetting met SARS-CoV-2 is vastgesteld. 
Daarnaast zijn er verdenkingen bij twee andere nertsenbedrijven. Wederom is de 
besmettingen aan het licht gekomen door het early warning system. De definitieve 
22
uitslag wordt de dag er na verwacht. 
 
Op 17 augustus stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer over de 
aankoop van vaccins en over twee stappen die zijn gezet om te komen tot een breed 
portfolio van COVID-19-vaccins. De minister kondigt allereerst aan dat de Europese 
Commissie op het punt staat om een contract af te sluiten met AstraZeneca namens de 
lidstaten van de EU. Zodra een vaccin is goedgekeurd gaat dit bedrijf 300 miljoen 
vaccins leveren aan de lidstaten naar ratio van het aantal inwoners. Dit zou betekenen 
dat Nederland 3,89% hiervan krijgt. Verder schrijft de minister dat er nog de 
mogelijkheid is voor een opt-out, maar dat Nederland hier geen gebruik van gaat maken 
omdat het kandidaat-vaccin de eerste tests goed heeft doorstaan en als één van de 
eerste vaccins beschikbaar zal zijn. Bovendien maakt Nederland deel uit van de 
Inclusieve Vaccins Alliantie (IVA) en heeft zich daardoor al verbonden aan AstraZeneca. 
De kosten verbonden aan de voorinvesteringen voor de ontwikkeling van het product 
worden gedragen door de Europese Commissie vanuit het Emergency Support 
Instrument. De lidstaten betalen alleen de daadwerkelijke productie als het vaccin 
beschikbaar is. Hierdoor is het financieel risico voor Nederland klein. 
Ten tweede weidt de minister verder uit over de afspraken die zijn gemaakt met 
farmaceut Janssen Pharmaceutical NV over een mogelijk vaccin. De ontwikkeling en 
                                              
19
 BAO (2020, 13 augustus). BAO advies 13 augustus 
20
 Rijksoverheid (2020, 13 augustus). Nederland stelt inreisverbod Marokko weer in 
[Nieuwsbericht]. 
21
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 13 augustus 2020 
22
 Rijksoverheid (2020, 13 augustus). Nieuwe besmetting en verdenkingen COVID-19 bij 
nertsenbedrijven [Nieuwsbericht]. 
15 
 

  
Volgens de minister was het advies van de AP van 6 augustus positief in de zin dat het 
ontworpen is volgens een ‘privacy-by-design’-standaard, maar voordat landelijk gestart 
zou kunnen worden met de app is zoals genoemd een explicitering van de wettelijke 
grondslag nodig. Volgens het AP is het voorafgaand aan die wettelijke grondslag werken 
op basis van expliciete toestemming wat hen betreft minder passend voor de 
CoronaMelder. De minister geeft aan het eens te zijn met het eerste punt dat een 
wettelijke grondslag wenselijk is. Daarentegen geeft de minister aan het oneens te zijn 
met het laatste punt en noemt expliciete toestemming wel degelijk een goede oplossing 
voor de CoronaMelder. Hiervoor geeft hij meerdere redenen, waaronder dat het in een 
andere landen die ook onder de AVG vallen wel zo wordt gebruikt in soortgelijke 
corona-apps. 
De minister geeft aan wel tegemoet te willen komen aan het advies van de AP en 
daarom, onder voorbehoud van het te verwachten advies van de Raad van State, de 
koning zal verzoeken het wetsvoorstel met grote spoed naar de Kamer te zenden. De 
minister laat nadrukkelijk weten dat met deze wet geborgd wordt dat het gebruik van 
de app vrijwillig is en niet kan worden afgedwongen. 
Aan de hand van het advies van de AP wordt het concept DPIA (Data Protection 
Impact Assessment) aangepast, zo kondigt de minister aan. Daarop zal de minister 
advies vragen aan de Functionarissen Gegevensbescherming (FG) van zowel de GGD als 
VWS voordat de app landelijk wordt geïntroduceerd. Ook vindt er nog een second 
opinion plaats door Privacy Management Partners.  
 
Testen van de Coronamelder 
De minister geeft aan de app alleen te willen invoeren als de app voldoet aan een aantal 
randvoorwaarden: het waarborgen van de privacy, informatieveiligheid, grondrechten, 
nationale veiligheid en toegankelijkheid en vrijwillig gebruik. Daarom wordt de app 
getest voor, tijdens en na de introductie. 
 Er zijn veel onderzoeken naar de informatieveiligheid. Eventuele problemen die 
daaruit voortkwamen zijn of worden opgelost en dergelijke rapportages worden 
openbaar gemaakt. Daarnaast geeft de minister aan dat recentelijk de broncode van 
Apple en Google openbaar zijn gemaakt waarvan ook de CoronaMelder gebruikt maakt. 
Deze wordt nu zorgvuldig getest. Bovendien voert de EU continu gesprekken met Apple 
en Google over de werking van de app en over het waarborgen van privacy. 
 Ten tweede schrijft de minister dat er een grote veldtest in Twente heeft 
plaatsgevonden. Uit de veldtest is gebleken dat de app gebruiksvriendelijk wordt 
bevonden door verschillende doelgroepen. Ook is er een aantal verbeterpunten onder de 
aandacht gekomen.  
 De Kamer heeft naar aanleiding van een vorige brief een beschouwing ontvangen 
met enkele vragen van Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs (KIVI). Naar aanleiding 
van deze beschouwing geeft de minister aan een en ander te willen verduidelijken over 
de nauwkeurigheid van de app. De app vindt ongeveer 70% tot 75% van de contacten 
binnen 1,5 meter. Dit komt door de werking van bluetooth. In overleg met Apple, Google 
en andere landen wordt gekeken hoe dit zo goed mogelijk kan worden verbeterd. In 
sommige gevallen zullen personen een melding ontvangen wanneer zij niet binnen 1,5 
meter van een besmet persoon zijn geweest. Deze persoon was dan meestal binnen drie 
meter, maar altijd binnen tien meter afstand. Hiervan is de werking ongeveer gelijk als 
met het BCO, die soms ook contacten niet kan vinden of juist contacten waarschuwt die 
op meer dan 1,5 meter zijn geweest. 
17 
 

  
Op 17 augustus brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) advies uit. Uit het 
verslag blijkt dat naar aanleiding van het meest recente OMT-advies vragen worden 
gesteld over hoe de horecagelegenheden terug te zien zijn in de analyses van het OMT 
en het probleem van de informele contacten en of daarvoor campagne nodig is. 
Daarnaast is het BAO benieuwd of het OMT gedacht heeft aan een maximale bubbel 
zoals in andere landen. 
 Het BAO geeft als overweging mee dat familiefeestjes wel heel moeilijk te 
controleren zijn en dat dat ook niet gewenst is. Dat moet misschien met communicatie 
goedgemaakt worden. Verder is het BAO wel van mening dat excessen eventueel wel 
gehandhaafd kunnen worden.  
 Het BAO onderschrijft het OMT advies en vraagt daarbij VWS om met jongeren 
die in quarantaine moeten wat creatiever om te gaan, door het leuker te maken en goed 
gedrag te belonen. Een plicht is een ultimum remedium. Verder adviseert het BAO 
aandacht voor praktische ondersteuning bij quarantaine en voor de positie van zzp’ers. 
De versnelling van het BCO wordt breed gedragen. Daarnaast geeft het BAO aan het 
opfrissen van de regels voor kinderen en thuisblijven van school te ondersteunen.  Tot 
slot schrijft het BAO dat de regionale gereedschapskist prima is voor voorzitters van de 
veiligheidsregio’s. Zij moeten daarmee goed kunnen schakelen. Het BAO adviseert hen te 
27
ondersteunen met landelijke coördinatie. 
 
Op 17 augustus uit minister De Jonge via Twitter zijn complimenten voor de GGD-
Kennemerland en Defensie voor de opgezette testlocatie op Schiphol waar hij een 
bezoek aan heeft gebracht. Deze testen zijn nu nog voor geselecteerde vluchten, maar 
28
straks voor alle reizigers uit oranje of rode gebieden. 
 
Op 17 augustus twittert minister Van Ark haar complimenten (‘Respect!’) voor het RIVM 
waar al maanden hard gewerkt wordt om de coronacrisis te bestrijden, door het virus in 
de gaten te houden, maar ook door het testen van beschermingsmiddelen en het 
onderzoeken van de langetermijneffecten van corona op de volksgezondheid. Bij deze 
29
tweet voegt zij een foto van het overleg met het RIVM dat zij die dag bijwoont. 
 
Op 18 augustus wordt in het situatierapport van DCC VWS gemeld dat het aantal 
positief geteste personen in de afgelopen week (4013 totaal) met 23 is afgenomen ten 
opzichte van de week ervoor. Het percentage positieve tests is ongeveer gelijk gebleven. 
Het aantal ziekenhuisopnames is wel gestegen (50 in totaal, 12 meer dan vorige week) 
en er zijn 16 patiënten met COVID-19 overleden gemeld (7 meer dan vorige week). Het 
aantal besmettingen op Aruba en Sint Maarten blijft ook toenemen, evenals de 
ziekenhuisopnames daar. Gemeld wordt dat bij toenemende aantallen besmettingen er 
grote(re) capaciteitsproblemen kunnen gaan ontstaan, zowel bij personeel als wat 
betreft middelen. Verder wordt in het situatierapport aandacht besteed aan de jongeren. 
De gemeente Den Haag is samen met jongeren een campagne gestart (om je te laten 
testen), en ook op landelijk niveau werken jongerenorganisaties samen. Er zijn plannen 
om een ‘jongeren-OMT’ o.i.d. op te richten. De Stuurgroep Zorg voor de Jeugd en Corona 
neemt hun advies graag in ontvangst. De reguliere zorg is volgens het situatierapport na 
                                              
27
 BAO (2020, 17 augustus). BAO advies 17 augustus 
28
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 17 augustus 2020. 
29
 Twitterfeed Tamara van Ark. 17 augustus 2020. 
19 
 

  
nieuwsbericht wordt verder gemeld dat het kabinet wacht op een nieuw vervolgadvies 
van het OMT-Z. Het OMT-Z adviseerde eerder nertsenbedrijven preventief te ontruimen 
wanneer er na half augustus nog nieuwe besmettingen zouden worden gemeld en de 
situatie van besmettingen onder mensen gelijk zou zijn als in half juli. Als de situatie 
31
onder mensen zou veranderen wordt een nieuwe afweging gemaakt. 
 
Op 18 augustus vindt een persconferentie plaats waarin minister-president Rutte en 
minister De Jonge een toelichting geven op de stand van zaken rondom corona en 
nieuwe maatregelen aankondigen. De minister-president kondigt de landelijke 
aanscherpingen aan die vanaf dat moment gelden. De belangrijkste aanscherping is het 
zeer dringende advies om thuis geen feestjes, borrels en andere bijeenkomsten voor 
groepen te organiseren en het aantal gasten tot 6 te beperken. Bij evenementen op 
locatie moet een registratie en checkgesprek plaatsvinden en moeten gasten een vaste 
zitplaats hebben. Ook herhaalt de minister-president het advies om zoveel mogelijk 
thuis te werken, ook na 1 september. Tot slot benadrukt minister-president Rutte nog 
dat ook kinderen thuis moeten blijven bij klachten en wanneer iemand in het gezin 
positief test op corona. Minister De Jonge gaat vervolgens in op de besmettingscijfers, 
waar besmettingen vooral plaatsvinden (op basis van analyse door het OMT), het bron- 
32
en contactonderzoek en de duur en mogelijke verplichting van quarantaine. 
 
Op 18 augustus worden de maatregelen tevens online vermeld door de Rijksoverheid. 
De belangrijkste wijzigingen zijn dat het maximaal aantal gasten dat mensen thuis 
mogen uitnodigen 6 worden. Daarnaast worden mensen erop gewezen ook na de 
vakantie zo veel mogelijk thuis te werken. Tot slot wordt de thuisquarantaine 
33
teruggebracht van 14 naar 10 dagen.  
 
Minister De Jonge licht eveneens op 18 augustus de maatregelen toe in een brief aan de 
Tweede Kamer.  In deze brief bespreekt hij ook de adviezen van het OMT. Volgens de 
minister is er ook die voorgaande week sprake van een zorgwekkende ontwikkeling 
rond het aantal besmettingen. Deze week zijn 4000 mensen positief getest. De 
brandhaarden vinden voornamelijk plaats op (familie)feestjes en 
vriendenbijeenkomsten. Ook op het werk is sprake van een stijgend aantal 
besmettingen. 
 
OMT-advies 12 augustus  
De minister bespreekt allereerst het OMT-advies van 12 augustus over het verkorten van 
de quarantaineperiode en het testen van mensen zonder symptomen. Het OMT adviseert 
om de quarantaine duur te verkorten van 14 naar 10 dagen na laatste mogelijke 
contactmoment met een besmettingsgeval. Daarnaast hecht het OMT er waarde aan om 
te benadrukken hoe belangrijk het naleven van de regels is voor isolatie en quarantaine 
om een effectieve bestrijding van COVID-19 mogelijk te maken. 
 Daarnaast adviseert het OMT om nauwe contacten zonder klachten op dag 6 of 7 
te testen. Een eerder testmoment (3-4 dagen) is ook gewenst mits dat mogelijk is 
                                              
31
 Rijksoverheid (2020, 18 augustus). Nieuwe besmetting COVID-19 bij drie nertsenbedrijven 
[Nieuwsbericht]. 
32
 Rijksoverheid (2020, 18 augustus). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (18-8-2020) [Nieuwsbericht]. 
33
 Rijksoverheid (2020, 18 augustus). Houd corona buiten de deur [Nieuwsbericht]. 
21 
 

  
eventueel zo te worden uitgevoerd dat mensen zich hier ook naar kunnen 
voegen. Daarbij bepleit het OMT voor een versnelling van het BCO. 
 Het OMT adviseert het aantal maximum gasten dat mensen thuis mogen 
ontvangen te verlagen naar 10. Bruiloften en begrafenissen zijn een 
uitzondering. Daar is het maximum 30. 
 Voor bijeenkomsten in horeca en zalen adviseert het OMT om de 
bestaande afspraken over registratie en placering toe te passen. Dit moet 
extra worden gemonitord en placering verplicht. Het advies luidt om deze 
maatregel landelijk toe te passen, zodat het virus niet elders weer kan 
oplaaien. 
 Het OMT adviseert om extra aandacht te vragen voor het naleven van de 
regels en daar extra communicatie op te zetten. Ook omdat de scholen 
binnenkort weer zullen opengaan. 
 Het OMT onderschrijft de aanpak om regionaal extra maatregelen te 
nemen en ondersteunt en uitgangspunten voor de LCI-richtlijn 
“Handreiking maatregelen bij clusters en verspreiding van COVID- 19”, 
maar geeft aan dat er nog een extra slag gemaakt moet worden in de 
protocollen. 
De minister geeft aan dat het BOA deze adviezen onderschrijft, maar daarbij 
noemt dat het handhaven in de thuissituatie een lastig punt blijft en dat daar sprake is 
van een dilemma omdat daar veel besmettingen plaatsvinden. Daarnaast zegt het BOA 
ook het advies van het OMT omtrent de extra communicatie te ondersteunen. Daarbij 
zouden creatieve vormen wenselijk zijn. Tot slot vraagt het BOA aandacht voor 
ondersteuning van de ‘regionale gereedschapskist’ vanuit het Rijk. 
De minister geeft aan het advies op te volgen, maar op sommige punten af te 
wijken. Zo is het dringende advies thuis geen feestjes te vieren en het aantal gasten te 
beperken tot 6 (uitgezonderd kinderen onder de 13). De minister geeft aan dat hiervoor 
gekozen is omdat minder mensen ook de kans op verspreiding doet te afnemen. Hierop 
worden geen uitzonderingen gemaakt, ook niet voor bruiloften en begrafenissen in de 
thuissfeer. De minister schrijft dat dat bijdraagt aan de duidelijkheid. 
Voor samenkomsten in horeca of zalen wordt vastgehouden aan het principe van 
reservering, checkgesprek, placering en registratie. Het is aan horeca-eigenaren om dit 
principe toe te passen en erop toe te zien. Het kabinet vraagt aan mensen om zich 
hieraan te houden, en bijvoorbeeld niet te gaan rondlopen. De minister geeft aan dat het 
virus zich namelijk snel verspreid door verplaatsing. 
De minister geeft aan landelijke maatregelen te treffen ondanks dat de regionale 
verschillen groot zijn. Dit komt omdat de meeste besmettingen in privésfeer 
plaatsvinden. Wanneer de situatie erom vraagt zullen regionale aanvullingen worden 
gedaan. 
Tot slot schrijft de minister dat het kabinet de noodzaak die het OMT ziet in het 
versnellen van het BCO en op dit punt inspanningen te verrichten ondersteunt. Ook 
onderschrijft het kabinet het belang van de naleving van de quarantaine. Als stok achter 
de deur wordt daarom onderzocht hoe de quarantaine verplicht kan worden gemaakt. 
 
Regionale aanpak 
Volgens de minister raakt de gereedschapskist beter gevuld en zijn veiligheidsregio’s en 
GGD’en er mee aan de slag. Het Rijk ondersteunt door bijvoorbeeld regionale informatie 
te leveren in de vorm van een dashboard. Ook wordt een systematiek ontwikkeld 
23 
 

  
complexiteit van de uitvoering in beeld. Zo heeft de verwachte besmettingsgraad of 
opzet van de BCO’s gevolg voor de benodigde capaciteit. Uit de brief blijkt dat de 
werkelijkheid zich anders heeft ontwikkeld dan met de opstelling van het plan werd 
verwacht. Doordat aan het begin de besmettingsgraad laag was, waren 
opleidingsmogelijkheden voor nieuwe medewerkers lastig. Training-on-the-job was 
lastig: er was weinig casuïstiek voor het praktijkonderdeel.  Het aantal besmettingen en 
het aantal uit te voeren BCO’s namen echter onverwachts snel toe. Ook nam het aantal 
contacten per persoon toe. 
 Tot slot geeft de minister aan de Kamer te hebben geïnformeerd over de opdracht 
aan GGD GHOR om te onderzoeken hoe het opschalingsplan kan worden versneld. 
Verder heeft GGD GHOR gezegd extra capaciteit te zenden naar Rotterdam-Rijnmond en 
Amsterdam-Amstelland. Ook Defensie heeft aangegeven extra ondersteuning te bieden 
bij planning en coördineren van extra capaciteit. Indien nodig leveren zij ook capaciteit 
35
in de uitvoering. 
 
In een andere brief van 18 augustus gaan de minister en staatsecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister voor Medische Zorg en Sport in op een 
verzoek van de Tweede Kamer om de Kamer te informeren over de lonen in de 
zorgsector. De ministers en staatssecretaris schrijven in deze brief allereerst 
bewondering te hebben voor de inspanning van alle zorgprofessionals in de 
Coronaperiode. Daarom bieden ze mentale ondersteuning aan en is er extra aandacht 
voor draagkracht van medewerkers. 
 Daarnaast geven de ministers en staatsecretaris een uitgebreid beeld van de 
aanpak voor het behoud en aantrekken van professioneel zorgpersoneel, de huidige 
arbeidsvoorwaarden, zorgcao’s en loonstijgingen. 
 Tot slot geven de ministers en staatssecretaris aan dat alle zorgprofessionals een 
bonus van 1000 euro ontvangen in verband met de uitzonderlijke inspanningen die in de 
afgelopen periode van hen gevraagd zijn. Echter, de ministers en staatssecretaris 
schrijven dat het kabinet geen ruimte ziet voor een structurele loonsverhoging voor alle 
36
medewerkers in de zorg bovenop de ruimte die reeds extra wordt gegeven. 
 
Op 19 augustus debatteert de Kamer over de waardering van zorgmedewerkers. 
Zorgmedewerkers moeten structureel meer verdienen, vindt de voltallige oppositie. 
Maar zo'n generieke maatregel is volgens het kabinet te ingrijpend. De oppositie is 
verontwaardigd dat een stemming over een hogere beloning voor zorgmedewerkers 
gefrustreerd werd. "Een knap staaltje framing". Zo duidt minister-president Rutte het 
beeld van wegrennende Kamerleden, dat ook in zijn ogen niet fraai is. Iedereen is het 
erover eens dat zorgmedewerkers heel veel waardering verdienen, aldus de minister-
president, maar in zijn ogen doet het kabinet al veel aan een goede beloning. Het 
grootste probleem van zorgmedewerkers is niet hun salaris, constateert de heer Segers 
(ChristenUnie), maar het gebrek aan waardering, doorgroeimogelijkheden, autonomie 
en handelingsvrijheid. Daar moet iets aan gedaan worden. Net als de andere 
coalitiepartners wil hij dat het kabinet in gesprek gaat met werkgevers en werknemers 
                                              
35 
Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 augustus). Verzoek om reactie op 
berichtgeving NRC en NOS.nl [Kamerbrief].  
36
 Minister en staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister voor Medische 
Zorg en Sport (2020, 18 augustus). Verzoek om een brief over lonen in de zorgsector [Kamerbrief]. 
25 
 

  
 
Op 21 augustus is er een vergadering van de Bestuursraad (BR). Bij het eerste deel van 
het overleg is ook minister De Jonge aanwezig. Met betrekking tot de 
capaciteitskwesties die zich voordoen op het departement, merkt de minister op dat er 
op dit moment een dunne bezetting is vanwege de vakanties van medewerkers. Dit 
terwijl het virus al eerder weer is opgelaaid dan gehoopt werd. Het departement is ook 
nog niet optimaal ingericht op de regionalisering van de corona-aanpak en er is nu 
onvoldoende orde, rust en regelmaat. Tot slot is ook de sturing op de uitvoering 
kwetsbaar. In het verslag wordt aangegeven dat de minister van Medische Zorg en Sport 
de minister van VWS hierin steunt en vooral het derde punt benadrukt en het 
departement meer regelmaat gunt. De staatssecretaris onderschrijft eveneens de 
voorgaande punten en wil graag van de Bestuursraad weten wat het beeld van de BR-
leden is van het uithoudingsvermogen van medewerkers die op dit moment in de crisis 
werken, de beschikbaarheid van andere mensen en de gevolgen hiervan op de reguliere 
beleidsvorming. De duo-DGV geeft aan dat er om deze capaciteitsproblemen op te lossen 
volop wordt geworven voor de nieuwe programma-directie COVID-19 en voor PG. 75% 
van de vacatures is ingevuld. Dat neemt echter niet weg dat door de vakanties, 
veranderingen in de Haagse context (afschaling ander departement) en een oplaaiend 
virus de werkdruk hoog is, zo staat in het verslag. Ook zit men middenin de omslag naar 
de programmadirectie, wat ook tijd kost. Er wordt een oproep gedaan aan de mede-DG’s 
gedaan om op korte termijn mensen vrij te spelen die tijdelijk ingezet kunnen worden 
bij de programmadirectie. Daarnaast benadrukken de BR-leden dat het belangrijk is om 
te prioriteren in de beleidsdossiers, wat rust kan brengen in het departement en ervoor 
kan zorgen dat medewerkers ingezet kunnen worden op corona-werkzaamheden. 
Gezamenlijk zullen de BR-leden een voorstel opstellen voor hoe het departement de 
komende tijd georganiseerd kan worden. Binnen een aantal weken zullen de BR-leden 
met een voorstel aan de bewindspersonen komen. Ook spreken de bewindspersonen en 
de BR-leden af dat het Afstemmingsoverleg vanaf nu weer dagelijks zal plaatsvinden. 
Vervolgens worden er door de aanwezigen nog overige actualiteiten gedeeld. Ook wordt 
er gesproken over het feit dat de voorbereidingen op het rijksbrede beleid om 
werknemers per 1 september gedeeltelijk weer terug te laten keren naar de Resident - 
het departement - op pauze is gezet nu de maatregelen van het kabinet om zo veel 
mogelijk thuis te werken is verlengd. In de communicatie hierover naar alle 
medewerkers willen de BR-leden ook graag benadrukken wat er wel kan. De BR stemt 
daarnaast in met het voorstel om in het najaar weer een digitaal sociaal event te 
organiseren voor het departement. Tot slot wordt er gesproken over de meest recente 
versie van de lessons learned-brief die wordt gedeeld met de bewindspersonen en de BR-
leden. Het team dat aan deze brief heeft gewerkt rapporteert dat door betrokkenen de 
beleidsopvatting is geuit dat een debat met de Tweede Kamer maximaal eens per drie 
weken haalbaar is. Als er vaker een debat wordt aangevraagd gaat dit ten koste van de 
crisisbestrijding. De SG adviseert in de brief transparant dilemma's weer te geven als 
44
deze voortkomen uit de aanbevelingen. 
 
                                              
44
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 augustus). Conceptverslag 
Bestuursraad 21 augustus 2020.  
27 
 

  
ziekteverschijnselen toonden. Het totaal aantal besmette nertsenbedrijven staat nu op 
51
40. 
 
Tevens bericht de Rijksoverheid op 24 augustus dat verkennende gesprekken met 
farmaceut Moderna door de Europese Commissie zijn afgerond. Als de ontwikkeling van 
het betreffende vaccin goed verloopt en het vaccin wordt toegelaten op de Europese 
markt, hebben de lidstaten van de Europese Unie de mogelijkheid om 80 miljoen vaccins 
52
te kopen met een optie voor nog eens 80 miljoen vaccins. 
 
Op 24 augustus brengt het OMT-Z advies uit over de situatie rondom de COVID-19 bij 
nertsen. De belangrijkste adviezen zijn: 1) het ruimen van besmette nertsbedrijven; 2) 
het versterken van screening van bedrijven in combinatie met beter management van 
personeel; en 3) een verplichte stopregeling voor de nertsenhouderij in Nederland na de 
53
persperiode in november. 
 
Op 24 augustus brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg Zoönosen (BAO-Z) een 
advies uit naar aanleiding van het meest recente OMT-Z-advies over de resultaten uit 
onderzoek en het risico op reservoirvorming en de kans op infectie vanuit nertsen op 
mensen in de omgeving (buiten het bedrijf). Uit het verslag blijkt dat het OMT-Z een 
preventiestrategie adviseert om het risico op reservoirvorming, en daarmee 
aanhoudende introductie naar de humane populatie te voorkomen. De reden hiervoor is 
dat het OMT-Z kennis heeft genomen van de inschatting van de tijd dat het ruimen van 
alle bedrijven in beslag zou nemen, namelijk minstens een half jaar. Het BAO-Z wil 
daarop weten of het opportuun is om per regio maatwerk te leveren wat betreft de 
maatregelen. Het OMT-Z adviseert echter om de maatregelen voor alle nertsenbedrijven 
in Nederland te nemen. 
Uit het verslag blijkt dat de aanwezige bestuurders uit de sector zich kunnen 
vinden in het OMT-Z advies van 24 augustus. Zij zouden graag beter inzicht willen in de 
besmettingsroutes en zij hebben behoefte aan een snelle en zorgvuldige besluitvorming 
m.b.t. de stoppersregeling zodat op korte termijn duidelijkheid ontstaat voor alle 
betrokkenen. Verder blijkt dat de bestuurlijke partners kunnen zich vinden in het advies 
om de nertsenhouderij na de pelsperiode voor het eind van dit jaar te stoppen. Ze 
adviseren om de registratie van medewerkers/bezoekers op de nertsenbedrijven aan te 
scherpen en uitwisseling van medewerkers naar andere bedrijven te voorkomen 
conform het OMT-Z advies. Ook bevelen zij aan om de rol van arbeidsmigranten in de 
verspreiding van het virus tussen de nertsenbedrijven en naar andere sectoren in een 
breder kader te plaatsen. Tenslotte adviseren zij om een zorgvuldige regeling te treffen 
met de nertsensector t.b.v. het stoppen per 1 januari 2021. Zij geven desgevraagd aan 
dat ook bij het uitblijven van een stoppersregeling hun advies is om de nertsenhouderij 
54
te stoppen. 
                                              
51
 Rijksoverheid (2020, 24 augustus). Bevestiging van besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf 
[Nieuwsbericht]. 
52
 Rijksoverheid (2020, 24 augustus). Gesprekken over vijfde coronavaccin voor Europa afgerond 
[Nieuwsbericht]. 
53
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 24 augustus). Advies n.a.v. 75e OMT-Z 
over de situatie rondom de COVID-19 bij nertsen. 
54
 BAO-Z (2020, 24 augustus). BAO-Z advies 24 augustus. 
29 
 

  
Diezelfde dag, 26 augustus, bericht de Rijksoverheid dat er nog steeds te veel 
aanvragen voor coronatesten zijn door mensen zonder klachten. De vraag naar een test 
is de laatste weken sterk gegroeid. Deze week al met zo’n 40%. Deze toename van het 
aantal testen zet de beschikbare capaciteit onder druk. Momenteel lukt het nog om 
iedereen te testen, en dat moet wel zo blijven. Daarom roept VWS mensen op om zich te 
houden aan het geldende testbeleid: “laat je alleen testen bij klachten”. Ondertussen 
59
wordt gewerkt aan het uitbreiden van de testcapaciteit op laboratoria. 
 
Op 27 augustus bericht de Rijksoverheid dat de vraag naar coronatests sneller groeit 
dan dat de capaciteit dat momenteel toelaat. Daarom wordt een deel van de beschikbare 
testmaterialen en labcapaciteiten van regio’s waar minder besmettingen zijn en 
overcapaciteit is overgeheveld naar regio’s waar veel besmettingen zijn. Dit betekent 
60
dat in verschillende regio’s de wachttijd voor een test tijdelijk kan oplopen. 
 
Op 27 augustus brengt het OMT advies uit over de beperking van transmissie in 
verpleeghuizen, de nachthoreca en evenementen, thuisquarantaine voor kinderen van 0-
61
4 jaar, het innovatief testen en het zingen en schreeuwen in groepsverband. 
 
Op 28 augustus brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit naar 
aanleiding van het meest recente OMT-advies. Uit het verslag blijkt dat naar aanleiding 
van feitelijke vragen aan Directeur Centrum Infectieziektebestrijding Van Dissel dat de 
situatie in verpleeghuizen zorgt voor een risicoprofiel door onder meer het percentage 
dementerende cliënten met specifieke kenmerken, de samenstelling van het personeel, 
en de inrichting van het huis. Daarnaast stelt specifiek de VNG vragen over de 
nachthoreca en ander opties voor jongeren. Directeur Centrum Infectieziektebestrijding 
Van Dissel stelt voorlopig geen mogelijkheden te zien voor de nachthoreca. 
 Uit het verslag blijkt dat het OMT blijkens haar advies verdeeld is over de 
kwestie of de uitzondering van de quarantaine bij een nauw contact met iemand besmet 
met COVID of terugkomst uit een oranje/rood gebied, die voor kinderen van 4-12 jaar 
geldt, ook voor kinderen van 0-4 jaar zou moeten gelden. Ook het BAO is verdeeld. Uit 
het verslag blijkt dat dat de VNG voor de kwestie is. SZW ondersteunt de redenering van 
het VNG. Daarentegen geeft de GGD aan de epidemiologische aspecten van overwegend 
belang te vinden en het zekere voor het onzekere te willen nemen. Maar gezien het feit 
dat het om een beperkte groep gaat, kan de GGD anderzijds ook meegaan in de denklijn 
van de VNG. 
 Het BAO geeft aan dat advies over zingen, evenementen en nachtclubs nog 
volgen. Ten aanzien van het advies over de verpleeghuiszorg ziet het BAO graag op een 
paar punten nog nadere duiding in de uitwerking door de beroepsgroepen (quarantaine 
bij zorgtransitie) en graag aandacht voor dementerenden thuis, ook t.a.v. gebruik PBM. 
Over de uitzondering voor 0-4 jarigen van de quarantaine adviseert het BAO het kabinet 
                                              
59
 Rijksoverheid (2020, 26 augustus). Nog steeds te veel testaanvragen door mensen zonder 
klachten [Nieuwsbericht]. 
60
 Rijksoverheid (2020, 27 augustus). Verschuiving testcapaciteit naar regio’s met de meeste 
besmettingen [Nieuwsbericht]. 
61
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 27 augustus). Advies n.a.v. 76e OMT 
COVID-19. 
31 
 

  
 
Uitgangspunten testen en traceren 
In de tweede plaats gaat de minister in de brief in op zijn aanpak op het testen en 
traceren. De minister geeft aan twee uitgangspunten te hanteren. Ten eerste moet de 
inzet gericht zijn op wat het meest effectief bijdraagt aan de bestrijding van de 
uitbraak. Dat houdt in dat het reproductiegetal omlaag moet. Ten tweede schrijft de 
minister daarbij een afweging te maken van de maatschappelijke en economische kosten 
en baten tegen de kosten en inspanningen die uitvoering van een grootschalig en 
intensief beleid van testen en traceren met zich meebrengt. 
 De minister schrijft dat zijn aanpak is gericht op zes doelen, die in samenspraak 
met de GGD’en, het RIVM en de laboratoria zijn vastgesteld: 
 
Doel 1: Voldoende testcapaciteit 
Met betrekking tot het eerste doel ‘voldoende testcapaciteit’ geeft de minister aan toe te 
willen naar een volgende fase. Sinds juni heeft iedereen met klachten de mogelijkheid 
om zich te laten testen, waardoor al aanzienlijk meer inzicht is in de verspreiding van 
het virus. De minister schrijft dat hij zich in wil zetten voor een uitbreiding van het 
testbeleid en ziet graag dat in een volgende fase er ook mogelijkheden zijn voor het 
testen van specifieke groepen, ook wanneer zij geen klachten hebben. In de eerste 
instantie zal dat gaan over personen die een hoog risico op besmetting hebben 
opgelopen, zoals mensen die naar voren komen door het BCO, reizigers uit 
risicogebieden, of beroepen waarbij besmetting een hoog risico met zich mee brengt 
voor anderen. Dit kan volgens de minister alleen als er sprake is van voldoende 
testcapaciteit. Het uiteindelijke doel is een fase drie waarbij op grote schaal getest kan 
worden met snelle, toegankelijke en goedkope testen. Innovatieve testen moeten dit 
mogelijk maken, ze zijn geen vervanging voor de huidige PCR-testen, maar een 
aanvulling. 
 De minister schrijft dat de testcapaciteit momenteel ligt op 30.000 testen per 
dag. De vraag naar testen is in de afgelopen weken sterk toegenomen. De toename is een 
goede ontwikkeling, maar de testcapaciteit is maar net voldoende gebleken en kent 
kwetsbaarheden. Zo geeft de minister aan genoodzaakt te zijn geweest om te besluiten 
dat regio’s met hoge infectiedruk voorrang te geven op de beschikbare testcapaciteit. 
Dat was noodzakelijk omdat de grenzen van de beschikbare analysecapaciteit in zicht 
kwam. De minister verwacht dat het snel opgelost zal zijn, maar geeft ook aan dat het 
kan betekenen dat de komende dagen in andere regio’s met een lage infectiedruk de 
wachttijden zullen oplopen. Testen op Schiphol blijft ook mogelijk, maar de teststraat 
wordt daar beheerst opgeschaald zodat het niet ten koste gaat van mensen met 
klachten.  
 Ondertussen werken de laboratoria aan verdere opschaling van de testcapaciteit. 
De minister schrijft dat volgens berekeningen van het RIVM in het maximale scenario in 
september 37.500, in november 55.000, december 70.000 en februari 85.000 testen per 
dag nodig zijn voor de diagnose van COVID-19. Daarnaast groeit de vraag om ook 
mensen zonder klachten te testen. Bij uitbraken kan dit al eens het geval zijn als de GGD 
daartoe aanleiding ziet. De minister geeft aan eerder te hebben gemeld dat daar 
onderzoeken naar lopen. Als de uitkomsten daarvan daartoe aanleiding geven, zullen de 
richtlijnen worden aangepast. Daarbij wordt ook de beschikbaarheid van de 
testcapaciteit meegewogen. 
 De minister wil voorkomen dat de toenemende vraag naar het uitvoeren van 
33 
 

  
overeengekomen tot een principeovereenkomst met een Duits/Nederlands consortium. 
De capaciteit zal hierdoor geleidelijk opgeschaald worden. 
 Tot slot geeft de minister aan met partijen in gesprek te zijn om de mogelijkheid 
te verkennen voor de realisatie van een hoogvolume labcapaciteit in Nederland. 
 Daarnaast gaat de minister in op het vergroten van de afnamecapaciteit. Hij geeft 
aan dat het aantal testlocaties sterk is gegroeid sinds juni: van ruim 80 naar 152 
testlocaties. Ook wordt er gewerkt aan winterbestendige locaties, wordt defensie 
betrokken bij het uitwerken van het opschalingsplan en werken de GGD’en aan 
verschillende vormen van mobiele testvoorzieningen. Dit laatste is nodig zodat mensen 
met een beperking eenvoudiger een testlocatie kunnen bereiken. Voor kwetsbaren die 
op geen enkele manier naar een testlocatie kunnen komen, worden alternatieven 
onderzocht. De minister schrijft de GGD’en te hebben verzocht om ook de eerstelijns 
diagnostische laboratoria te betrekken bij de uitbreiding van testafname locatie. GGD’en 
kunnen ook derde partijen inschakelen. Verder geeft de minister aan dat hij in mei via 
het LCH opdracht heeft gegeven tot grootschalige productie en inkoop van afname 
materialen. De LCH zorgt voor het op orde blijven van de voorraad. 
 Tot slot geeft de minister aan dat ondanks dat alle acties die zijn ingezet om de 
testcapaciteit te vergroten, zowel afname- als analysecapaciteit, het toch kan 
voorkomen dat de testvraag de capaciteit overschrijdt. De minister noemt dat dat ook 
deze week het geval was. Hij geeft aan dat in zulke gevallen geprioriteerd moet worden 
in doelgroepen en/of regio’s. Hierover zijn eerder al afspraken gemaakt met het LCT. 
Toch schrijft de minister te willen beschikken over een meer uitgewerkt 
afwegingskader. Daarvoor zal hij het RIVM of het OMT om advies vragen. 
 
Doel 2: Effectieve testen: doorlooptijd 
De minister geeft aan dat doel 2 ‘Effectieve testen: doorlooptijd’ nodig is zodat de 
beschikbare tijd ook zo goed mogelijk benut kan worden. De tijd tussen het ontstaan van 
de besmetting bij een persoon (indexpersoon) en het opsporen van mensen die mogelijk 
door de indexpersoon besmet zijn, moet zo kort mogelijk. De minister schrijft eerder te 
hebben aangegeven de norm van 48 uur tussen het maken van een testafspraak en het 
terugkoppelen van de testuitslag na te streven. Een werkgroep van VWS, GGD GHOR 
Nederland en het LCDK namens de laboratoria hebben de afgelopen maanden gewerkt 
aan het verkorten van de doorlooptijd en het optimaliseren van de keten. Momenteel 
ligt de landelijke gemiddelde doorlooptijd op 51,3 uur. De minister geeft aan dat hij wil 
benadrukken dat GGD’en mede afhankelijk zijn van de snelheid waarmee mensen zich 
aanmelden, de snelheid waarmee laboratoria terugkoppelen en of mensen tijdig bereikt 
kunnen worden door het callcenter. De eerdergenoemde aanmeldingswebsite heeft al 
een verbetering opgeleverd. Er wordt nog gezocht naar verbeteringen in de keten. De 
minister geeft hierbij aan dat de streefnorm als inspanningsverplichting vast wordt 
gesteld en de GGD te vragen om die in de communicatie aan te houden. 
 Tot slot schrijft de minister te willen reageren naar aanleiding van een motie om 
zorgmedewerkers met klachten voorrang te geven met testen. Dit licht qua 
uitvoerbaarheid problematisch. De minister geeft daarom aan verkennende gesprekken 
met GGD GHOR en ziekenhuizen te voeren over het afnemen en analyseren van de testen 
van alle zorgmedewerkers in ziekenhuizen. 
 
Doel 3 en 4: ‘Voldoende capaciteit BCO’ en ‘effectiviteit BCO’ 
De minister gaat vervolgens in op doel 3 en 4 ‘voldoende capaciteit BCO en effectiviteit 
35 
 

  
 Ook reageert de minister op vragen naar aanleiding van een Kamerdebat over het 
opleidingsniveau en salaris van BCO medewerkers. De minister geeft aan dit te hebben 
nagevraagd bij de GGD GHOR. Bij het opstellen van het functieprofiel is een expertteam 
van artsen en verpleegkundigen geraadpleegd. Toen is aangegeven dat een hbo 
denkniveau wenselijk is. De lonen verschillen per regio, omdat wordt gewerkt met 
verschillende partners met aparte contracten. Vooralsnog blijkt niet dat het de GGD’en 
ontbreekt aan aanbod voor BCO medewerkers. 
 Wat betreft de herijking van de uitgangspunten van het opschalingsplan door de 
GGD GHOR schrijft de minister dat de belangrijkste wijzingen gericht zijn op de 
gemiddelde duur van een BCO. De gemiddelde duur is nu 8 uur, wat macro gezien 
voldoet, maar niet per regio. In sommige regio is de gemiddelde duur veel hoger en in 
sommige veel lager. Daarom wordt het geschatte aantal uur per BCO gedifferentieerd en 
voor een aantal regio’s verhoogd. Ook wordt de paraatheid van de capaciteit versterkt. 
 De minister stelt vast dat de uitgangspunten continu moeten worden bijgesteld 
en dat de GGD GHOR maandelijks bekijkt of de uitgangspunten aansluiten bij de laatste 
ontwikkelingen van het virus. Het RIVM heeft hiervoor een tool ontwikkeld. De GGD kan 
hiermee 4 weken vooruit prognosticeren en de capaciteit daarop afstemmen. Ook 
andere ontwikkelingen zijn van invloed op de BCO-capaciteit, bijvoorbeeld een 
maatregel die ook zorgt voor een andere werkwijze (zoals het aantal telefoontjes per 
indexpersoon in de thuisquarantainetijd. 
 
Doel 5: verhogen testbereidheid 
De minister schrijft dat het van belang is dat mensen zich snel laten testen, voor het 
doorbreken van de keten van besmettingen. Nu zit er soms enkele dagen tussen de tijd 
dat mensen klachten krijgen en zich laten testen. Daarom is het belangrijk de 
testbereidheid te vergroten. 
 De minister geeft allereerst aan dat daarvoor per 1 juni een gratis 
telefoonnummer is geopend, waar iedereen met milde klachten zich kan melden voor 
een coronatest. Om het maken van afspraken nog laagdrempeliger te maken is per 12 
augustus een website live gegaan voor mensen om testafspraken te kunnen maken en 
uitslagen in te zien. Tevens is in juni een massa-mediale publiekscampagne gestart. De 
minister schrijft dat gezien de grote toename in testen de campagne succesvol lijkt. 
 Tot slot gaat de minister in op de communicatiestrategie van dit najaar. Die 
wordt ingestoken vanuit het sentiment dat de langdurigheid van de situatie mensen 
parten speelt. Wederom zal er speciale aandacht zijn voor specifieke doelgroepen. 
Tevens blijft de boodschap om je alleen bij klachten te laten testen onderdeel van de 
Alleen Samen campagne. 
 
Doel 6: Zicht houden op performance 
De minister geeft aan dat er regelmatig overleg is tussen het RIVM, GGD GHOR 
Nederland en de laboratoria om zicht te houden op de uitvoering in de regio 
(surveillance) en de resultaten van het beleid (performance). Continu wordt bekeken 
welke indicatoren aangegeven hoe de uitvoering verloopt en of de aanpak rondom het 
testen en traceren effectief is. De indicatoren worden onder meer door het 
Coronadashboard weergegeven of door het RIVM gecommuniceerd via het wekelijkse 
rapportage van de epidemiologische situatie in Nederland. Er zijn verschillende 
indicatoren, waaronder in ieder geval belangrijk de omvang: (bijvoorbeeld het 
37 
 

  
CoronaMelder informatie biedt om brandhaarden op te sporen. Dat is door het privacy-
by-design niet mogelijk. 
 Ook concludeert Berenschot dat in de pilotregio’s de testafname en testanalyse 
relatief meer is gestegen tijdens de pilotperiode ten opzichte van het landelijk 
gemiddelde. Daarentegen schrijft de minister dit meer toe aan de communicatie over 
corona en de CoronaMelder dan aan de notificaties door de app. Bovendien lijkt ook het 
aantal van 412 gemelde notificaties hoog ten opzichte van het aantal meldingen van 
besmetting dat samen met de GGD is gedaan in de app. De minister schrijft dit beeld 
gedeeld te hebben met Europese collega’s. Hierop gaf Ierland aan dat de verhouding na 
de eerste dagen begon te verschuiven naar wat velen als meer realistisch ervaren. 
 Daarnaast geeft Berenschot aan dat men een stijging in het aantal vragen 
verwacht dat bij de GGD-en terecht komt als gevolg van de introductie van de app. Een 
speciale Helpdesk voor de CoronaMelder is ingericht om de communicatie te 
stroomlijnen. Hier kunnen zowel burgers als GGD-en met vragen terecht. Tot nu toe is 
deze helpdesk met name benaderd door burgers. 
 Tot slot concludeert Berenschot dat men over het algemeen positief kritisch is 
over de CoronaMelder als aanvulling op het reguliere BCO. Daarentegen draagt de 
onduidelijkheid over en late aankondiging van asymptomatisch testen niet bij aan het 
draagvlak bij de GGD’en voor de CoronaMelder. Dit heeft namelijk een impact op de 
testcapaciteit en is bovendien niet in lijn met de huidige LCI richtlijnen. Daarnaast zijn 
volgens Berenschot de huidige systemen hier niet op ingericht. 
 Ten derde schrijft de minister over de gereedheid van de GGD, waarbij hij ingaat 
op de zorgen van de GGD die blijken uit de uitvoeringstoets. Hij verwacht dat een deel 
van de effecten tijdelijk zijn, zoals de toename van vragen en toename van het aantal 
mensen dat een test aanvraagt na notificatie ten opzichte van het aantal meldingen in 
de app. De minister geeft verder aan dat hoewel het absolute aantal testen na notificatie 
in de CoronaMelder laag was, er geen absolute zekerheid is over de toekomst. Daarom 
moet dit continu geëvalueerd worden. De praktijktest zal doorlopen tot de landelijke 
introductie en de ervaringen daarvan samen met de ervaringen uit de uitvoeringsdienst 
zullen worden samen met de GGD worden opgepakt. Daarnaast wordt onderzocht wordt 
wat de meerwaarde is van testen zonder klachten en benadrukt de minister dat wanneer 
de uitkomsten daar aanleiding toegeven de RIVM-richtlijnen voor het BCO worden 
aangepast. 
 Ten vierde geeft de minister aan dat de CoronaMelder doorlopend wordt 
geëvalueerd, op advies van de Begeleidingscommissie, de Taskforce Digitale 
Ondersteuning Bestrijding COVID-19 en de Taskforce Gedragswetenschappen. In de 
evaluatie staat de vraag centraal in welke mate de CoronaMelder een bijdrage levert aan 
het breder, sneller en efficiënter opsporen van besmette personen. Ten behoeve daarvan 
is samen met het RIVM en de GGD-en, de begeleidingscommissie en beide taskforces, 
een evaluatieprotocol ontwikkeld. 
 De minister geeft aan het belangrijk te vinden dat wordt gehandeld uit de meest 
actuele stand van de wetenschap. Recente onderzoeken schetsen een positief beeld over 
de bijdrage van de app aan het indammen van het virus. De minister verwacht dat nog 
meer empirisch wetenschappelijk onderzoek naar de effecten van apps als de 
CoronaMelder beschikbaar komt in de komende maanden.  
 Ten vijfde gaat de minister in op de inrichting van toezicht en handhaving. Een 
uitgangspunt van de CoronaMelder is vrijwillig gebruik. De minister schrijft dat daarom 
een verbod op misbruik in de antimisbruikbepaling van de Tijdelijke wet 
39 
 

  
de wens van de Autoriteit Persoonsgegevens heeft besloten te wachten met landelijke 
64
introductie tot deze wet in werking is getreden. Tot die tijd loopt de praktijktest door. 
 
Op 28 augustus verstuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer die mede 
is ondertekend door minister Schouten van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het 
betreft een stand van zaken rondom SARS-CoV-2 bij nertsen, het OMT-Z advies, het BOA-
Z advies en het voorgenomen beleid nertsenhouderij. Daarnaast worden bevindingen 
van Welzijnscommissie dierziekten over het verloop van de ruimingen en de resultaten 
van verschillende onderzoeken weergegeven. 
 De minister geeft allereerst aan dat op 42 nertsenbedrijven infecties met SARS-
CoV-2 zijn aangetoond en schrijft dat de laatste besmetting plaatsvond op 27 augustus 
in Ottersum op een bedrijf met ongeveer 400 moederdieren. Ale besmette bedrijven zijn 
volgens de minister geruimd. Vijftien besmettingen zijn aan het licht gebracht door de 
meldplicht en 27 via de early warning (EW), waarbij wekelijks monsters van recent 
gestorven nertsen worden onderzocht. Er is nog weinig bekend over waar de 
besmettingen op de bedrijven vandaan komen. De minister geeft aan dat onderzoek 
hiernaar wordt voortgezet.  
 Ten tweede schrijft de minister dat het OMT-Z 24 augustus een nieuw advies 
heeft gegeven. In het advies van 17 juli schrijft het OMT-Z dat wanneer er half augustus 
nog nieuwe besmettingen zijn, bij een gelijk gebleven epidemiologische humane situatie 
nertsenbedrijven het advies is preventief te ruimen. Wanneer de epidemiologische 
humane situatie verandert moet dit advies opnieuw worden afgewogen. De minister 
geeft daarom aan het OMT-Z na medio augustus om een vervolgadvies te hebben 
gevraagd. 
 Het OMT-Z geeft in het advies aan dat de mens waarschijnlijk de belangrijkste 
besmettingsbron is tussen de bedrijven en constateert dat het lastig is om de contacten 
tussen bedrijven goed in kaart te brengen. Dit komt door een onvolledige registratie van 
personen die op de bedrijven zijn geweest. Het OMT-Z stelt daarbij vast dat de 
continuering van nieuwe besmettingen op nertsenbedrijven aangeven dat de 
maatregelen onvoldoende zijn om besmettingen te voorkomen en de infectieketens op 
en tussen nertsenbedrijven te doorbreken. 
 Het advies van het OMT-Z gaat vervolgens in op het risico voor de 
volksgezondheid. Ze stelt vast dat het risico om op een nertsenbedrijf geïnfecteerd te 
raken zeer hoog is. Daarentegen is het risico voor omwonenden verwaarloosbaar. Het 
OMT-Z noemt het zorgelijk dat het niet lukt om greep te krijgen op de aanhoudende 
verspreiding van het virus. De besmettingen zijn vooral een risico’s voor medewerkers 
van de bedrijven. 
 Het blijft volgens het OMT-Z gewenst om de verspreiding binnen de 
nertsenhouderij te stoppen. Onzekerheid over de transmissieroute blijft namelijk 
bestaan en bovendien is het onwenselijk dat het virus blijft circuleren onder 
nertsenbedrijven (reservoirvorming). Bij dit laatste bestaat het risico dat er secundaire 
transmissie via medewerkers van nertsenbedrijven naar de algemene populatie kan 
optreden. 
 De minister schrijft dat het OMT-Z daarom zijn eerdere advies bekrachtigt dat 
het belangrijk is om nerts-op-mens-besmetting te voorkomen, ook als de infectiedruk in 
                                              
64
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 augustus). Voortgang Coronamelder 
[Kamerbrief].  
41 
 

  
uitvoeringskosten). Daarnaast is al 32 miljoen euro gereserveerd voor o.a. sloop- en 
ombouwkosten. 
Vervolgens gaat de minister in op het ruimingsbeleid. Het ruimingsbeleid van 
besmette bedrijven wordt voortgezet naar aanleiding van de adviezen van het OMT-Z. 
Dat sluit aan bij het beleid om niet onnodig gezonde dieren te ruimen. Bovendien zou 
het preventief ruimen van niet-besmette bedrijven lange tijd in beslag nemen omdat de 
ruimcapaciteit nu net voldoende is. 
Verder kondigt de minister enkele aanvullende maatregelen aan. Zo wordt de 
monitoring geïntensiveerd. De minister geeft aan dat nertsenhouders worden verplicht 
wekelijks alle kadavers van natuurlijk gestorven nertsen op te sturen aan de 
Gezondheidsdienst voor Dieren in plaats van de huidige vijf. Daarnaast wordt een vaste 
relatie tussen nertsenbedrijf en werknemer beoogd. Medewerkers mogen slechts 
wisselen wanneer een wachtperiode van 10 dagen wordt gehanteerd. Daarvoor gelden 
de RIVM-richtlijnen voor een thuisquarantaine. Tot slot wordt het om de naleving en 
handhaving van deze maatregelen te verbeteren voor nertsenbedrijven verplicht aan de 
NVWA te melden wie er wanneer op de bedrijven in de stallen werkt. 
De NVWA onderzoekt momenteel hoe meer en effectiever kan worden ingezet op 
handhaving en toezicht. De NVWA zal intensiever toezien op de registratie van 
bezoekers op de bedrijven en op de bovengenoemde maatregel. Wanneer overtreding 
wordt geconstateerd, wordt sanctionerend opgetreden. 
Ten vijfde geeft de minister aan de Kamer te hebben toegezegd nadere informatie 
te versturen over de tegemoetkoming die nertsenhouders ontvangen voor dieren die 
worden geruimd. De minister geeft aan dat hiervoor voorwaarden zijn vastgesteld, zoals 
dat de nertsenhouder zijn of haar medewerking moet verlenen voor de ontruiming. 
Daarnaast zijn afspraken gemaakt over de waardevaststelling (taxatie) van de dieren en 
de compensatie die daaruit voortvloeit. Voor de taxatie zijn waardetabellen opgesteld, 
zodat het werk van de taxateurs uniform blijft. 
De minister schrijft dat de ruimingsvergoeding van de 42 bedrijven tot nu toe 38 
miljoen euro bedraagt en dat via de incidentele suppletoire begroting die volgt hiervoor 
een bedrag is opgenomen van 40 miljoen euro. Dat bedrag staat los van de hierboven 
genoemde stoppersregeling. 
Ten zesde schrijft de minister dat de Welzijnscommissie Dierziekten tot 23 
augustus zeventien nertsenfokkerijen heeft bezocht die zijn geruimd en hierover heeft 
gerapporteerd. Zij hebben daarbij aandacht voor de nerts in het ruimingsproces en 
constateren dat die extra aandacht moet krijgen. De minister geeft aan dat de NVWA 
hier tijdens de ruimingen oplettend op zal zijn. Ook is met de commissie gekeken naar 
alternatieve ruimingsmethoden, die passender zouden kunnen zijn zonder afbreuk te 
doen aan het dierwelzijn. Er zijn nog geen alternatieve naar voren gekomen. De 
minister geeft aan dat de Welzijnscommissie blijvend zal rapporteren aan het ministerie 
van LNV. 
 Tot slot beschrijft de minister (rapportages van) onderzoeken naar besmettingen 
bij nertsen, katten en honden en konijnen. De Kamer heeft eerder al een rapport 
ontvangen over besmettingen in nertsenbedrijven. De minister vermeldt onder meer dat 
in de databank van virus-genomen van COVID-10 patiënten geen sequenties aanwezig 
zijn die ontstaan kunnen zijn uit het virus dat bij de onderzochte nertsenbedrijven 
circuleert (met uitzondering van de twee personen die door een nerts besmet zijn 
geraakt). Daarnaast schrijft de minister dat maar zeer weinig antilichamen zijn 
aangetoond tegen SARS-CoV2 bij katten en honden. Infectie is waarschijnlijk incidenteel 
43 
 

  
September 2020 
Op 1 september staat in het situatierapport van DCC VWS dat het aantal besmettingen 
in de afgelopen week nagenoeg gelijk is gebleven (3597 nieuwe besmettingen). Het 
percentage positieve tests is 2,2%. Het aantal sterfgevallen en ziekenhuisopnamen is 
afgenomen. De meeste besmettingen vinden plaats in Amsterdam (558), Rotterdam 
(374) en Den Haag (331). Er zijn 453 actieve COVID-19 clusters. Er liggen 33 
COVIDpatiënten op de IC. De trend op Aruba blijft gelijk – de intensiteit daar neemt niet 
af. Op Sint Maarten is sprake van meerder clusters, maar doordat grootschalig testen 
uitblijft is de daadwerkelijke omvang nog onduidelijk. Het Crisisoverleg Caribisch 
Nederland van het ministerie van BZK wordt vanaf aanstaande donderdag weer opgezet. 
Verder wordt opgemerkt dat er momenteel veel reuring is in het onderwijs, omdat 
leraren thuis moeten blijven met corona. Er worden daarom soms onbevoegde 
vervangers ingezet. Meldingen hierover komen binnen bij de IGJ, niet bij de 
Onderwijsinspectie. Met betrekking tot internationale ontwikkelingen meldt het 
situatierapport dat minister De Jonge op 31 augustus telefonisch contact heeft gehad 
met minister Laumann (Duitsland, Nordrhein-Westfalen) over benutting van 
labcapaciteit uit Duitsland voor Nederlandse testen. Verder heeft de WHO samen met 
het Italiaanse ministerie van Volksgezondheid een high level ‘Meeting on schooling 
during the COVID-19 pandemic’ georganiseerd, voor het uitwisselen van ervaringen en 
best-practices. Bijna alle landen van Europa waren vertegenwoordigd. De bijeenkomst 
werd als zeer nuttig ervaren en er is voorgesteld om regelmatig dergelijke 
75
bijeenkomsten te houden. 
 
In de persconferentie die plaatsvindt op 1 september geven minister-president Rutte en 
minister De Jonge een toelichting op en beantwoorden zij vragen over de stand van 
zaken rondom het coronavirus in Nederland. De directe aanleiding voor deze 
persconferentie is dat 1 september de laatste formele datum is op de routekaart van 
coronamaatregelen. De minister-president start met het geven van duiding en het 
beantwoorden van de vraag: “waar staan we nu, ongeveer een half jaar na het begin van 
de uitbraak?”. Voordat Rutte die duiding geeft, geeft hij aan dat een ieder vragen mag 
stellen bij en kritiek mag hebben op de corona-aanpak van het kabinet; en licht hij toe 
hoe het kabinet besluiten neemt, namelijk op basis van voortschrijdend inzicht en door 
continu te leren en bij te stellen. Daarna gaat hij in op de actuele coronacijfers: deze 
zijn nog steeds hoger dan rond 1 juli en daarom blijft het nodig om ze verder terug te 
duwen. Daarom kondigt hij aan dat discotheken en clubs de deuren gesloten moeten 
houden en dat het quarantainebeleid voor kinderen van 0 tot 4 gelijkgetrokken wordt 
met de groep van 4 tot en met 12 jaar. Aan het slot van zijn statement richt Rutte zich op 
wat er nu allemaal kan, “juist doordat we ons aan de regels houden”; en roept hij op om 
daaraan vast te houden. Daaropvolgend gaat minister De Jonge in op wat er nu en 
komende tijd gebeurt om de tweede golf voor te blijven, maar dat we er ook op 
voorbereid moeten zijn. Daarbij gaat hij in op het testbeleid en de uitbreiding van de 
testcapaciteit, het bron- en contactonderzoek en de situatie in verpleeghuizen. Ook 
kondigt hij aan dat vanaf dat moment de cijfers per gemeente op het coronadashboard 
                                              
75
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 september). Situatierapport DCC 
VWS – nr. 109 | Nieuw Coronavirus. 
45 
 

  
handelingsperspectief in verpleeghuizen: in beide gevallen is het waarschijnlijk dat zij 
bijdragen aan de verspreiding van het virus in deze kwetsbare populatie. 
Daarnaast gaat de minister in zijn reactie in op de situatie op de scholen, gezien 
het feit dat de afgelopen twee weken de scholen weer zijn opengegaan. Het beeld blijft 
dat kinderen weinig bijdragen aan de voortgang van de uitbraak en dat als ze ziek 
worden dit meestal een milde versie is. Het OMT ziet daarom geen noodzaak tot verdere 
maatregelen op scholen. Belangrijk blijft dat scholen en opvangcentra de protocollen 
naleven. Als desondanks besmettingen zich voordoen, zullen lokaal adequate 
maatregelen worden genomen binnen de landelijke kaders. 
De adviezen van het OMT richten zich op de volgende onderwerpen: 
 Beperking van transmissie in verpleeghuizen: 
o Het OMT adviseert de aanbevelingen van bovengenoemd onderzoek over 
te nemen.  
o Het is van belang dat management en medewerkers van verpleeghuizen 
zich voorbereiden en toerusten op een mogelijke uitbraak van COVID-19.  
o In het geval de omgevingsprevalentie toeneemt, kan de introductie van 
COVID-19 in verpleeghuizen worden voorkomen door preventief gebruik 
van persoonlijke beschermingsmiddelen door medewerkers, het nemen 
van extra maatregelen voor bezoekers en quarantaine bij zorgtransities. 
o De aanbeveling om, bij het stijgen van de COVID-19-prevalentie in de 
omgeving, steekproefsgewijs bewoners en medewerkers van 
verpleeghuizen te testen (zogenaamde pre-emptive testing) zal verder 
worden uitgewerkt.  
o Bij een uitbraak van COVID-19 in een verpleeghuis wordt geadviseerd om 
de bewoners van het verpleeghuis die geen COVID-19 hebben wekelijks te 
testen (óók als zij geen klachten hebben), zodat er bij positief geteste 
bewoners direct maatregelen kunnen worden genomen om verdere 
verspreiding tegen te gaan. Daarnaast is het advies om ook medewerkers 
(óók als zij geen klachten hebben) wekelijks te testen.  
 Het verbod op zingen en schreeuwen in groepsverband: 
o Het OMT adviseert het verbod te continueren, aangezien er op dit gebied 
geen nieuwe ontwikkelingen zijn.   
 Nachthoreca en evenementen:  
o Uit internationaal literatuuronderzoek en internationale media-analyse 
blijkt dat de nachthoreca de bron is van diverse COVID-19-uitbraken.  
o Het OMT adviseert de nachthoreca vooralsnog niet te openen. Reden 
hiervoor is dat vooral jongeren discotheken en nachtclubs bezoeken en de 
piek van het aantal nieuwe besmettingen nu juist in de groep van 18 tot 
25 jaar zit. Het OMT verwacht dat openstelling van de nachthoreca tot 
clusters van besmettingen en uitbraken zal leiden.  
o Het OMT heeft nu niet apart stilgestaan bij de heropening van 
evenementen, omdat een dergelijke afweging gezien de huidige 
epidemiologische context niet aan de orde is.  
 Thuisquarantaine kinderen van 0-4 jaar: 
o Het OMT adviseert in meerderheid om het huidige thuisquarantainebeleid 
voor kinderen van 0 tot 4 jaar die in het bron- en contact onderzoek naar 
voren zijn gekomen als 'overig nauw contact' of die terugkeren uit een 
47 
 

  
verkend welke rol de hiervoor al genoemde alternatieven voor testen kunnen 
spelen.  
 De minister vraagt beroepsgroepen de nadere uitwerking voor quarantaine 
bij zorgtransities ter hand te nemen.  
 De adviezen ten aanzien van discotheken en nachtclubs neemt het kabinet 
over. Ze worden vooralsnog niet geopend. Daarnaast wordt het verbod op 
zingen en schreeuwen in groepsverband gecontinueerd. Het zingen als 
professie en koren vallen hier niet onder. De aanwijzing wordt aangepast om 
de verlenging van deze verboden te markeren.  
 Ten aanzien van thuisquarantaine van kinderen van 0 tot 4 jaar neemt het 
kabinet het advies van het BAO over. Dat betekent dat voor deze kinderen de 
verplichting tot thuisquarantaine niet geldt en daarmee gelijk is getrokken 
aan het beleid ten aanzien van 4-12 jarigen.  
 Ten aanzien van innovatief testen ziet het kabinet uit naar het advies dat de 
79
multidisciplinaire werkgroep over twee weken zal uitbrengen. 
Op 1 september geeft minister De Jonge, namens de minister van Justitie en Veiligheid, 
naar aanleiding van het OMT-advies van 27 augustus de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s de opdracht om de maatregelen uit de opdrachten van 26 juni, 10 juli, 
7 en 20 augustus te verlengen totdat daarover nieuwe besluitvorming plaatsvindt in het 
80
kabinet. 
Op 1 september stuurt minister De Jonge de voorzitters van de veiligheidsregio’s een 
aanvullende aanwijzing voor het gebruik van niet-medische mondkapjes op luchthavens. 
Het dragen van het niet-medisch mondkapje geldt als aanvullende mitigerende 
maatregel. Dit is bedoeld als extra maatregel, voor zover door niet adequaat op de 1,5 
meter te beheersen omstandigheden drukte ontstaat. Door deze aanwijzing kunnen deze 
mitigerende maatregelen nu breder op luchthavens worden ingezet: ook bij de 
(eventueel aanwezige) teststraat en de reclaimhallen (bagage-afhandeling). Daarnaast 
geeft de minister de opdracht om kenbaar aan luchthavens te maken dat de reizigers 
moeten worden geïnformeerd over de aanpassing van de thuisquarantaineduur van 14 
naar 10 dagen. Tot slot verzoekt de minister de voorzitters hem en de minister van 
81
Justitie en Veiligheid te informeren als ze problemen ervaren bij de uitvoering. 
Op 1 september twittert minister De Jonge over hoe samen met meer dan 100 experts in 
kaart is gebracht welke lessen er tot nu toe te trekken zijn uit de aanpak van het 
coronavirus. Dit is gedaan in voorbereiding op de een tweede golf, maar vooral om er 
82
alles aan te doen om deze te voorkomen – aldus minister De Jonge. 
 
                                              
79
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 september). OMT-advies 27 augustus 
[Kamerbrief]. 
80
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 september). Aanwijzing per 1 
september [Brief aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s]. 
81
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 september). Aanvulling aanwijzing 
gebruik niet-medische mondkapjes op luchthavens [Brief aan de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s]. 
82
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 1 september 2020. 
49 
 

  
Testen en traceren 
Het advies van de experts is om de robuustheid en effectiviteit van het test- en 
traceersysteem te versterken. Zij wijzen daarvoor allereerst op de opschaling van de 
capaciteit van het testen, met aandacht voor de doorloopsnelheid tussen testaanvraag 
en -uitslag. De experts adviseren een duurzame borging van dit systeem.  Ten tweede is 
het volgens de experts van groot belang dat de motivatie om mee te doen aan testen en 
bron- en contactonderzoek op peil moet blijven, alsmede de bereidheid om zich te 
houden aan adviezen rond quarantaine. 
 Het kabinet zal de komende maanden de aanpak van testen en traceren verder 
doorontwikkelen. De inzet van testen en traceren moet altijd gericht zijn op wat het 
meest effectief bijdraagt aan de bestrijding van de uitbraak. De experts waren het 
bijvoorbeeld oneens over het testen van mensen zonder klachten voor het controleren 
van het virus. Momenteel vindt hier op het advies van het OMT onderzoek naar plaats. 
Het kabinet wil het RIVM en het OMT daarover advies vragen. Tegelijkertijd zet het 
kabinet in op het maximaal verruimen van de testcapaciteit, inclusief de inzet van 
innovatieve snelle testen.  
Het kabinet zet samen met de GGD’en en laboratoria in op een ambitieuze aanpak van 
testen en traceren. De voorbereidingen van deze aanpak zijn in de zomer al gestart. De 
aanpak bestaat uit 6 doelen: 
1. Voldoende testcapaciteit. 
2. Effectief testen (doorlooptijd en laagdrempeligheid). 
3. Voldoendecapaciteit bron- en contactonderzoek. 
4. Effectieve bron- en contactonderzoek. 
5. Verhogen testbereidheid. 
6. Zicht houden op performance. 
 
Signalering en analyse/dashboard 
Het Corona-dashboard bevat drie elementen die in samenhang met elkaar de impact, 
omvang en verwachting van de verspreiding van het virus weergeven. Dat zijn 1) de 
cijfers die de epidemie zelf beschrijven zoals het aantal mensen dat besmet is, 2) 
ondersteunende indicatoren die een beeld geven over het verloop 3) indicatoren die de 
potentiële risico’s voor verspreiding van het virus weergeven.  
Recentelijk is een nieuwe bron toegevoegd: de rioolwatermonitoring. Dat werkt 
als een soort ‘early warning system’. Daarnaast krijgt het dashboard een meer lokaal-
regionaal ontwerp en worden meer databronnen toegevoegd. Bovendien moet het 
dashboard ook informatie bevatten voor lokale bestuurders zodat ze tijdig maatregelen 
kunnen nemen. Lokale informatie maakt mensen daarnaast bewust van de situatie in de 
eigen omgeving en beïnvloedt volgens de minister daardoor gedrag. Inmiddels is er ook 
een Engelse versie. 
 
Het zo snel en precies mogelijk nemen van maatregelen.  
De minister geeft aan dat het kabinet de veiligheidsregio’s en gemeenten de ruimte wil 
geven om lokaal en regionaal maatregelen te nemen om de verspreiding van het 
coronavirus te voorkomen. De maatregelen worden getroffen aan de hand van vier 
uitgangspunten: Ten eerste zijn de maatregelen gebaseerd op het dashboard en op de 
analyse van de verspreiding van het virus, door de GGD en het RIVM, en op de analyse 
van de veiligheidsregio’s voor naleving en handhaving. Ten tweede zijn de maatregelen 
vrijwillig waar dat kan, maar verplicht waar dat moet. Ten derde zijn de maatregelen 
51 
 

  
maatregelen COVID-19 aangenomen en van kracht is. De gereedschapskist bestaat uit 
maatregelen die naar aard als volgt zijn te groeperen: 
1. De basisregels (waaronder de algemene hygiënemaatregelen, thuisblijven bij 
klachten en de 1,5m afstandsregel). 
2. Het beperken van het aantal contactmomenten om overdracht van het virus te 
voorkomen. 
3. Het beschermen van kwetsbare groepen en het beperken van de gevolgen die 
daaruit voortvloeien. 
4. Het beperken van nieuwe introducties van het virus (vanuit het buitenland). 
De minister geeft aan dat de gereedschapskist in de tweede helft van september in de 
vorm van een handreiking met decentrale overheden zal worden gedeeld. Naar 
verwachting wordt hij blijvend geactualiseerd op basis van lessen en ervaringen. 
 Verder schrijft de minister dat het kabinet gesprekken voert met verschillende 
planbureaus (CPB, PBL, SCP) en het RIVM over de maatschappelijke en economische 
gevolgen van de maatregelen en deze gevolgen betrekt bij het afwegen van nieuwe 
maatregelen.  
 Tot slot geeft de minister aan dat het van groot belang is dat het openbaar 
bestuur in grensgebieden goed geïnformeerd is over regionale maatregelen aan de 
andere kant van de grens. Bestuurders uit de grensregio’s zullen grensoverschrijdende 
afstemming en informatie-uitwisseling incorporeren.   
 
Publiekscommunicatie 
De minister geeft aan dat de aanwezige experts die deelnamen aan de sessie 
Publiekscommunicatie de succesvolle aanpak van de eerste periode onderschrijven, 
maar vonden dat de komende periode een aanvullend centraal verhaal (narratief) nodig 
is. Een verhaal dat gedifferentieerd wordt vertaald naar specifieke doelgroepen zoals 
jongeren, werklozen, ouderen en kwetsbaren, mensen met een immigratieachtergrond 
en laaggeletterden. Ze raden aan vertegenwoordigers van deze doelgroepen nauw te 
betrekken bij de uitvoering van middelen en uitingen. De minister geeft aan dat het 
kabinet daar vanaf nu meer op wil gaan inzetten. Daarnaast wil het kabinet positieve 
initiatieven uit de verschillende doelgroepen delen. 
Ook wil het kabinet meer inzet op zichtbare communicatie in de openbare ruimte. 
Waar mogelijk wordt ingezet op nudging, bijv. pijlen op de grond.  
53 
 

  
Daarnaast wordt momenteel op nationaal niveau onderzocht hoe het risico van 
tekorten in PBM beter kan worden beheerst. Een ‘ijzeren voorraad’ zou een rol kunnen 
spelen. De minister noemt verder dat voortdurende monitoring van de markt, evenals 
snel schakelen, essentieel is. Ook werkt VWS het advies van de experts uit om 
inzichtelijk te maken wat het verwachte gebruik van beschermingsmiddelen in de 
toekomst zal zijn. Dat kan worden geïmplementeerd in een LCH 2.0. 
Tot slot meldt de minister dat hij de onafhankelijkheid van buitenlandse 
beschermingsmiddelen probeert te versterken door mogelijkheden te benutten om zelf 
meer beschermingsmiddelen te produceren.  
 
3. Mensen met een beperking of kwetsbare gezondheid. 
De minister schrijft de Tweede Kamer te hebben geïnformeerd over de geleerde lessen 
voor de verpleeghuiszorg in een brief van 16 juli. Daarnaast geeft de minister aan dat 
voor de doelgroep mensen met een beperking of chronische ziekten een apart traject in 
gang is gezet. 
Vervolgens constateert de minister dat de groep van mensen met een kwetsbare 
gezondheid erg divers is en ook aandacht voor communicatie verdient. De minister ziet 
winst door gezamenlijk op te trekken met veldpartijen en sectorbrede afwegingskaders 
consistent te gebruiken. Daarnaast moet gezocht worden naar nieuwe mogelijkheden 
zoals digitalisering.  
Op basis van de gesprekken met experts en organisaties kwam één behoefte sterk 
naar voren: behoefte aan perspectief. Kwetsbare mensen en hun omgeving moeten zelf 
in staat worden gesteld hun eigen nieuwe normaal in te richten. De minister acht het 
wenselijk om mét hen daarover gesprek te voeren. Om dat te bereiken schrijft de 
minister het volgende te hebben ondernomen en in gang gezet: 
 Met de organisaties wordt aan de “COVID-19-strategie voor mensen met een 
beperking of chronische ziekte: een veilige terugkeer naar het gewone leven” 
uitvoering gegeven. Ook wordt momenteel een monitor ingericht om de 
voortgang op de uitgangspunten van de strategie te kunnen volgen. 
 Voor ouderen thuis is een soortgelijke strategie in ontwikkeling. Het concept-
plan wordt momenteel besproken met VVT- en seniorenorganisaties. 
 Het ministerie van VWS is met het RIVM, het OMT, de Nederlandse 
Vereniging van Klinisch Geriaters en de Nederlandse Vereniging van Artsen 
voor Verstandelijk Gehandicapten, in overleg om te bezien of de huidige 
adviezen voor kwetsbare mensen aanpassing of bijstelling behoeven. De 
adviezen waren tijdens de eerste golf soms als te generiek ervaren. 
 Tijdens de eerste golf zijn richtlijnen opgesteld voor dagbesteding, 
huishoudelijke hulp, jeugdhulp en -bescherming, veilig thuis, onderwijs 
respijtzorg en voor de ondersteuning van mantelzorgers, aanvullend op 
richtlijnen vanuit de Landelijke Coördinatie voor Infectieziektebestrijding. 
Wanneer nodig worden die geactualiseerd. 
 PBM zijn geregeld voor mantelzorgers die intensieve mantelzorg verlenen, 
PGB gefinancierde informele zorg en medewerkers in de palliatieve zorg. 
 Met de gedragsunit van het RIVM, de communicatiedirecties van VWS en 
andere departementen en de organisaties van patiënten, cliënten en ouderen 
wordt besproken welke algemene communicatie en communicatiemiddelen 
bijdragen aan het bieden van handelingsperspectief voor de verschillende 
groepen kwetsbare mensen. 
55 
 

  
Deze strategie geeft richting aan de acties die de minister gezamenlijk met partijen in 
gang heeft gezet. 
 
COVID-19 strategie 
De COVID-19 strategie geeft richting naar de terugkeer naar het gewone leven. De 
ambities die in de strategie zijn benoemd vormen volgens de minister bovendien het 
uitgangspunt bij de voorbereiding op een eventuele tweede golf. De COVID-19 strategie 
geeft richting aan de maatregelen die zijn en zullen worden getroffen om ervoor te 
zorgen dat mensen met een beperking of chronische ziekte, zolang COVID-19 het 
dagelijks leven beïnvloedt, zo veilig mogelijk en op gelijk niveau met alle anderen 
kunnen participeren in alle domeinen van het leven. Afgelopen maanden zijn al 
verschillende acties in gang gezet die aan deze ambitie bijdragen. Een belangrijk actie is 
de routekaart die 20 mei is gepresenteerd voor mensen met een kwetsbare gezondheid.  
 Andere acties die in samenwerking met andere partijen zijn opgepakt door het 
ministerie in het kader van de COVID-strategie worden verder toegelicht aan de hand 
van de geleerde lessen: 
 
1. Begrijpelijk en toegankelijk communiceren 
De minister schrijft dat idealiter door elke informerende partij op een begrijpelijke en 
toegankelijke wijze wordt gecommuniceerd, maar dat dit echter niet altijd het geval was 
door de snelheid van handelen en informeren in een crisissituatie. Ook in de eerste golf 
is gewerkt aan het toegankelijk en begrijpelijk maken van de informatie voor mensen 
met een beperking en laaggeletterden. De communicatiestrategie heeft twee doelen. 
Enerzijds is er het doel om te zorgen dat de algemene communicatie over nieuwe 
ontwikkelingen en maatregelen ook deze doelgroepen bereikt. Anderzijds is het doel om 
deze groepen ook waar nodig van informatie te voorzien die in relatie tot COVID-19 
specifiek voor hen relevant is. Voor het bereiken van deze doelen zijn diverse middelen 
ingezet.  
Gegeven de actuele situatie en als voorbereiding op een eventuele tweede golf, is 
de minister in gesprek met het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC), RIVM en 
het veld over de manier van communiceren. Vanwege de nieuwe regionale 
signaleringsstructuur is duidelijke communicatie ook op regionaal niveau en bij de 
zorgaanbieder van belang. Daarom vraagt de minister ook op regionaal niveau aandacht 
voor het belang van duidelijke communicatie en informatie richting mensen met een 
beperking, laaggeletterden, hun naasten en zorgverleners. 
Verder is een belangrijk vraagstuk voor een deel van de doelgroep de mate van 
kwetsbaarheid. De algemene informatie van het RIVM over de kwetsbaarheid is voor 
een deel van hen moeilijk te vertalen naar hun persoonlijke situatie. Daardoor kunnen 
zij bijvoorbeeld niet altijd inschatten of zij zelf verhoogd kwetsbaar zijn of niet. Daarom 
werkt de minister samen met cliëntenorganisaties en het RIVM om te bekijken op welke 
manier mensen zo goed mogelijk geïnformeerd kunnen worden, zodat zij in staat 
worden gesteld zelf regie te houden op hun leven en daarin de beste afwegingen. 
Tot slot schrijft de minister dat een aantal sectoren in hun protocollen of 
handreikingen expliciet aandacht hebben besteed aan mensen met een beperking of 
chronische ziekten. Met de cliëntenorganisaties bekijkt het ministerie of het nodig is om 
ook bij andere sectoren aandacht te hebben voor mensen met een beperking of 
chronische ziekte. 
 
57 
 

  
Volgens de minister is het van belang dat er op regionaal en landelijk niveau kennis is 
over de doelgroep van mensen met een beperking of chronische ziekte, zodat de juiste 
afweging kan worden gemaakt bij het nemen van eventuele nieuwe maatregelen. 
Daarom zal de gehandicaptensector (zowel de aanbieders, als de mensen die thuis 
wonen) daarvoor een domein overstijgende samenwerking en goede aansluiting hebben 
op landelijke en regionale overleg- en besluitvormingsstructuren zodat zij betrokken 
zijn bij beslissingen. 
 Op landelijk niveau heeft veelvuldig overleg plaatsgevonden tussen het 
ministerie van VWS en veldpartijen, maar de aansluiting met het OMT en het RIVM 
vraagt nog aandacht. Tijdens de eerste golf was bij het RIVM en het OMT beperkte 
expertise over de doelgroep mensen met een beperking of chronische ziekte. Daarom 
schrijft de minister het OMT verzocht te hebben om de expertise van een Arts 
Verstandelijk Gehandicapten (AVG) in te schakelen. Het OMT heeft inmiddels een AVG 
toegevoegd aan de experts op wie een beroep kan worden gedaan in het geval van een 
eventuele tweede golf. Daarnaast bekijkt de minister hoe ook het sociaal perspectief aan 
het OMT kan worden toegevoegd. De minister is met het RIVM in gesprek om signalen 
die cliëntenorganisaties ontvangen over vraagstukken die spelen bij thuiswonende 
mensen met een beperking ook bij hen onder de aandacht te brengen. 
 Verder zal, op basis van het recent verstuurde Uitvoeringsbesluit Wkkgz, een 
ministeriële regeling worden opgesteld waarin wordt bepaald dat Wlz-aanbieders 
deelnemen aan het ROAZ. Zo wordt gezorgd dat de gehandicaptenzorg beter is 
aangesloten bij de regionale structuren. De VGN heeft zorgorganisaties geadviseerd zich 
aan te sluiten bij de regionale ABR-zorgnetwerken (Antibioticaresistente-
zorgnetwerken). De minister geeft aan in overleg te treden met het veld en de 
directeuren Publieke Gezondheid/GGD’en om de samenwerking een impuls te geven. 
 Tot slot treedt de minister in overleg met het veld en lokale overheden om te 
bewerkstelligen dat ook het perspectief van thuiswonende mensen met een beperking in 
beeld is. 
 
5. Zorgen voor voldoende personeel en hun welzijn 
De minister schrijft dat zorgverleners zich de afgelopen periode zo goed mogelijk 
hebben ingezet voor de zorg van patiënten en cliënten, terwijl de psychische belasting 
groot kon zijn. Die psychische belasting vraagt de komende periode wel om een extra 
investering die hun inzetbaarheid waarborgt en de werkdruk beheerst. In aanvulling op 
hetgeen wat werkgevers zelf hebben georganiseerd zijn twee initiatieven gestart om de 
mentale gezondheid en veerkracht van zorgprofessionals te ondersteunen: ‘Sterk in je 
Werk’ en het contactpunt ‘Psychosociale ondersteuning voor zorgprofessionals’ van ARQ 
IVP. 
 Daarnaast vindt de minister het van belang dat er aandacht is voor de nazorg 
voor zorgverleners en het tegengaan van (de oorzaken van) ziekteverzuim. Dat sluit aan 
bij het advies van de Chief Nursing Officer (CNO). Een integrale benadering van het 
personele vraagstuk is nodig. 
 Verder schrijft de minister dat de afgelopen periode zichtbaar heeft gemaakt dat 
de medezeggenschap van de zorgprofessional van groot belang is. Hierover is de CNO 
om advies gevraagd. 
 De coronacrisis heeft de noodzaak van de beschikbaarheid van voldoende 
zorgpersoneel onderstreept. Onder meer het project Extra Handen voor de Zorg heeft 
voor extra tijdelijk personeel gezorgd. Momenteel wordt uitgevraagd of zij ook tijdens 
59 
 

  
8. Borgen van continuïteit van zorg en ondersteuning 
De minister geeft aan dat tijdens het begin van de uitbraak veel zorg en ondersteuning 
is stopgezet. Inmiddels is veel van de zorg en ondersteuning weer opgestart, al is dat, 
gezien de nog geldende maatregelen, nog niet altijd in dezelfde vorm als voorheen. Gelet 
op de substantiële nadelen van het beperken, op alternatieve wijze invullen of tijdelijk 
stoppen van zorg en ondersteuning vindt de minister het belangrijk om de reguliere 
zorg in de toekomst zoveel mogelijk te continueren.  
 Ten eerste wordt met het veld bezien hoe toegang van personen zonder directe 
zorgtaken, maar met belangrijke andere functies (zoals cliëntvertrouwenspersonen) 
gewaarborgd kan blijven. 
 Ten tweede is het van belang dat het COVID-19-beleid bij zorgaanbieders zoveel 
mogelijk geïntegreerd wordt in het reguliere beleid. De minister geeft aan dat 
verschillende partijen hiermee aan de slag zijn. 
 Ten derde is het belangrijk voor de continuïteit om flexibel om te gaan met de 
inzet van personeel in het geval van een uitbraak. Zo is het van belang dat het 
(juridisch) mogelijk is om personeel tussen organisaties flexibel uit te wisselen, ook in 
het geval van pgb-houders. De minister vermeldt dat het is gelukt om een set werkbare 
maatregelen te realiseren die pgb-houders in staat stelt de nodig alternatieve of extra 
zorg te organiseren of de continuïteit zorgverlening te waarborgen. Toch kan het 
voorkomen dat mensen in een individuele situatie vastlopen. Met het Juiste Loket heeft 
het ministerie afgesproken dat ook mensen bij corona-gerelateerde vraagstukken bij 
hen terecht kunnen. 
 Tot slot licht de minister enkele financiële regelingen toe die de financiële 
continuïteit borgen. De minister schrijft de NZa te hebben gevraagd om haar 
beleidsregel aan te passen, zodat zorgkantoren de mogelijkheid krijgen om in 
uitzonderlijke situaties tot 1 januari 2021 maatwerkafspraken te maken. 
 Daarnaast heeft het Rijk afspraken gemaakt met de VNG over taken die vallen 
onder de Jeugdwet en de Wmo. Belangrijke onderdelen zijn afspraken met gemeenten 
over meerkosten, omzetcompensatie en omzetcompensatiemogelijkheden van de 
effecten die optreden na de crisis. 
 
9. Kennis en expertise ontwikkelen en delen 
De minister geeft aan dat er meer bekend wordt over de medische, sociale en psychische 
gevolgen van het virus. Deze kennis en informatie kan een belangrijke bijdrage leveren 
aan het voorkomen van verspreiding en het beperken van negatieve sociaal emotionele 
effecten van het virus. Daarbij is een goede kennisinfrastructuur en een goede 
samenwerking essentieel. Als onderdeel van de kennisinfrastructuur voor de langdurige 
zorg voor mensen met beperkingen is reeds samenwerking tussen de Associatie van 
Academische Werkplaatsen Verstandelijke Beperkingen (AWVB), VGN (Vereniging 
Gehandicaptenzorg Nederland), Vilans en ZonMW.  
 De minister beschrijft vervolgens een aantal acties die volgens hem waardevol 
zijn om het veld te ondersteunen. Daarnaast geeft de minister aan dat, zoals eerder 
benoemd, mensen met een beperking of chronische ziekte en hun naasten behoefte 
hebben aan begrijpelijke en toegankelijke informatie over de gevolgen van COVID-19 
voor hun persoonlijk leven, zodat zij daarin goede afwegingen kunnen maken. Daarvoor 
is het ministerie in gesprek met Vilans over hoe kennis en ervaringen van en voor deze 
mensen op een toegankelijke en centrale manier kunnen worden gedeeld met de 
doelgroep in aanvulling op de bestaande kennisinfrastructuur. 
61 
 

  
afgelopen periode. Daarnaast faciliteert het ECDC uitwisseling van ervaring 
tussen lidstaten. Ook roept de EC op tot terughoudendheid van restrictieve 
maatregelen ten aanzien van grenzen en reisbewegingen.  
5. Ondersteuning van kwetsbare groepen: 
De EC roept op tot bescherming van zowel medisch als sociaal kwetsbare 
groepen. Tegengaan van ongelijkheid is daarbij van belang. EC en ECDC zullen 
het uitwisselen van goede praktijken ten aanzien van preventie, testen en 
(mentale) ondersteuning faciliteren. 
6. Verminderen van impact van seizoensgriep: 
De EC adviseert om in te zetten op bredere en vroegtijdige vaccinatie van 
seizoensgriep. Ook op dit punt kondigt ze eigen acties aan. 
 
Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel 
Ten tweede geeft het kabinet haar reactie op de mededeling. Allereerst geeft het aan van 
mening te zijn dat bij een crisis van deze omvang een onafhankelijke en grondige 
evaluatie hoort. Hier zal het kabinet ook in Europees verband op aandringen. 
 Vervolgens geeft het kabinet aan dat het Nederlandse beleid op de volgende drie 
ankerpunten is gebaseerd: 1) Een acceptabele belastbaarheid van de zorg, 2) Het 
beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving, 3) Zicht houden op en inzicht 
hebben in de ontwikkeling van de verspreiding van het virus. Volgens het kabinet komen 
deze ankerpunten overeen met de domeinen waarop de EC geleerde lessen benoemt en 
aanbevelingen en acties aankondigt. 
 Het kabinet schrijft waardering te hebben voor de Commissiemededeling. 
Daarnaast geeft het kabinet aan aandacht te blijven vragen voor weerspiegeling van 
samenwerking en solidariteit bij een pandemie van deze omvang in Europese overleg- 
en coördinatiestructuren. Daarbij moeten deze helder en efficiënt zijn. De reactie van 
het kabinet op de genoemde punten door de Commissie: 
1. Testen, contactonderzoek en monitoring: 
De aanbevelingen sluiten volgens het kabinet goed aan bij het Nederlandse beleid en op 
dit gebied treft Nederland ook al enkele acties. Verder ondersteunt het kabinet Europese 
afstemming van het testbeleid, maar noemt ze het essentieel dat lidstaten maatwerk 
kunnen blijven bieden. Het kabinet vindt het namelijk aan te bevelen om samen op te 
trekken in de ontwikkeling van innovatieve testmethoden en de beschikbaarheid voor 
alle lidstaten te garanderen. Verder ondersteunt het kabinet de Europese samenwerking 
op het gebied van aanwezigheid van COVID-19 in rioolwater en is voorstander van een 
gemeenschappelijk Europees afwegingskader met afgestemde indicatoren en 
signaalwaarden. Het kabinet is van mening dat het ECDC hier een belangrijke 
ondersteunende rol kan spelen. Tot slot geeft het kabinet aan voorstander te zijn van 
een algemene Europese lijn ten aanzien van het gebruik van telecomdata en zal erop 
aandringen dat de Commissie het gebruik van telecomdata door lidstaten zal monitoren 
zodat dit in lijn met de AVG wordt toegepast. Ook verwelkomt het kabinet verdere 
technische Europese samenwerking op het vlak van interoperabiliteit van 
contacttraceringsapp. 
2. Beschikbaarheid van medische tegenmaatregelen: 
Het kabinet pleit voor Europese solidariteit en samenwerking ten aanzien van dit punt. 
Het tegengaan van disproportionele intra-Europese handelsbelemmeringen is daar 
onderdeel van. Daarvoor ziet het kabinet een duidelijke coördinerende en handhavende 
rol voor de EC. Daarnaast kiest het kabinet nadrukkelijk voor Europese samenwerking 
63 
 

  
Op 2 september meldt de Rijksoverheid een nieuwe besmetting met SARS-CoV-2 bij een 
nertsenbedrijf. Het totaal aantal besmettingen bij nertsenbedrijven staat nu op 44 
88
bedrijven. 
Op 2 september meldt de Rijksoverheid dat het maximum aantal kosteloze 
ontwikkeladviezen is bereikt. Het kabinet heeft deze ontwikkeladviezen beschikbaar 
gesteld via de regeling NL Leert Door vanaf 1 augustus. Mensen kunnen sindsdien een 
kortdurend traject aanvragen bij een loopbaanadviseur om zicht te krijgen op de 
arbeidsmarktkansen die er in deze recessie voor hen zijn. Het maximum aantal 
89
inschrijvingen is inmiddels bereikt. 
  
Op 2 september bericht de Rijksoverheid dat het kabinet een vergoeding beschikbaar 
wil stellen voor ouders die tijdens de gedwongen sluiting van de kinderopvang vanwege 
corona de rekening hebben doorbetaald en tot nu toe buiten de compensatieregeling 
90
vielen. 
 
Op 3 september bericht de Rijksoverheid dat het ministerie van VWS een overeenkomst 
heeft gesloten met laboratoriumnetwerk Eurofins en U-Diagnostics/Labor Dr. 
Wisplinghoff voor het leveren van extra testcapaciteit voor de GGD’en in Nederland. 
Volgens het bericht is dit nodig voor de uitbreiding van de testcapaciteit. Dat is 
91
onderdeel van de aanpak om aan de testbehoefte van dit najaar te kunnen voldoen. 
 
Op 3 september meldt de Rijksoverheid drie nieuwe besmettingen en één verdenking 
van besmetting met SARS-CoV-2 bij nertsenbedrijven. Het totaal aantal 
92
nertsenbedrijven dat besmet is verklaard staat nu op 47. 
 
Op 3 september twittert minister De Jonge zijn complimenten aan 22 ziekenhuizen, 
waaronder alle UMC’s, die samen gaan onderzoeken of het BCG-vaccin – dat een boost 
geeft aan het afweersysteem en normaal gebruikt wordt tegen TBC – kwetsbare ouderen 
93
beter beschermt tegen corona. 
 
Op 3 september twittert minister De Jonge over de testcapaciteit, omdat de vraag naar 
tests op dat moment groter is dan het aanbod. Daarom, schrijft hij, wordt er alles aan 
gedaan om die testcapaciteit uit te breiden. Door afspraken met laboratoria van 
Eurofins en U-diagnostics/Labor Dr. Wisplinghoff kunnen deze week al meer testen 
94
worden afgenomen. 
 
                                              
88
 Rijksoverheid (2020, 2 september). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf 
[Nieuwsbericht]. 
89
 Rijksoverheid (2020, 2 september). Maximum aantal ontwikkeladviezen bereikt 
[Nieuwsbericht]. 
90
 Rijksoverheid (2020, 2 september). Vergoeding voor ouders die buiten de noodregeling 
kinderopvang vallen [Nieuwsbericht]. 
91 
Rijksoverheid (2020, 3 september). Overeenkomsten gesloten voor uitbreiding testcapaciteit 
[Nieuwsbericht]. 
92
 Rijksoverheid (2020, 3 september). Drie nieuwe besmettingen en één verdenking COVID-19 bij 
nertsenbedrijven [Nieuwsbericht]. 
93
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 3 september 2020. 
94
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 3 september 2020. 
65 
 

  
belangrijker wordt ten opzichte van snelheid eerder. Ook kan de BR zich vinden in het 
belang om meer rust en coördinatie te brengen in de bemensing en sturing op 
97
capaciteit. 
 
Op 4 september meldt de Rijksoverheid dat er een besmetting is vastgesteld bij een 
nertsenbedrijf. Eerder was bij ditzelfde bedrijf al sprake van een verdenking van 
98
besmetting. 
 
Op 4 september neemt het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport het besluit 
om informatie over de inzet van influencers voor de campagne #alleensamen 
gedeeltelijk openbaar te maken. Een onbekend persoon heeft met een beroep op de Wet 
openbaarheid van Bestuur (Wob) hierom verzocht. Dit betreft informatie over de kosten 
die door het ministerie van VWS in het kader van de samenwerking met de influencers 
99
voor de campagne #alleensamen zijn gemaakt, en de bijbehorende correspondentie. 
 
Op 4 september twittert minister De Jonge over het goede overleg dat hij die dag heeft 
gehad met de Europese collega-ministers van Volksgezondheid over de gezamenlijke 
100
aanpak om tot een vaccin te komen en de coördinatie van quarantaine-regels. 
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 4 september staat dat de teststraten 
vastlopen, omdat veel mensen zich laten testen, waarschijnlijk ook mensen zonder 
101
klachten. 
 
Op 7 september meldt de Rijksoverheid twee nieuwe besmettingen met SARS-CoV bij 
102
nertsenbedrijven. In totaal zijn nu 50 nertsenbedrijven besmet verklaard. 
 
Op 7 september twittert minister De Jonge over het gesprek dat hij in het Pieter 
Brueghel Huis in Veghel had met ouderen, mantelzorgers en zorgprofessionals over hoe 
ingrijpend de afgelopen tijd voor hen was, en hoe belangrijk welzijnswerk voor hen is 
geweest. “Een prachtige samenwerking tussen het verenigingsleven en de zorg” – aldus 
103
De Jonge. 
 
Het situatierapport van DDC VWS van 8 september meldt 5.427 nieuwe besmettingen, 
een veel hoger aantal dan de week ervoor. In het hele land nam het aantal positieve 
testen toe. Het percentage positieve tests is gesteven van 2,2% een week eerder naar 
2,8%. Het reproductiegetal ligt op 1,17. Op de IC’s liggen momenteel 30 COVIDpatiënten. 
                                              
97
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 september). Definitief verslag 
Bestuursraad 4 september 2020. 
98
 Rijksoverheid (2020, 4 september). Bevestiging besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf 
[Nieuwsbericht]. 
99
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 september). Besluit op uw Wob-
verzoek [Brief] 
100
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 4 september 2020. 
101
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 september). Verslag 
afstemmingsoverleg. 
102
 Rijksoverheid (2020, 7 september). Twee nieuwe besmettingen COVID-19 bij nertsenbedrijven 
[Nieuwsbericht]. 
103
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 7 september 2020. 
67 
 

  
als Nederlanders ‘aandacht hebben voor elkaar’. Het kabinet roept in dit kader 
gemeenten en maatschappelijke organisaties op om activiteiten te organiseren. Ook 
worden particulieren en bedrijven gevraagd dit voorbeeld te volgen. De Rijksoverheid 
vervult een coördinerende rol. Op 6 oktober vindt er een startbijeenkomst plaats die 
wordt bijgewoond door de minister-president Rutte en de minister van VWS De Jonge. 
107
De activiteiten zullen lopen tot het einde van het jaar. 
 
Op 10 september twittert minister De Jonge over de afspraken die door de Europese 
Commissie gemaakt zijn met zesde partij BioNTech/Pfizer voor de aanschaf van 200 
108
miljoen vaccins, met een optie op nog eens 100 miljoen doses. 
 
Op 11 september is er een vergadering van de Bestuursraad. Tijdens wordt er ten 
aanzien van de corona-aanpak gesproken over de relatie tussen het referentiekader en 
de escalatieladder om te bezien hoe het afwegingskader voor maatschappelijke gevolgen 
van de coronamaatregelen – dat ontwikkeld is door de planbureaus - kan worden 
betrokken in de escalatieladderCOVID-19. In het afwegingskader worden drie 
overwegingen meegenomen: 1) heeft een maatregel impact op de beheersing van het 
virus; 2) heeft een maatregel maatschappelijke impact; en 3) heeft een maatregel op 
economische indicatoren. Het RIVM ziet twee concrete verbeterpunten voor de 
escalatieladder: het als ankerpunt toevoegen van de maatschappelijke impact en het 
draagvlak onder de bevolking en het checken van de instrumenten uit de toolbox op 
maatschappelijke impact en draagvlak voordat ze worden toegevoegd aan de toolbox (in 
plaats van deze overweging te maken bij mogelijke inzet van het instrument). Deze twee 
verbeterpunten worden door de BR ondersteund en zullen worden opgepakt. Hierop 
volgend wordt er gesproken over een voorstel van OBP om een project in te richten met 
als opdracht om in kaart te brengen welke COVID-dossiers, -projecten en -constructen er 
nu zijn en hoe deze in de organisatie geborgd zijn. De BR stemt in met het oprichten van 
het project met de opdracht om op basis van een inventarisatie binnen VWS de huidige 
situatie en alle COVID-dossiers en –projecten en tijdelijke externe constructen in kaart 
te brengen die geen onderdeel (zullen) zijn van pdc-19. Tot slot spreekt de BR over het 
LCH. De verwachting is dat het gebruik van PBM de komende tijd zal toenemen. Dit 
omdat het kabinet het OMT-advies heeft overgenomen om over te gaan tot preventief 
gebruik van PBM in de langdurige zorg in regio's met een hoge besmettingsgraad en in 
instellingen voor ouderenzorg waar een uitbraak is; omdat er een motie is aangenomen 
om onderzoek te doen naar de preventieve inzet van PBM binnen andere zorgsectoren; 
en omdat het OMT gevraagd is advies te geven over de wenselijkheid van preventief 
gebruik van mondmaskers door mensen met een bijzonder kwetsbare gezondheid. In het 
licht van deze ontwikkelingen is Accenture gevraagd een analyse te maken van de 
toekomstige vraag en aanbod van PBM. Alhoewel er nu nog voldoende voorraad is, kan 
de vraag komende tijd sterk toenemen. Directie Geneesmiddelen en Technologie (GMT) 
probeert momenteel in kaart te brengen wat zorgaanstellingen aan voorraad hebben, 
maar veel partijen zijn slecht bereikbaar. De BR-leden vragen GMT om dinsdag te laten 
weten hoe de gesprekken verlopen zijn en of interventie van de BR nodig is. Ook 
benadrukt de BR dat de exercitie niet alleen technisch zou moeten zijn, maar ook een 
                                              
107
 Rijksoverheid (2020, 10 september). 6 oktober aftrap periode ‘aandacht voor elkaar’ 
[Nieuwsbericht]. 
108
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 10 september 2020. 
69 
 

  
optie genomen. Ook schrijft de minister dat hij een afwegingskader laat maken door het 
OMT over de inzet van deze testen.  
 Tot slot geeft de minister aan dat deze inspanningen onvoldoende zijn om binnen 
afzienbare tijd extra ruimte te bieden. Daarom acht hij het noodzakelijk aanvullende 
maatregelen te nemen. Dat betreft allereerst het testen van zorgmedewerkers en 
onderwijspersoneel met voorrang. Zorgpersoneel is essentieel voor het bestrijden van 
corona en de continuïteit van de zorg. Daarbij werken ze met kwetsbare mensen. Ook is 
de infectiedruk in de zorg groter dan elders. Daarom krijgen ze voorrang bij het testen 
indien zij: 
 Klachten hebben die passen bij COVID-19; 
 Essentieel zijn voor de patiëntenzorg en de continuïteit van de zorg. De minister 
verstaat hieronder nadrukkelijk ook laboratoriumpersoneel; 
 Zich niet kunnen laten vervangen door een collega; 
 Werkzaam zijn bij een zorgaanbieder die zorg verleent op grond van de 
Zorgverzekeringswet of de Wet Langdurige Zorg, enzovoorts. 
Zorgverleners die onbetaalde/informele zorg verrichten komen niet in aanmerking. 
 Ten tweede kunnen ook leraren met COVID-gerelateerde klachten de komende 
tijd met voorrang getest worden. Het gaat hier specifiek om onderwijspersoneel in het 
basisonderwijs, speciaal (basis)onderwijs, voortgezet speciaal onderwijs en voortgezet 
onderwijs. De voorrang is aan de orde voor personen die nodig zijn om te voorkomen 
dat leerlingen geen onderwijs krijgen. Hoewel er ook een maatschappelijke impact is 
wanneer kinderen niet naar de kinderopvang kunnen, geeft de minister aan dat is 
gekozen om de pedagogisch medewerkers niet toe te voegen aan het testbeleid, vanwege 
het niet-verplichte karakter van de kinderopvang.  
 Verder schrijft de minister dat de GGD’en per regio een voorrangssysteem 
inrichten. GGD’en zijn in overleg met zorgkoepels en onderwijsraden om de komende 
week praktische zaken uit te werken. Zorgmedewerkers, onderwijspersoneel en hun 
werkgevers zullen via de websites van de branches en van de Rijksoverheid verder 
worden geïnformeerd over de procedure. Het streven is eind volgende week hiermee 
aan de slag te gaan.  
 In de brief bespreekt de minister verder het prioriteren van doelgroepen van 
testen bij schaarste. Hij heeft het OMT om advies gevraagd. Dat advies verwacht hij 
begin volgende week. 
 Daarnaast geeft de minister een update over het testen van reizigers op Schiphol. 
De teststraat is gestart op een relatief kleine schaal en het testen van reizigers gebeurt 
risicogericht. Het RIVM onderzoekt deze testsetting en de uitkomsten moeten uitwijzen 
welk effect het testen van reizigers zonder klachten heeft. De proef wordt komend 
weekend afgerond. Vanwege toenemende knelpunten in de testcapaciteit is besloten om 
een plafond aan te houden van 1.200-1.400 testen per dag. 
 Verder schrijft de minister dat de proef met de CoronaMelder deels aangepast 
moet worden. In de testversie was het handelingsadvies opgenomen om na notificatie, 
ook zonder klachten, een coronatest aan te vragen. De minister heeft besloten om dat 
deel om te zetten naar ‘testen bij klachten’. Daarmee wordt de proef in lijn gebracht met 
de algemene richtlijnen. 
 Tot slot constateert de minister dat er nog steeds laboratoria zijn die extra 
capaciteit aanbieden voor commerciële en niet-noodzakelijke testen. Hij roept hen 
71 
 

  
tests). In de afgelopen 24 uur werd een record aantal besmettingen gemeld met 1379 
nieuwe besmettingen. De meeste besmettingen komen nog steeds uit Amsterdam, Den 
Haag en Rotterdam. Het aantal ziekenhuisopnames steeg afgelopen week met 90. Het 
aantal sterfgevallen bleef met 14 gelijk aan een week eerder. Het reproductiegetal is 
1,38. En er liggen 53 patiënten op de IC. De gemiddelde ligduur op de IC is wel korter 
(nu circa 8 dagen in plaats van 22). De reden hiervoor is nog onbekend. Wat betreft de 
situatie in het Caribisch gebied wordt gemeld dat er grote zorgen zijn over de situatie 
op Aruba, Sint Maarten en Curaçao. VWS monitort de situatie dagelijks en staat in 
contact met de Ministeries van Gezondheid aldaar en de ziekenhuizen. Via een 
Amerikaans uitzendbureau wordt extra IC personeel geleverd aan de CAS (Curaçao, 
Aruba, Sint Maarten). Verder wordt in de Corona Actualiteiten Rapportage gemeld dat 
het Eredivisievoetbal weer van start is gegaan. Het schreeuw- en juichverbod werd in 
veel gevallen niet nageleefd. De KNVB evalueert dit en komt hierop terug in de 
regiegroep voetbal en veiligheid (met o.a. VWS, JenV). In de amateursport gaat het 
naleven van de corona-maatregelen over het algemeen goed. Met betrekking tot de zorg 
voor kwetsbare personen wordt gemeld dat de IGJ in een rapport dat later deze maand 
uitkomt constateert dat de testcapaciteit nu en komende periode onvoldoende is om aan 
de groeiende testvraag te voldoen. Volgens de IGJ wordt dit deels veroorzaakt door de 
manier waarop de testketens zijn georganiseerd. Er moet samenwerking gezocht 
worden met laboratoria in het buitenland om aan de groeiende testvraag tegemoet te 
komen, en capaciteit in Nederland moet beter worden benut. Daarvoor moet de 
complexiteit in de ketens worden verminderd. Verder vindt de inspectie versterking van 
de landelijke regie noodzakelijk voor efficiënte inzet van de testcapaciteit. Ook moeten 
nieuwe testmethodes (zonder afbreuk te doen aan kwaliteit en veiligheid) zo snel 
117
mogelijk gaan bijdragen aan uitbreiding van de testcapaciteit. 
 
Op 15 september komt het Beleidsteam COVID-19 (BTC-19) bij elkaar. Bij dit overleg 
zijn de verschillende directies van het departement betrokken (DGV, PDC-19, PG, DCo, 
CZ, Jeugd, GMT, IGJ, IZ, Sport, ZJCN, LZ, DCC). Het Beeld dat tijdens deze bijeenkomst 
gepresenteerd wordt, komt overeen met de CAR van 15 september. In het Beeld wordt in 
aanvulling op dat wat in de CAR wordt vermeld nog genoemd dat de IGJ contact heeft 
gezocht met het HMC Westeinde waar meerdere medewerkers op de cardiologieafdeling 
118
zijn besmet. Tijdens het overleg van het beleidsteam BTC-19 bijeenkomst wordt er 
ste
gesproken over het 79 OMT-advies. Daarna wordt ingegaan op het test- en 
traceerbeleid op basis van de geagendeerde Kamerbrief van 11 september over de 
119
tijdelijke aanpassing van het testbeleid. Hierover wordt besloten dat de IGJ volgende 
week het concept-onderzoek naar de testcapaciteit van laboratoria met VWS zal delen. 
Er wordt gehoopt op 1 oktober ’break-even’ te zijn met de vraag en testcapaciteit en er 
wordt gewerkt aan prioritering van zorgmedewerkers en onderwijspersoneel. Voorrang 
van testen wordt aanstaande vrijdag meegenomen in de brief aan de Kamer. Ook over de 
campagne voor jongvolwassenen wordt gesproken. Met doelgroepencommunicatie 
wordt er ingezet op drie lijnen: via het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
                                              
117
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 september). Corona Actualiteiten 
Rapportage – nr. 1 | Nieuw Coronavirus. 
118
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 september). BTC-19 - Beeld dinsdag 
15 september. 
119
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 september). Tijdelijke aanpassing 
testbeleid COVID-19 [Kamerbrief]. 
73 
 

  
gevolgen van corona op de staat van de volksgezondheid en zorg in Nederland. De 
minister wijst erop recentelijk een ‘lessons learned COVID-19’ brief te hebben 
123
verstuurd. 
 
Op 15 september sturen minister De Jonge, minister Van Ark en staatssecretaris 
Blokhuis een brief over een ‘breed pakket voor werken in de zorg’. In deze brief zetten 
ze uiteen hoe ze zorgpersoneel willen behouden en aantrekken voor de zorg. 
Allereerst spreken ze waardering uit voor de uitzonderlijke inspanning van 
zorgprofessionals tijdens de COVID-19 uitbraak. De komende periode blijft veel extra 
vragen van zorgprofessionals door COVID-19. Dit is voor het kabinet de aanleiding om 
ook voor 2021 extra budget beschikbaar te stellen, zodat een bonus van netto 500 euro 
kan worden toegekend aan de zorgprofessionals van wie ook in de komende periode een 
uitzonderlijke inspanning wordt gevraagd. Eerder heeft het kabinet al besloten tot een 
bonus van 1000 euro netto. De subsidieregeling ter uitvoering van de bonus wordt op 
korte termijn gepubliceerd. Zorgaanbieders kunnen op grond van deze regeling als 
werkgever van werknemers of als opdrachtgever van zelfstandigen en uitzendkrachten 
voor deze zorgprofessionals een bonus aanvragen. Vanaf 1 oktober kunnen 
zorgorganisaties hiervoor een aanvraag doen. 
 Ten tweede beschrijven de ministers een brede, intensieve en continue aanpak 
gericht op aantrekkelijk werken in de zorg. Hiervoor stelt het kabinet de komende jaren 
aanvullende middelen beschikbaar oplopend tot 130 miljoen euro per jaar vanaf 2023. 
Bij deze aanpak ligt de focus op het verminderen van de werkdruk, meer 
loopbaanperspectief voor medewerkers, verbetering van contracten (betere roostering, 
grotere contractomvang) en meer regie en zeggenschap. 
 Ten derde geven de ministers aan dat er specifieke knelpunten en kansen zijn die 
impact hebben op de instroom, het werkplezier en de waardering van zorgprofessionals. 
Om deze reden stelt het kabinet een onafhankelijke commissie aan die de mogelijke 
knelpunten en kansen – ook in de arbeidsvoorwaarden – analyseert en verschillende 
varianten uitwerkt voor een volgende kabinetsformatie. De focus ligt op de volgende 
124
beroepen: huishoudelijke hulp, helpenden, verzorgenden en verpleegkundigen. 
 
Op 15 september twittert minister De Jonge over de extra €6,7 miljard die uitgetrokken 
wordt voor de bestrijding van het coronavirus, met name voor investeringen in 
uitbreiding testcapaciteit, uitbreiding IC-capaciteit, beschermingsmiddelen, 
125
vaccinontwikkeling en personeel voor de zorg. 
 
Op 16 september meldt de Rijksoverheid een nieuwe besmetting met SARS-CoV-2 bij 
126
een nertsenbedrijf. In totaal zijn er nu 53 nertsenbedrijven besmet verklaard. 
 
                                              
123
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 september). VWS-monitor september 
2020 [Kamerbrief]. 
124
 Minister en staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister voor 
Medische Zorg en Sport (2020, 15 september). Breed pakket voor werken in de zorg [Kamerbrief]. 
125
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 15 september 2020. 
126
 Rijksoverheid (2020, 16 september). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf 
[Nieuwsbericht]. 
75 
 

  
 
Op 18 september bericht de Rijksoverheid dat zorg- en onderwijspersoneel zich vanaf 
aanstaande maandag, 21 september, met voorrang kan laten testen. Het lukt niet eerder 
om de voorrangsregeling te laten in te gaan dan maandag 21 september omdat eerst 
onder meer goede afspraken moeten worden gemaakt met de laboratoria en GGD-
medewerkers moeten worden opgeleid. Een lijst met overzicht van groepen die in 
132
aanmerking komen voor voorrang staat op Rijksoverheid.nl. 
Deze aangebrachte prioritering in het testbeleid is een opvolging van het advies 
133
dat het OMT op 14 september uitbracht. 
 
Op 18 september vindt er een persconferentie plaats waarin minister-president Rutte 
en minister De Jonge een toelichting geven op en vragen beantwoorden over de 
regionale maatregelen tegen het coronavirus. Deze persconferentie is een extra 
ingelaste persconferentie en vindt daarom nog voor het weekend plaats op vrijdagavond 
in plaats van op de gebruikelijke dinsdagavond. In deze persconferentie worden 
aanvullende maatregelen aangekondigd omdat het coronavirus “met een comeback bezig 
is” – aldus Rutte. De minister-president gaat in op waarom de aanvullende maatregelen 
nodig zijn en daarna bespreekt minister De Jonge wat er concreet gedaan zal worden.  
In zijn toelichting spreekt de minister-president zijn begrip uit voor hoe lastig 
deze tijd is voor velen – en in het bijzonder voor jongeren. Vervolgens gaat hij in op de 
situatie in de zorg en het reproductiegetal die beide aanleiding geven voor de nieuwe 
maatregelen die genomen zullen worden. Minister de Jonge geeft daaropvolgend aan dat 
de situatie in zes regio’s zo zorgelijk is dat extra regionale maatregelen nodig zijn. De 
twee belangrijkste maatregelen in deze regio’s die worden aangekondigd zijn de 
vervroegde sluiting van horeca-aangelegenheden en een meldingsplicht bij een 
groepsgrootte van 50 mensen; dit is tevens de maximale groepsgrootte in deze regio’s. 
Aanvullende maatregelen die genomen zullen worden in deze regio’s worden om 20:00 
134
uur toegelicht door de regio’s zelf. Tot slot gaat De Jonge nog in op het testbeleid. 
 
Op 18 september bericht de Rijksoverheid over de nieuwe maatregelen die zijn 
afgekondigd door het kabinet om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan, 
waarover diezelfde dag een persconferentie is geweest. De maatregelen zijn gebaseerd 
op het advies van het OMT en in nauwe samenwerking met de 6 veiligheidsregio’s 
afgekondigd. De maatregelen gaan in op zondag 20 september om 18:00 uur. 
Overkoepelend gaat het om de volgende drie maatregelen die gaan gelden in 
Amsterdam-Amstelland, Rotterdam-Rijnmond, Haaglanden, Utrecht, Kennemerland en 
Hollands Midden: 
 Bij gelegenheden met een horecavergunning stopt de inloop van gasten om 
middernacht. Dan gaat ook de muziek uit. Om 01.00 uur sluiten deze 
gelegenheden. 
 Er komt een verbod om je op te houden in gezelschappen van meer dan 50 
personen.  
                                              
132
 Rijksoverheid (2020, 18 september). Vanaf 21 september met voorrang testen mogelijk voor 
zorg- en onderwijspersoneel [Nieuwsbericht]. 
133
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 14 september). Advies n.a.v. 77e OMT. 
134
 Rijksoverheid (2020, 18 september). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte 
en minister De Jonge (18-9-2020) [Nieuwsbericht]. 
77 
 

  
 Het testen van kinderen jonger dan 13 jaar achterwege te laten als zij klachten 
hebben; 
 Personen zonder klachten die komen uit een risicogebied niet meer te testen. 
Hetzelfde geldt voor personen zonder klachten die uit het bron-en 
contactonderzoek naar voren komen. 
 
BAO-advies 
Het BAO adviseert communicatie te richten op mensen met een migratie achtergrond, 
jongeren, studerenden en daarbij de onderwijsinstellingen en studerenden zelf te 
betrekken. Daarnaast deelt het BAO de noodzaak voor een sterk signaal en adviseert 
maatregelen die op korte termijn zichtbaar zijn. Ook adviseert het BAO het kabinet 
lokaal maatwerk mogelijk te maken. Ten aanzien van het testen adviseert het BAO het 
OMT-advies op te volgen en voldoende aandacht te besteden aan de uitvoerbaarheid en 
in de communicatie heel helder te zijn over doel, keuzes en mogelijkheden van het 
testbeleid. Ten aanzien van de ontwikkeling van sneltesten neemt het BAO het advies 
van het OMT over. Daarbij adviseert het BAO om ook hierover duidelijk te 
communiceren vanuit de overheid. 
 
Opvolging van het advies: maatregelen 
De minister geeft aan dat het kabinet opvolging geeft aan het OMT-advies in de vorm 
van een aantal concrete maatregelen. Dit betreft regionale maatregelen om de regionale 
‘oplevingen’ zo veel mogelijk regionaal ‘de kop in te drukken’, ondersteund met 
landelijke maatregelen. Het kabinet kondigt in zes veiligheidsregio’s extra maatregelen 
af. Dit zijn de eerdergenoemde regio’s Amsterdam-Amstelland, Haaglanden, Hollands-
Midden, Kennemerland, Utrecht en Rotterdam-Rijnmond. Vanaf zondagavond 20 
september 18:00 zijn hier de volgende regels van kracht: 
 Voor horeca en organisaties met een horecavergunning geldt dat om 00.00 uur 
de muziek uit moet, na 00.00 uur er niemand meer naar binnen mag en vanaf 
01.00 uur de gelegenheid gesloten is en er geen gasten meer binnen mogen zijn. 
Dit geldt ook voor de bijbehorende terrassen.  
 Voor bijeenkomsten (binnen en buiten) van meer dan 50 mensen gaat een 
meldplicht gelden. In de melding moet duidelijk gemaakt worden hoe het 
professionele toezicht op de naleving van de COVID-19 maatregelen geregeld is. 
Dit geldt niet voor onderwijsinstellingen en culturele instellingen, die structureel 
meer dan 50 mensen ontvangen, zoals hogescholen, bioscopen en theaters. 
 Deelnemen aan gezelschappen mag niet met meer dan 50 personen. Dat geldt 
zowel buiten als binnen. Een gezelschap is een groep die bij elkaar hoort, zoals 
een familie of een groep vrienden, of die voor een gelegenheid als groep bij 
elkaar is. Uitzondering daarop zijn demonstraties, uitvaarten, religieuze 
bijeenkomsten, het beoefenen van theater, dans of muziek in de vorm van 
culturele uiting, of gezelschappen van personen in de uitoefening van beroep, 
bedrijf of vereniging. 
 De zes regio’s gaan, in samenwerking met het Rijk, gericht communiceren naar 
doelgroepen waaronder de verspreiding op dit moment sterk oploopt, zoals 
jongeren, en naar groepen die verantwoordelijk zijn voor de naleving in situaties 
waar verspreiding plaatsvindt, zoals werkgevers.  
 Tot slot gaan de betreffende veiligheidsregio’s zelf door met het treffen van 
overige maatregelen binnen de eigen regio, en worden deze aangescherpt en 
79 
 

  
doorlopen. Dat heeft ertoe geleid dat vandaag de zes eerdergenoemde regio’s worden 
ingeschaald als ‘zorgelijk’. Daarom zijn aanvullende maatregelen aangekondigd om het 
virus weer onder controle te krijgen en terug te keren naar de beheersbare situatie. 
Andere veiligheidsregio’s blijven vooralsnog op ‘waakzaam’ staan. In de tweede 
inschalingscyclus, die woensdag 16 september is begonnen, is de nieuwe 
signaleringssystematiek van het RIVM voor het eerst toegepast. 
 Tot slot bespreekt de minister de bescherming van kwetsbare personen in 
verpleeghuizen in regio’s waar sprake is van een verhoogde besmettingsgraad. De 
directeur Publieke Gezondheid van de desbetreffende regio’s zal de bestuurders van de 
verpleeghuizen in hun regio informeren op het moment dat de risico-inschaling van de 
regio verandert. Ook voor de gehandicaptenzorg geldt dat bestuurders op lokaal niveau 
en lokale uitbraakteams waar nodig maatregelen treffen conform de bestaande 
protocollen rond infectiepreventie. Ook hier geldt de escalatiedynamiek en maatwerk.  
 
Testen 
De minister schrijft dat gezien de huidige krapte in laboratoriumcapaciteit, het nodig 
kan zijn om te prioriteren in wie er als eerste in aanmerking komt voor een test. Het 
kabinet neemt daarom het advies van het OMT over om het testen bij bepaalde groepen 
tijdelijk risicogerichter te organiseren. De minister beschouwt het advies van het OMT 
als een bevestiging van zijn besluiten om het testen van mensen zonder klachten in de 
teststraat op Schiphol te pauzeren en om enkel te testen bij klachten bij app meldingen 
van een nauw contact. Aanvullend daarop besluit het kabinet dat kinderen in de 
basisschoolleeftijd met klachten niet hoeven te worden getest. Het kabinet kiest ervoor 
te benadrukken dat deze kinderen niet getest hoeven te worden, maar hen niet 
categorisch uit te sluiten van testen. Indien kinderen ernstig ziek zijn, kunnen zij op 
indicatie van hun huisarts getest worden. 
 Daarnaast geeft de minister aan verderop in de brief te informeren over het 
besluit om leraren en zorgpersoneel met voorrang te laten testen en de voorbereiding 
erop. De minister schrijft dat het vanwege uitvoeringstechnische redenen het niet 
mogelijk is om medewerkers in de kinderopvang toe te voegen aan de 
prioriteitsregeling. Daarnaast is de regeling tijdelijk. Als medio oktober testen met 
prioriteit nog aan de orde is, zullen medewerkers uit de uit de kinderopvang worden 
betrokken (met inachtneming van het OMT-advies). Via de individuele gezondheidszorg 
blijft het mogelijk om de meest kwetsbare personen in de samenleving te testen. 
 Daarnaast geeft de minister aan dat ook voor basisschoolkinderen het beleid 
t.a.v. klachten aan te passen en op dit punt het advies van het OMT over te nemen. 
Kinderen in de basisschoolleeftijd mogen naar de kinderopvang en/of basisschool als zij 
alleen neusverkoudheidsklachten hebben zonder koorts. Ten aanzien van sneltesten 
neemt het kabinet het advies van het OMT over om eerst de resultaten van de validatie 
van de verschillende sneltesten af te wachten. 
 Vervolgens gaat de minister in op de laatste stand van zaken m.b.t het met 
voorrang testen van zorgmedewerkers en leraren. Per regio richten regionale GGD’en 
een voorrangssysteem in zodat vanaf maandag 21 september met prioriteit kan worden 
getest. De minister geeft aan dat het testen met prioriteit alleen op een verantwoorde 
manier kan plaatsvinden als de betreffende medewerkers en hun werkgevers kritisch 
bezien of voorrang daadwerkelijk nodig is. De minister heeft de koepels van werkgevers 
in verschillende sectoren van de zorg en onderwijs gevraagd dat uit te dragen naar hun 
leden. Tot slot schrijft de minister hierover dat er nu al zorginstellingen zijn waar 
81 
 

  
 
 
Opbouw testcapaciteit 
De minister geeft aan in te gaan op de opbouw van de testcapaciteit en zijn reactie te 
geven op vragen naar aanleiding van het artikel van Follow The Money van 11 
september, waarover Kamerleden vragen hebben gesteld via een emailprocedure. 
Volgens de minister is geen sprake geweest van “exclusieve benutting van medisch 
microbiologische laboratoria”, zoals in het artikel wordt gesuggereerd.  
 Daarnaast geeft de minister aan zich te hebben voorbereid op de testvraag op 
basis van de schattingen van het RIVM. Om de verwachte aantallen testen te bereiken 
zijn acties ondernomen, waarvoor hij verwijst naar de brief van 28 augustus en 11 
september. 
 Volgens de minister wordt in het artikel van Follow The Money gesuggereerd dat 
de vertegenwoordigers van de Vereniging Medische Microbiologische Laboratoria VMML 
en Taskforce Diagnostiek op basis van eigen belang hebben geadviseerd. De minister 
schrijft bij zijn standpunt te blijven dat financiële belangen geen doorslaggevende rol 
hebben gespeeld. Dat verwacht hij ook van laboratoria die het gevoel hebben dat andere 
137
partijen dat gedaan zouden hebben. 
 
Op 18 september geeft minister De Jonge de voorzitters van de zes betreffende 
veiligheidsregio’s, Amsterdam-Amstelland, Haaglanden, Hollands-Midden, 
Kennemerland, Utrecht en Rotterdam-Rijnmond, een nieuwe aanwijzing op basis van 
artikel 7 van de Wet publieke gezondheid en met inachtneming van artikel 39 van de 
Wet veiligheidsregio’s. Deze heeft ingang van 20 september 2020, 18:00. Voor het 
overige blijven de aanwijzingen van 26 juni, 10 juli, 7 augustus, 20 augustus, 1 
september en 11 september 2020 van kracht.  
                                              
137
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 september). OMT advies 14 
september en maatregelen [Kamerbrief]. 
83 
 

  
suppletoire begroting. 
 Tot slot geeft de minister een samenvatting van het oordeel en aanbevelingen 
van het wetenschappelijk adviespanel COVID-19-vaccins ten aanzien van het Sanofi/GSK 
subunit vaccin. Het oordeel kan nog niet volledig worden gegeven maar de board ziet 
geen reden voor een opt-out van de deal van de EU-commissie met Sanofi-Pasteur. 
 Ten tweede schrijft de minister dat verkennende gesprekken zijn afgerond met 
het Duitse farmaceutisch bedrijf Curevac (20 augustus), farmaceut Moderna (24 
augustus) en het Duitse BioNTech en Amerikaanse farmaceut Pfizer (9 september). Bij 
deze bedrijven gaat het om een derde type vaccin, dat werkt op basis van een 
zogenoemd messenger-RNA. Zowel Moderna als BioNTech/Pfizer zijn al gestart met de 
klinische tests in fase 3. Daarmee bevinden beide bedrijven zich in de voorhoede van de 
ontwikkeling van een kansrijk COVID-19-vaccins. Ook hierbij hebben de landen de 
mogelijkheid om te doneren aan kwetsbare landen. De minister geeft aan dat nu het 
werk start voor het opstellen van een definitief contract. 
 Ten derde licht de minister de totstandkoming van een breed portfolio van 
kandidaat-vaccins toe. Hiervoor werkt de Europese Commissie nauw samen met het 
Joint Negotiation Team. Hiervoor zijn wetenschappers uit alle Europese lidstaten 
betrokken. Het Nederlandse kabinet wordt geadviseerd door een onafhankelijk 
wetenschappelijk adviespanel, geleid door het RIVM. De minister schrijft dat met de 
portfolio-aanpak de EU het risico kan spreiden en de kans om een werkend vaccin 
beschikbaar te stellen aan EU-inwoners verhoogt. Daarbij garanderen de investeringen 
die de Europese Commissie doet voor een forse impuls van de productiecapaciteit. 
 De minister geeft aan dat de middelen uit het Emergency Support Initiative-
budget bijna zijn uitgeput, maar dat aanvullende financiering mogelijk is. Nederland is 
daarvoor gevraagd voor een eenmalige bijdrage van circa € 43 miljoen. Deze kosten 
zullen door VWS worden gedekt uit de post vaccinontwikkeling in de eerste suppletoire 
begroting. 
 Nederland heeft de Europese Commissie en de andere lidstaten geïnformeerd 
gebruik te maken van haar aandeel vaccins voor de inwoners van het Koninkrijk der 
Nederlanden. 
 Tot slot geeft de minister aan dat met zes partijen (AstraZeneca, 
SanofiPasteur/GSK, Janssen Pharmaceutical, Curevac, Moderna en BioNTech/Pfizer) nu 
verkennende gesprekken zijn afgesloten. Met AstraZeneca en Sanofi/GSK zijn nu ook 
139
twee contracten definitief afgerond. 
 
Op 18 september biedt minister De Jonge de Eerste Kamer een memorie van antwoord 
inzake van het voorstel ‘Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-19’ aan. De minister 
verzoekt de Kamer om een spoedige behandeling van het wetsvoorstel gezien het snel 
toenemende aantal gevallen van besmetting en de bijdrage die CoronaMelder kan 
leveren aan het doorbreken van clusters van besmettingen en daarmee de verspreiding 
van het virus. Daarbij vraagt hij om de stemmingen over het wetsvoorstel kort daarop te 
140
laten plaatsvinden, zo mogelijk op dezelfde dag. 
                                              
139
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 september). Aankoop COVID-19-
vaccins [Kamerbrief]. 
140
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 september). Memorie van antwoord 
voorstel van wet houdende Tijdelijke bepalingen in verband met de inzet van een 
85 
 

  
vaarwater is gekomen, maar dat de laatste weken het aantal besmettingen weer snel 
oploopt. Zodanig dat het nodig bleek om in een aantal regio’s aanvullende maatregelen 
te nemen. De minister benadrukt dat iedereen zich aan de basisregels moet blijven 
houden om te voorkomen dat het aantal besmettingen verder toeneemt, het aantal 
COVID-19 patiënten in de ziekenhuizen verder oploopt en er nog meer maatregelen 
nodig zijn. De oplopende besmettingen komen volgens de minister doordat men het 
steeds moeilijker vindt om zich aan de maatregelen te houden. 
Verder schrijft hij waar mogelijk regionaal maatregelen te nemen in plaats van 
landelijk, zodat gezorgd wordt dat regio’s waar het wel goed gaat niet onnodig belast 
worden. Daarnaast is het beleid steeds meer gericht op communicatie naar specifieke 
doelgroepen. Ook meldt de minister dat er positieve ontwikkelingen en vooruitzichten 
zijn. Zo werken farmaceuten wereldwijd aan de ontwikkeling van vaccins. Indien deze 
testresultaten succesvol zijn, kunnen de vaccins in de eerste maanden van 2021 
beschikbaar zijn. 
  
2. Testen en traceren 
Laatste cijfers bron- en contactonderzoek 
In de week van 8 tot 15 september zijn er 8.265 COVID-19 patiënten door de GGD’en 
gemeld, de week ervoor lag dit getal op 5.427. De afgelopen weken is naar aanleiding 
van bijna alle positieve testuitslagen een BCO uitgevoerd, ondanks de toenemende 
besmettingsdruk. In de weken 34 en 35 lag dit percentage rond de 95%.  
 Uit deze besmettingen blijkt dat in meer dan de helft van de situaties de 
thuissituatie de waarschijnlijke setting van besmetting is. Uit het regionale beeld komt 
naar voren dat de meeste besmettingen zich centreren in de regio’s met de grote steden.  
Naast de individuele besmettingen zijn er op dit moment 633 actieve clusters met een 
gemiddelde grootte van 6,5 personen per cluster. De range is 3-277. De bron voor de 
meeste besmettingen is de thuissituatie, in 37% van de clusters. Daarnaast worden 
verpleeghuizen, werksituaties, kennissen en vrienden en horeca vaak genoemd als 
setting van een cluster. 
 
Risicogericht BCO 
De minister kondigt aan dat in bepaalde regio’s in overleg met de veiligheidsregio en het 
RIVM wordt overgegaan tot een meer risicogerichte aanpak van het BCO. Hiervoor is de 
belangrijkste reden dat de betreffende regio vanwege de besmettingsdruk onvoldoende 
capaciteit, inclusief de hulp van de nabij gelegen regio’s en de inzet vanuit de landelijke 
schil, beschikbaar heeft om alle BCO’s conform het RIVM protocol uit te voeren. Het 
uitvoeren van het risicogericht BCO verhoogt de snelheid waarmee het BCO kan worden 
opgestart. Hierdoor kunnen de positief geteste persoon en diens contacten na de 
testuitslag snel geïnformeerd worden. 
 In de handreiking maatregelen bij clusters en regionale verspreiding van COVID- 
19 van het RIVM wordt ingegaan op hoe dit risicogericht BCO eruit kan zien. Het RIVM 
benoemd drie scenario’s: clusters zonder verdergaande verspreiding in de samenleving, 
clusters met verdergaande verspreiding in de samenleving en wijdverspreide 
community transmissie. Voor elk van deze scenario’s adviseert het RIVM andere 
maatregelen. 
 Conform het plan ‘Doorontwikkelen en versnellen BCO capaciteit’ van het GGD 
GHOR wordt de regionale capaciteit en landelijke schil uitgebreid, zodat er eind 
september voldoende capaciteit is voor ongeveer 1.500 BCO (op reguliere wijze). De 
87 
 

  
landelijke introductie zodra het wetsvoorstel is behandeld in de Eerste Kamer. In de 
handelingsadviezen zullen de op dat moment geldende richtlijn van het Landelijke 
Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) worden gevolgd. Tevens geeft de minister 
aan aandacht te willen besteden aan het vrijwillige karakter van het gebruik van 
CoronaMelder in de voorbereiding op de landelijke introductie. 
 
4. Doorontwikkeling dashboard 
Nieuw ontwerp met meer lokale en regionale cijfers 
De minister schrijft dat het dashboard sinds dinsdag 15 september een nieuw ontwerp 
heeft gekregen waarmee meer lokale en regionale cijfers duidelijk inzichtelijk zijn 
geworden. Om de situatie in een bepaalde regio te duiden, wordt gebruik gemaakt van 
een escalatieladder. Dat is nu al te zien op het dashboard. De minister wil op korte 
termijn ook de geldende maatregelen in een regio ontsluiten via het dashboard. 
Momenteel kan al via het dashboard worden doorgeklikt naar de maatregelen die gelden 
in de regio’s met een verhoogd besmettingsrisico. 
 
5. Vaccins 
De minister schrijft dat de Europese Commissie met zes verschillende 
vaccinproducenten verkennende gesprekken succesvol heeft afgerond. Met twee 
producenten is inmiddels het contract getekend. Volgens de minister is met deze 
stappen de levering van vaccins geborgd, ook aan de Caribische delen van het 
Koninkrijk.  
 
6. Opschaling IC en bijbehorende klinische capaciteit 
De minister schrijft dat ROAZ-en en ziekenhuizen druk bezig zijn met de opschaling van 
de IC- en klinische COVID-19-capaciteit naar aanleiding van het plan van Landelijk 
Netwerk Acute Zorg (LNAZ). Om de oplopende druk bij de ziekenhuizen gelijkmatig te 
verdelen worden de patiënten in de drukke regio’s weer verspreid. 
 Ziekenhuizen benadrukken in het kader van de opschaling, de continuïteit van de 
reguliere zorg. Voldoende personeel en hun betrokkenheid is een belangrijke factor. De 
minister voor MZS heeft in gesprek met de NVZ, de NFU en V&VN onder de aandacht 
gebracht dat hij verwacht dat het verpleegkundig perspectief goed betrokken wordt bij 
de IC-opschaling. 
 Tot slot schrijft de minister de ziekenhuizen die gaan opschalen hiervoor te 
vergoeden. Op dit moment wordt deze subsidieregeling nader uitgewerkt. Met 
betrekking tot de beademingsapparatuur schrijft de minister dat de apparatuur in 
september voor de opschalingsfases tot en met 1350 IC-bedden wordt uitgeleverd. 
Daarna wordt gewerkt aan uitlevering voor de opschaling richting 1.700 IC bedden. De 
beademingsapparatuur zal door VWS aan de ziekenhuizen worden geschonken. 
 
7. Stand van zaken opschalen reguliere curatieve zorg 
De minister schrijft dat het van belang is dat de reguliere zorg zo veel mogelijk kan 
worden geleverd, ook als het virus weer opleeft. Recentelijk heeft de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa) hierover rapportages uitgebracht. VWS heeft de NZa gevraagd om 
de opschaling van de reguliere zorg te coördineren. De minister schrijft over het 
algemeen een stevig herstel te zien van de reguliere zorg. Dat is mede doordat 
zorgaanbieders en de ROAZ-regio’s, samen met veldpartijen en de NZa, de opschaling 
van zorg in gezamenlijkheid hebben opgepakt. Hij licht de situatie per sector toe: 
89 
 

  
 Daarnaast geeft de minister aan dat het ministerie de mogelijke productie van 
beschermingsmiddelen in Nederland stimuleert om minder afhankelijk te zijn van de 
internationale markt. 
 
9. Kwetsbare ouderen in verpleeghuizen 
De minister vermeldt dat het RIVM schat dat tot nu toe bij ruim 9150 bewoners van 
verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd, waarvan ruim 2.950 als 
overleden zijn gemeld. Volgens de minister neemt het aantal nieuwe meldingen van 
COVID-19-besmettingen in verpleeghuizen en het aantal meldingen van ‘nieuwe 
verpleeghuislocaties’ met minimaal één bevestigde COVID-19 besmetting de laatste 
weken weer toe. 
 
Ontwikkelingen 
Voor ieder verpleeghuis is het inmiddels weer mogelijk om bezoek te ontvangen. In 
specifieke situaties met besmettingen kunnen beperkingen gelden. Omdat het aantal 
nieuwe besmettingen in verpleeghuizen toeneemt, blijft volgens de minister 
waakzaamheid geboden. Volgens de minister hebben verpleeghuizen zich voorbereid op 
een verhoging van de besmettingsgraad in de omgeving alsook op een mogelijke 
uitbraak op de locatie. De directeur Publieke Gezondheid van de betreffende regio zal de 
bestuurders van de verpleeghuizen in hun regio informeren op het moment dat de 
risico-inschaling van de regio verandert, en bespreekt met hen passende maatregelen 
voor de verpleeghuizen. 
 Daarnaast geeft de minister aan dat met de nieuwe handreiking voor bezoek en 
sociaal contact een evenwichtige en gedifferentieerde bezoekregeling is gerealiseerd. 
Verder geeft de minister aan dat afgelopen weken onder meer gewerkt is aan het 
verbeteren van de registratie van verpleeghuislocaties met minimaal één besmetting en 
het dashboard is aangevuld met informatie, omdat monitoring essentieel is. 
 
Preventief gebruik van PBM in verpleeghuizen 
De minister schrijft dat naar aanleiding van het OMT-advies van 27 augustus het 
behandeladvies COVID-19 Acute fase en nazorg van Verenso en NVAVG is aangepast. Dit 
heeft onder anderen consequenties voor het testbeleid binnen de instellingen en het 
preventief gebruik van PBM. Zo schrijft hij dat de aanbeveling om, bij het stijgen van de 
COVID-19-prevalentie in de omgeving, steekproefsgewijs bewoners en medewerkers van 
verpleeghuizen preventief te testen verder zal worden uitgewerkt. 
 
10. Kwetsbare ouderen thuis 
De minister vermeldt dat het RIVM schat dat tot nu toe bij ruim 10.530 ouderen boven 
de 70 jaar een COVID-19-besmetting is bevestigd, waarvan ongeveer 2570 mensen zijn 
overleden. Het aantal besmettingen onder deze groep neemt de laatste weken weer toe. 
 
Ontwikkelingen 
De minister schrijft dat er een strategie voor ouderen thuis komt met uitgangspunten 
om het welzijn van thuiswonende ouderen en hun mantelzorgers in tijden van Corona te 
kunnen volgen en ondersteunen. Verder vermeldt de minister dat het uit verschillende 
studies het beeld is ontstaan dat de emotionele eenzaamheid onder ouderen is 
toegenomen door de noodzakelijke maatregelen die gepaard gingen met de uitbraak van 
het virus. Volgens de minister onderstreept en vergroot dat de urgentie van de aanpak 
91 
 

  
individuele gevallen, op basis van een professionele afweging, het gebruik van medische 
mondneusmaskers geïndiceerd kan worden.  
 
12. Andere kwetsbare groepen 
Mensen met een psychische kwetsbaarheid 
De minister hecht er waarde aan om te vermelden dat MIND haar vaste ggz-panel 
bevraagt over zorg en de impact van corona op mensen met mentale problemen en hun 
naasten. Die beelden zijn input voor het beleid van de staatssecretaris van VWS met 
betrekking tot de ggz. Daarnaast wil de minister graag wijzen op het vorige week 
gepubliceerde sectorrapport ‘GGZ tijdens de coronacrisis’ van de IGJ. De inspectie 
concludeert dat de ggz tot op heden goed, flexibel en krachtig omgaat met de 
coronacrisis. Tegelijk wordt er een aantal aanbevelingen gedaan. De staatssecretaris 
van VWS betrekt deze observaties en maatregelen in de lopende contacten met de 
inspectie en veldpartijen in de ggz, met betrekking tot de coronamaatregelen. 
 Tot slot noemt de minister de impact op professionals die werken in de ggz. Uit 
het rapport dat het Trimbos-instituut 9 september hierover heeft gepubliceerd, blijkt de 
impact van de crisis op werk en welzijn van professionals. Trimbos doet aanvullend 
onderzoek. Verder schrijft de minister het belangrijk te vinden om te benoemen dat er 
landelijk specifieke psychosociale hulp is georganiseerd voor zorgverleners (via Arq 
Nationaal Psychotrauma Centrum). 
 
Dak- en thuisloze mensen 
De minister schrijft dat het deze winter een uitdaging kan zijn om de daklozenopvang te 
regelen, omdat er minder ruimte beschikbaar is in verband met de 1,5 meter norm. Het 
ministerie van VWS bereidt samen met de landelijke partijen een richtlijn voor die 
gemeenten en aanbieders oproept ook dit jaar voldoende plekken te organiseren tijdens 
de winterkouderegeling conform de richtlijnen van het RIVM.  
 
Kwetsbare jeugd 
De Jeugdautoriteit heeft haar derde corona-quickscan jeugdhulpaanbieders opgeleverd. 
De minister geeft aan dat ondanks dat de bevindingen uit deze quickscan een positiever 
beeld geven dan de quickscans in maart en in mei, er signalen zijn van (financiële) 
problemen als gevolg van de coronacrisis. Volgens de minister beginnen afspraken over 
compensatie wel meer vorm te krijgen en ontstaat gewenning aan nieuwe manieren van 
werken. De Jeugdautoriteit neemt contact op met instellingen waarbij de financiële 
risico’s relatief hoog zijn om te kijken of er enigerlei vorm van ondersteuning nodig is. 
 
13. Innovatieve behandelingen 
Volgens de minister is het van essentieel belang om innovatieve behandelingen voor 
COVID-19 verder te helpen.  
 
Nationale en internationale onderzoeksprogramma’s 
Het kabinet investeert “breed in corona-gerelateerd onderzoek”. Het bedrag is 
opgelopen naar ruim € 83 miljoen. Het ministerie van VWS stelt een groot 
onderzoeksprogramma beschikbaar via ZonMw, waarbinnen diagnostiek & behandeling 
één van de drie onderzoeksthema’s is. Recentelijk heeft de minister € 5 miljoen extra 
beschikbaar gesteld voor dit programma om te onderzoeken of BCG-vaccinatie onder 
kwetsbare ouderen het ziekteverloop van COVID-19 kan verlichten. Daarnaast zijn er 
93 
 

  
 Tot slot vermeldt de minister dat in de landen meerdere zorgmedewerkers zijn 
besmet, daarom wordt ingezet op het leveren van extra zorgpersoneel dat lokaal of in 
Nederland wordt geworven. 
 
15. Bonus voor zorgprofessionals 
De minister schrijft dat de afgelopen maanden hard is gewerkt aan de totstandkoming 
van de subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19, omdat zij in de periode 1 
maart 2020 tot 1 september 2020 een uitzonderlijke prestatie hebben moeten leveren. 
Zorgaanbieders kunnen subsidie aanvragen voor het uitkeren van een bonus van € 1.000 
aan een werknemer of derde, zoals een zzp’er of een uitzendkracht, waarvan de 
zorgaanbieder van oordeel is dat deze ten tijde van de uitbraak van COVID-19 een 
uitzonderlijke prestatie heeft geleverd.  
Bovenop het bedrag voor de uit te keren bonus zal ook subsidie worden verstrekt 
aan de zorgaanbieder om de over de bonus verschuldigde belasting te kunnen voldoen. 
De minister schrijft verder dat in de voorwaarden van de regeling is opgenomen dat 
zorgaanbieders geen bonus verstrekken aan een zorgprofessional die meer dan 
tweemaal modaal verdient. 
 
Beoordeling zorgaanbieder 
De minister schrijft dat een zorgaanbieder het beste kan inschatten welke 
zorgprofessional tijdens de uitbraak van COVID-19 een uitzonderlijke prestatie heeft 
geleverd zoals beschreven. Het ministerie heeft een handreiking opgesteld om 
zorgaanbieders hierin zo veel mogelijk te ondersteunen. De minister doet een oproep 
aan zorgaanbieders om een goede afweging te maken, omdat de geldelijke middelen niet 
onbeperkt zijn. 
 
16. Aandacht voor elkaar 
De minister schrijft dat het kabinet gezamenlijk wil stil staan bij de gevolgen van de 
coronacrisis, en trapt op 6 oktober een periode af waarin we als Nederlanders ‘aandacht 
voor elkaar’ hebben.  
 
17. Publiekscommunicatie 
De minister benadrukt het belang van publiekscommunicatie vanaf de start van de 
coronacrisis. Hij geeft aan dat de komende weken de aanpak voor andere specifieke 
doelgroepen wordt uitgewerkt. Daarnaast loopt de algemene publiekscampagne Alleen 
Samen op de radio en televisie nog steeds door. Ook de communicatie over specifieke 
inhoudelijke onderwerpen is een doorlopend onderdeel van de publiekscommunicatie: 
 Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM): 
De minister geeft aan dat de focus van de communicatie over PBM ligt op 
beschikbaarheid, gebruik en handelingsperspectief. 
 Reizen: 
De minister schrijft dat een breed palet aan communicatiemiddelen wordt 
ingezet voor Nederlanders die binnen Nederland reizen, Nederlanders die naar 
het buitenland reizen en buitenlandse reizigers die naar Nederland komen. 
Uitgangspunt van de communicatiestrategie is om reizigers informeren over de 
belangrijkste maatregelen in Nederland. En om mensen dringend te adviseren 
om 10 dagen in thuisquarantaine gaan, wanneer zij komen uit een gebied met 
een verhoogd risico op het coronavirus. 
95 
 

  
regelgeving. Hierdoor bestaat de kans dat niet alle uitgaven en verplichtingen 
rechtmatig tot stand zijn gekomen.  
Dat wordt deels ondervangen door ruimte die de Europese Commissie heeft 
geboden op het gebied van staatssteun en aanbestedingsrecht. Daarnaast spant VWS 
zich in om ten aanzien van de aanbestedingen, de subsidies en de voorschotverlening de 
zaken op orde te krijgen. Volgens de minister is de zorgbonus daarbij een dossier 
waarbij de spanning tussen beleidsmatige wenselijkheid en rechtmatigheid het sterkst 
voelbaar is. De inspanningen van VWS zijn gericht op het zoveel mogelijk beperken van 
145
onzekerheden en fouten. 
 
Op 21 september kondigt minister Van Ark aan dat zij op dat moment vanuit huis werkt 
in verband met thuis-quarantaine omdat een gezinslid getest wordt naar aanleiding van 
corona-gerelateerde klachten. Zelf heeft zij geen klachten en zet zij haar werk dus door, 
146
maar dan vanuit huis. 
 
Op 21 september stuurt minister De Jonge op verzoek van de vaste commissie voor VWS 
een reactie op het artikel in NRC d.d. 9 september 2020 ‘VWS zet maaltijdbezorgers 
onder druk om corona-app’ naar de Kamer. De minister schrijft hierin dat uit het artikel 
blijkt dat vanuit het ministerie een beroep is gedaan op de Nederlandse Vereniging van 
Maaltijdbezorgers (NLVVM) om de app breder onder de aandacht te brengen. Daarbij is 
voorgesteld om werknemers te vragen de app te downloaden. Volgens de minister had 
dit niet mogen worden voorgesteld. 
 De minister schrijft dat in Nederland, net zoals in andere landen, wordt gekeken 
naar de mogelijkheid waarbij organisaties helpen bij de adoptie van de app. Het doel 
van de partnerstrategie is om de boodschap over het bestaan van CoronaMelder breder 
binnen de samenleving te verspreiden. Vrijwilligheid is en blijft hierbij een belangrijk 
uitgangspunt. 
 Begin juli zijn de eerste voorbereidingen gedaan voor het opzetten van 
partnerships voor CoronaMelder. 116 organisaties zijn benaderd, waarvan 44 
organisaties hebben aangegeven het initiatief te ondersteunen. 
 Volgens de minister is er iets in de communicatie misgegaan: de mail die vanuit 
het ministerie van VWS uit is gegaan naar de NLVVM had anders gemoeten. De suggestie 
om ‘medewerkers te vragen de app te downloaden’ had volgens hem niet gedaan mogen 
worden omdat sprake is van een gezagsrelatie. Hierdoor is onbedoeld onzorgvuldig 
gehandeld. Wel had aan organisaties gevraagd mogen worden om via de eigen 
communicatiekanalen CoronaMelder in algemene zin onder de aandacht te brengen. 
 Tot slot beschrijft de minister de acties die zijn ondernomen in navolging op de 
berichtgeving. Zo is een aantal partijen benaderd om aan te geven dat de eerdere 
147
communicatie anders had gemoeten. 
  
                                              
145
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 september). Stand van Zaken COVID-
19 [Kamerbrief]. 
146
 Twitterfeed Tamara van Ark. 21 september 2020. 
147
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 september). Commissiebrief Tweede 
Kamer inzake verzoek commissie om een reactie op de berichtgeving inzake de CoronaMelder en 
maaltijdbezorgers [Kamerbrief]. 
97 
 

  
van de escalatieladder toegelicht door pdc-19. Daarna geeft het DCC aan dat de 
crisisstructuur en het crisishandboek van VWS geëvalueerd zullen worden door 
Berenschot en wordt een toelichting op dit evaluatieonderzoek gegeven. Ook 
geagendeerd zijn de meegestuurde acties uit de lessons learned Kamerbrief van 1 
september. Op deze actielijst staat per thema een aantal acties genoteerd. Per actie 
wordt weergegeven wat de status en deadline daarvan zijn en welke directie primair 
152
verantwoordelijk is. Tijdens het overleg vullen de aanwezigen deze actielijst aan en 
wordt besloten dat dit agendapunt regelmatig zal terugkeren tijdens BTC-19-overleggen 
153
om de voortgang te bespreken. 
 
Op 22 september debatteert de Kamer over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. 
Het aantal coronabesmettingen loopt dagelijks op. Enkele ziekenhuizen hebben weer 
COVID-19-patiënten moeten herverdelen of reguliere zorg moeten uitstellen, zoals 
tijdens de piek in maart en april. Als we nu niets doen, leidt dat straks weer tot "echt 
zeer grote ellende", benadrukt minister-president Rutte. Maar nu het coronavirus lijkt 
op te laaien, roept het kabinetsbeleid kritische vragen van de Kamer op. Hoe zit het met 
een aanpassing van een richtlijn voor beschermingsmiddelen? Gaan de maatregelen wel 
ver genoeg, of juist te ver? En waarom loopt het niet soepel met coronatests? 
 De woordvoerders staan uitgebreid stil bij ophef over RIVM-richtlijnen voor de 
ouderenzorg. Daarin stond enkele maanden lang dat zorgmedewerkers geen mondkapje 
zouden hoeven dragen bij kort contact met coronapatiënten. Was dat advies gebaseerd 
op schaarste aan mondkapjes, of op medische inzichten? 
 Zorgmedewerkers verliezen door de onduidelijkheid over de richtlijnen hun 
vertrouwen in het kabinetsbeleid, zegt Marijnissen (SP). Azarkan (DENK) wil aan de 
hand van inzichten uit het buitenland in de kabinetsmaatregelen een prominentere plek 
voor het belang van goede ventilatie. Dik (ChristenUnie) vraagt zich af of de 
vervroeging van de sluitingstijden in de horeca, die vorige week werden aangekondigd, 
"de dijk is waarmee we de tweede golf gaan tegenhouden". Zij denkt van niet. Met geen 
enkele losse maatregel kun je het coronavirus stoppen, zegt minister-president Rutte: 
het gaat om een combinatie van instrumenten, toegespitst per regio. Hij sluit strengere 
154
maatregelen niet uit. 
 
Op 22 september meldt de Rijksoverheid een nieuwe besmetting met SARS-CoV-2 bij 
155
een nertsenbedrijf. In totaal zijn er nu 55 nertsenbedrijven besmet verklaard. 
 
Op 22 september uit minister De Jonge via Twitter zijn kritiek over #ikdoenietmeermee 
en geeft hij aan bereid te zijn het gesprek aan te gaan. Hij sluit zijn tweet af met 
156
‘#ikdoewelmee’. 
 
                                              
152
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 september). BTC-19 - Actielijst 
Kamerbrief lessons learned COVID-19 1 september 2020. 
153
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 september). 20200922 Verslag 
BTC19 – Coronavirus. 
154
 Tweedekamer.nl (2020, 22 september). Kamer debatteert over de ontwikkelingen rondom het 
coronavirus. 
155
 Rijksoverheid (2020, 22 september). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf. 
[Nieuwsbericht]. 
156
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 22 september 2020. 
99 
 

  
samenleving en adresseert de vragen die leven over de ontwikkeling van een vaccin. 
Volgens hem staat voorop dat een kandidaat-vaccin zowel veilig als effectief moet zijn. 
Omdat het kabinet hecht aan maatschappelijk vertrouwen besteedt de minister in deze 
brief aandacht aan de stappen van ontwikkeling tot toelating tot uiteindelijke 
vaccinatie: 
1. Toelating van vaccins tot de Europese markt: 
De minister informeert dat het College ter Beoordeling van 
Geneesmiddelen (CBG) samen met de European Medicines Agency (EMA) 
bepaalt of de vaccins veilig en effectief zijn en worden toegelaten op de 
Europese markt. De Europese medicijnautoriteiten volgen in dit geval een 
versnelde beoordelingsprocedures waarbij resultaten tussentijds worden 
beoordeeld. Daarnaast vermeldt de minister dat het CBG 5 november een 
interactief college ontwikkelt: ‘het grootste coronaspreekuur van 
Nederland: medicijnen en vaccins’. Deze is zowel bedoeld voor het 
algemeen publiek als zorgverleners. 
2. Adviesproces Gezondheidsraad: 
De minister geeft aan dat hij begin november advies van de 
Gezondheidsraad verwacht over de verschillende mogelijkheden voor 
vaccinatie en de prioritering van doelgroepen daarbij. Uiteindelijk maakt 
het kabinet een keuze op basis van dit advies, het type vaccin, de 
daadwerkelijke beschikbaarheid van een of meer effectieve vaccins, en de 
epidemiologische situatie. 
3. Uitvoering: 
De minister schrijft het RIVM te hebben gevraagd om na te denken over en 
waar mogelijk voorbereidingen te treffen voor de uitvoering van de 
vaccinatie, ook in de Caribische delen van het Koninkrijk. Het RIVM 
brengt op dit moment in kaart waar knelpunten worden verwacht en hoe 
deze kunnen worden weggenomen.  
4. Monitoring en veiligheidsbewaking: 
De minister grijpt de gelegenheid aan om hier nogmaals te benadrukken 
dat hij snapt dat mensen vragen hebben over de veiligheid en 
betrouwbaarheid van COVID-19 vaccins, en dat het ministerie alles doet 
om veiligheid te garanderen. Momenteel is nog niet alles bekend over 
bijwerkingen, die kunnen erbij komen als mensen op grote schaal worden 
ingeënt. Bijwerkingencentrum Lareb bereidt zich voor op een intensieve 
bewaking van de veiligheid tijdens een COVID-19 vaccinatiecampagne.  
De minister schrijft aan een communicatiecampagne te werken samen met het 
RIVM. Hij geeft aan dat ze inzetten op de acties die gelijk zijn aan de eerdere 
vaccinatiestrategie die de staatssecretaris in zijn brief ‘Verder met vaccineren’ uiteen 
heeft gezet. Kernachtig is dat: communicatie gericht op het grote publiek, gesprek met 
de samenleving zowel voor als tijdens en na de vaccinatiefase, het inrichten van 
voorzieningen om dit gesprek te stimuleren (denk aan chatmogelijkheden, keuzehulp, 
animaties), rekening houden met emoties van mensen en actief optreden tegen 
desinformatie op social media. Tot slot geeft de minister aan in te zetten op 
zichtbaarheid en op het belang van vaccinatie door hier via social media aandacht aan te 
besteden. 
Omdat de keuzes die andere Europese landen ten aanzien van hun 
vaccinatiestrategie maken impact hebben op de effectiviteit van de strategie in 
101 
 

  
 Leveringsproblemen bij internationale leveranciers van laboratoria, die 
geconfronteerd worden met een sterke toename van de internationale vraag. 
 Het ministerie van VWS en het RIVM hebben aanvankelijk geen inzicht in de 
testcapaciteit bij laboratoria en in de voorraden en behoefte aan specifieke 
materialen. Deze informatie is bedrijfsgevoelig en geen onderdeel van het 
opschalingsplan van laboratoriumcapaciteit bij dreigende omvangrijke 
epidemieën, en daarnaast geen taak van het RIVM of het ministerie van VWS. 
 GGD’en zijn in capaciteit en financiering niet berekend op een snelle toename in 
coronatesten en daaraan gekoppeld bron- en contactonderzoek. 
 De testketen wordt verstoord als in één van de schakels tekorten ontstaan, 
bijvoorbeeld door iets ogenschijnlijk eenvoudigs als het tekort aan wattenstokjes 
(een structuurprobleem). 
Verder blijkt uit het onderzoek dat deze problemen zich blijven voordoen bij het 
opschalen van de testcapaciteit vanaf eind maart. Het verkrijgen van inzicht in de 
laboratoriumcapaciteit is namelijk ingewikkeld en vergt tijd. De onzekerheid bij GGD’en 
over de financiële compensatie door het Rijk heeft hen niet belemmerd om op te 
schalen, doordat de minister hierover bestuurlijke toezeggingen heeft gedaan. Een 
factor die de opschaling daarentegen wel belemmert is dat internationale leveranciers 
met hun leveringen rekening houden met de verdeling van de internationale schaarste. 
Tot slot blijven de internationale concurrentieverhoudingen veranderen, omdat andere 
landen centraal zijn gaan inkopen. Nederland heeft hierin moeten volgen. 
 Tot slot concludeert de Rekenkamer dat ondanks de genoemde belemmeringen 
wat betreft de testcapaciteit, waarschijnlijk toch meer had kunnen worden getest dan is 
gebeurd. Daarvoor zijn diverse oorzaken aan te wijzen. Allereest ontwikkelt het 
testbeleid zich zodanig dat de testbehoefte binnen de laboratoriumcapaciteit blijft en 
geen tekorten ontstaan, zodat doelgroepen niet worden teleurgesteld. Dit ‘minimum 
testbeleid’ is ingegeven door de grote onzekerheid die het ministerie van VWS en andere 
betrokken partijen hebben over de laboratoriumcapaciteit en de testbehoefte. Dit 
‘minimum testbeleid’ houdt echter geen rekening met regionale verschillen in vraag en 
aanbod van testen. De epidemie verspreidt zich immers ongelijkmatig over het land, en 
sommige laboratoria hebben geen of minder last van leveringsproblemen. Verder is 
achteraf gebleken dat in de praktijk zorgmedewerkers en andere doelgroepen zich 
(veel) minder lieten testen dan vooraf ingeschat. Een andere belangrijke oorzaak van de 
onbenutte laboratoriumcapaciteit is dat in de loop van maart de reguliere zorgvraag 
snel terugloopt. Laboratoria kunnen hierdoor de vrijgevallen capaciteit inzetten voor 
COVID-19. Deze terugval is volgens de Rekenkamer begin maart niet voorzien. 
 Verder constateert de Rekenkamer dat de minister van VWS in maart tijdelijk het 
gebruik van coronatesten beperkt onder zorgmedewerkers en onder patiënten buiten 
het ziekenhuis die minder risico lopen om ernstig ziek te worden. De reden is dat er 
onvoldoende testmaterialen zijn. Met het laagdrempelig testen van deze doelgroepen 
vindt het kabinet het risico te groot dat er niet genoeg testen zijn voor iedereen die dan 
in aanmerking zou komen. In zijn adviezen aan het kabinet hierover moet het OMT 
afwegingen maken. Het OMT baseert het advies op een aantal uitgangspunten, maar 
heeft ook te maken met onzekerheid. 
103 
 

  
op groepsvorming wordt niet langer in de justitiële documentatie opgenomen. Omdat er 
een stevige noodzaak blijft om te handhaven wil het kabinet in discussie over de 
166
noodzakelijkheid van een verlaging van het boetebedrag. 
 
Op 25 september kondigt het kabinet in nauwe samenwerking met 8 veiligheidsregio’s 
extra maatregelen aan. De maatregelen gaan in op zondag 27 september om 18.00 uur. 
De acht regio’s waar extra maatregelen in gaan zijn Brabant-Noord, Brabant-Zuidoost, 
Flevoland, Gelderland-Zuid, Gooi en Vechtstreek, Groningen, Zaanstreek-Waterland en 
Zuid-Holland-Zuid. Samen met de zes veiligheidsregio’s waar al eerder extra 
maatregelen voor zijn aangekondigd gelden nu overkoepelend de volgende maatregelen: 
 Bij gelegenheden met een horecavergunning stopt de inloop van gasten om 
middernacht. Dan gaat ook de muziek uit. Om 01.00 uur sluiten deze 
gelegenheden. 
 Gezelschappen mogen niet groter zijn dan 50 personen. Bijvoorbeeld bij feesten, 
borrels en uitjes, zowel binnen als buiten. Op deze regel zijn een aantal 
uitzonderingen van kracht, zoals demonstraties, religieuze bijeenkomsten, 
uitvaarten, en dans- en theaterbeoefeningen. 
 Voor samenkomsten met meer dan 50 personen geldt een meldplicht. Zoals voor 
publiekelijk toegankelijke concerten in een park. Op deze meldplicht geldt een 
uitzondering voor bijvoorbeeld: 
o openbaar vervoer en bedrijfsmatig personenvervoer;  
o gelegenheden met een horecavergunning; 
o religieuze bijeenkomsten; 
o (super)markten; 
o winkels; 
o bibliotheken; 
o culturele instellingen; 
o vergelijkbare locaties met een doorstroom van bezoekers. 
167
Per veiligheidsregio’s kunnen nog extra maatregelen gelden. 
 
Diezelfde dag, 25 september, stuurt minister De Jonge een nieuwe aanwijzing naar de 
voorzitters van de veiligheidsregio’s Amsterdam-Amstelland, Brabant-Noord, Brabant-
Zuid-Oost, Flevoland, Gelderland-Zuid, Gooi en Vechtstreek Groningen, Haaglanden, 
Hollands-Midden, Kennemerland, Rotterdam-Rijnmond, Utrecht, Zaanstreek-Waterland 
en Zuid Holland-Zuid met ingang van 27 september 2020, 18:00. De aanwijzingen van 
26 juni, 10 juli, 7 augustus, 20 augustus, 1 september en 11 september 2020 blijven van 
kracht. Voor de veiligheidsregio's Amsterdam-Amstelland, Haaglanden, Hollands-
Midden, Kennemerland, Rotterdam-Rijnmond en Utrecht komt deze opdracht in plaats 
van de opdracht van 18 september 2020. 
                                              
166
 Rijksoverheid (2020, 25 september). Kabinet komt tegemoet aan wens Tweede Kamer 
handhaving Coronamaatregelen [Nieuwsbericht]. 
167
 Rijksoverheid (2020, 25 september). Meer regio’s met maatregelen om het coronavirus in te 
dammen [Nieuwsbericht]. 
105 
 

  
Op 28 september stuurt minister De Jonge een vooraankondiging naar de Tweede 
Kamer. Volgens de minister maakt de toename van het aantal besmettingen het treffen 
van extra maatregelen noodzakelijk. Hij kondigt daarom de persconferentie van die 
avond aan en schrijft dat Kamerleden daarnaast een Kamerbrief over de maatregelen 
174
kunnen verwachten die zelfde avond. 
 
In de persconferentie, die op de avond van 28 september plaatsvindt, geven minister-
president Rutte en minister De Jonge een toelichting op en beantwoorden vragen over 
de aangescherpte maatregelen om de verspreiding van het coronavirus terug te dringen. 
De minister-president start zijn statement met het belangrijkste nieuws, namelijk dat 
vanaf de volgende dag (29 september) landelijk een aantal strengere maatregelen zal 
gelden waarvan voor het weekend nog gedacht werd dat die alleen in een paar grote 
steden nodig zouden zijn. Minister De Jonge neemt het woord over en geeft een 
toelichting op waarom deze ingreep nodig is en welk pad het kabinet voor zich ziet. De 
minister-president herhaalt de basisregels en scherpt het oude advies om zoveel 
mogelijk thuis te werken aan: “werk thuis, tenzij het echt niet anders kan”. Daarna 
noemt hij de regels die ingesteld worden om de groepsgrootte te beperken, namelijk een 
maximum van 40 personen buiten, 30 personen binnen en een maximum van 4 personen 
per gezelschap. Het dringende advies wordt om thuis niet meer dan 3 gasten tegelijk te 
ontvangen. Vervolgens gaat hij in op de maatregelen met betrekking tot 
doorstroomlocaties – waar verplicht deurbeleid gevoerd moet worden – en het 
dringende advies voor Amsterdam, Rotterdam en Den Haag om in winkels een 
mondkapje te dragen. Ook wordt voor supermarkten de plicht ingevoerd om twee keer 
per dag een speciaal winkeluur in te voeren voor kwetsbare groepen. Dan gaat Rutte in 
op de maatregelen voor de horeca en de sportsector en de verplichte registratie voor 
alle contactberoepen. Tot slot doet de minister-president een oproep waarin hij 
eenieder op zijn verantwoordelijkheid wijst om de naleving van de regels te 
175
bevorderen. 
 
Op 28 september brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit. Het 
BAO onderschrijft het advies van het OMT dat landelijke maatregelen noodzakelijk zijn. 
Het BAO spreekt uit blij te zijn dat er geen extra maatregelen nodig zijn t.a.v. scholen en 
dat er gesport kan blijven worden. Het BAO adviseert het kabinet helder te 
communiceren en daarbij vooral aandacht te besteden aan de uitleg van de maatregelen 
voor o.a. jongeren en mensen met een migratieachtergrond. Het BAO vraagt aandacht 
voor demonstraties en in het bijzonder het houden van afstand tijdens deze 
demonstraties wat in de praktijk lastig blijkt te zijn. Het BAO noemt het zaak helder te 
zijn over evenementen; die kunnen nu eigenlijk niet plaatsvinden, tenzij passend bij de 
maximale groepsgrootte. Het BAO wil dat regionaal, ook buiten de grote steden, het 
gebruik van mondneusbescherming ingezet moet kunnen worden bij te verwachten 
drukte. Tenslotte vraagt het BAO na te denken over een uitzondering op de regel van 20 
mensen in de binnenruimte voor culturele instellingen waar placering en registratie 
176
goed geregeld is en de anderhalve-meter goed gehandhaafd kan worden. 
                                              
174
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 september). Vooraankondiging brief 
over maatregelen [Kamerbrief]. 
175
 Rijksoverheid (2020, 28 september). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte 
en minister De Jonge (28-9-2020). 
176
 BAO (2020, 28 september). Advies BAO 28 september. 
107 
 

  
er een aantal uitzonderingen is op het nieuwe maximum voor de gezelschapsgrootte 
177
(max 4). 
 
Op 28 september stuurt minister De Jonge, zoals eerder aangekondigd die dag, een brief 
waarin hij mede namens de minister van Justitie en Veiligheid en de minister voor 
Medische Zorg en Sport, nader informeert over de huidige epidemiologische situatie en 
de extra maatregelen die het kabinet neemt in overleg met de veiligheidsregio’s. 
 
Duiding van de epidemiologische situatie 
De minister constateert een ‘versnelling van de epidemie’. Het aantal meldingen neemt 
in heel Nederland, in alle regio’s, sterk toe. De minister schrijft dat in 14 regio’s de 
grens van 50 besmettingen per 100.000 inwoners per week werd bereikt. Hij verwacht 
dat binnenkort alle regio’s deze grens zullen overschrijden. Volgens de minister is de 
stijging nog steeds het sterkst in de jongere leeftijdsgroepen (20-29 jaar). Daarnaast 
geeft hij aan dat ook de aantallen ziekenhuisopnames en IC-opnames een stijgende 
trend laten zien. De plaats van besmetting is nog steeds voornamelijk in de 
thuissituatie. Ook schrijft de minister dat er clusters zijn in de werksituatie, het 
verpleeghuis, vrijetijdsbesteding, horeca, kinderopvang en school. De Reproductiefactor 
is al weken ruim boven de 1.0. De minister geeft aan dat de prognose met dit huidige 
reproductiegetal is dat, als er niet wordt ingegrepen, er medio oktober ruim 400 IC-
bedden bezet zijn. 
 
Inschaling van de regio’s 
De minister geeft aan dat in navolging van zes regio’s vorige week, er afgelopen vrijdag 
nog eens acht regio’s zijn bestempeld als zorgelijk. Daarnaast zijn de veiligheidsregio’s 
Amsterdam-Amstelland, Rotterdam-Rijnmond en Haaglanden ingeschaald op ‘ernstig’. 
 Vervolgens geeft de minister aan dat in bijna alle regio’s het virus zich snel 
verspreidt en de situatie verslechtert. Het kabinet heeft daarom besloten de regionale 
aanpak tijdelijk op te schalen naar een landelijke, “om het virus de pas af te kunnen 
snijden”. Volgens de minister komt daarna drie weken een ‘weegmoment’, wat volgens 
hem een T-splitsing is. “Of we slagen erin het aantal besmettingen te laten dalen en dan 
kunnen we kijken hoe we weer terug kunnen naar de regionale aanpak, met meer 
maatwerk per regio. Of we slagen daar niet in en dan zijn hardere maatregelen 
onvermijdelijk, die ons dichter brengen bij een intelligente lockdown, vergelijkbaar met 
het voorjaar.” 
 
Aanvullende landelijke maatregelen per dinsdag 29 september 18:00 uur 
De minister schrijft dat de maatregelen die het kabinet treft nadrukkelijk zijn gericht op 
het verminderen van het aantal contactmomenten. Mensen worden opgeroepen om met 
minder mensen contact te hebben en om drukte te vermijden. 
 Allereerst geeft de minister aan dat in de drie ‘ernstige’ regio’s, de directeur 
Publieke Gezondheid contact opneemt met de instellingen voor verpleeghuiszorg over 
extra maatregelen. De minister gaat er daarbij vanuit dat hiervoor het advies van de 
beroepsgroep voor specialisten ouderengeneeskunde (Verenso) wordt opgevolgd. Hij 
heeft de regio’s gevraagd het noodzakelijke contact te leggen en constateert dat dit ook 
                                              
177
 Rijksoverheid (2020, 28 september). Aangescherpte maatregelen om de verspreiding van het 
virus terug te dringen [Nieuwsbericht]. 
109 
 

  
 
De minister schrijft tot slot dat Veiligheidsregio’s ontheffingen kunnen verlenen voor 
gebouwen van groot belang voor de regio.  
Verder geeft de minister aan dat het kabinet het aantal personen met wie je in de 
publieke of de besluiten ruimte, buiten de woning, een gezelschap mag vormen wordt 
beperkt tot 4 personen. Uitzonderingen zijn: 
 Gezamenlijk huishouden; 
 Kinderen tot 13 jaar; 
 Betogingen, samenkomsten en vergaderingen als bedoeld in de Wet openbare 
manifestaties; 
 Personen die in gemeenschap met anderen godsdienst of levensovertuiging 
belijden; 
 Personen bij een uitvaart; 
 Personen die theater, dans, sport of muziek in de vorm van culturele uiting 
beoefenen; 
 Beroep, bedrijf of vereniging; 
 De vergaderingen van politieke organen als de Staten-Generaal of van een 
commissie daaruit (in de desbetreffende veiligheidsregio), van de gemeenteraad, 
etc. 
 Een bijeenkomst van een internationale organisatie, die gevestigd is op het 
grondgebied van het Koninkrijk, of van een verdragspartij van een verdrag 
waarbij het Koninkrijk partij is; 
 Een verkiezing als bedoeld in de Kieswet.  
 
Verder schrijft de minister dat het kabinet heeft besloten tot de volgende zaken:  
 Het advies voor het aantal personen thuis te ontvangen wordt 3 personen (ook 
voor bezoek aan mensen die verblijven in zorginstellingen); 
 Een verbod op toeschouwers bij sportwedstrijden en trainingen; 
 Sluiting van eet- en drinkgelegenheden vanaf 22.00 (vanaf 21.00 mogen zij geen 
bezoekers meer toelaten). Met uitzondering van gelegenheden op luchthavens na 
de securitycheck. Sluiting van eet- en drinkgelegenheden bij of op een 
sportaccommodatie; 
 Bezoekers dienen per tijdvak te reserveren bij doorstroomlocaties; 
 Een registratieplicht voor contactberoepen. Deze verplichting geldt niet voor 
beroepen waarvoor de registratieplicht het uitoefenen van het beroep, of de 
veiligheid of welzijn van betrokkenen in de weg zou staan; 
 Het advies aan de detailhandel in Amsterdam-Amstelland, Rotterdam-Rijnmond 
en Haaglanden, om klanten in de winkel een mondkapje te laten dragen vanwege 
de hoge besmettingsgraad.  
o Het OMT constateerde eerder dat er geen steun was voor het algemeen 
gebruik van niet-medische mondneuskapjes in de publieke ruimte, maar 
dat het gebruik opnieuw kan worden overwegen. De minister schrijft het 
OMT te hebben gevraagd opnieuw een oordeel te vellen en daarbij het 
advies van het Redteam, om meer gebruik te maken van mondkapjes, te 
betrekken. 
 Fysiek onderwijs is van groot belang, daarom gelden de extra maatregelen niet 
voor onderwijssectoren. Ook is het van belang dat de kinderopvang openblijft: 
dat zorgt ervoor dat ouders (thuis) kunnen werken. 
Ook geeft de minister aan met verschillende sectoren en hun brancheorganisaties in 
gesprek te gaan over herintroductie van en of betere naleving van hun protocollen. 
111 
 

  
blijven de aanwijzingen van 26 juni, 10 juli, 7 augustus, 20 augustus, 1 september en 11 
september 2020 van kracht. Deze opdracht komt in plaats van de opdracht van 25 
september 2020. 
 De aanwijzing betreft het nieuwe aantal maximale mensen (30) voor 
samenkomsten in de publieke ruimte en in besloten plaatsen. De minister beschrijft in 
de brief gedetailleerd hoe de maatregel eruitziet en voor welke uitzonderingen het 
verbod niet geldt. Daarnaast gaat hij op een aantal voorwaarden voor de detailhandel, 
markten etc. uitgebreider in. Ten eerste moet de detailhandel een deurbeleid hanteren. 
Ten tweede dienen de levensmiddelenbranche en detailhandel de toegang tot de locatie 
minimaal twee keer per dag een uur te beperken tot ouderen en kwetsbare mensen. Tot 
slot mogen overige doorstroomlocaties (behalve markten) per locatie een maximum 
aantal bezoekers tegelijk toelaten. Dat wordt door de veiligheidsregio bepaald in overleg 
met de betrokken organisaties. Deze voorwaarden gaan in per 5 oktober 2020. 
 Ook geeft de minister aan dat de voorzitters in een beperkt aantal gevallen 
ontheffing kunnen verlenen op het maximum van 30 personen voor samenkomsten in 
gebouwen van groot belang voor de regio.  
 De aanwijzing betreft ook het verbod op het vormen van een gezelschap in de 
publieke dan wel besloten ruimte van meer dan 4 personen. Ook hier geeft hij 
gedetailleerd weer waarvoor dit verbod niet geldt. 
 De overige zaken die de aanwijzing betreft zijn het verbod op toeschouwers bij 
sport, de sluiting van eet- en drinkgelegenheden (21.00 uur geen nieuwe bezoekers, 
22.00 uur sluiten), de registratieplicht voor contactberoepen en de maatregelen bij 
locaties waar besmettingen hebben plaatsgevonden. Bij deze laatste twee punten 
beschrijft de minister iets uitgebreider over wat hij verwacht, bijvoorbeeld welke 
180
gegevens geregistreerd dienen te worden. 
 
Diezelfde dag, 28 september, stuurt minister De Jonge het bijgesloten wetsvoorstel 
‘Derde incidentele suppletoire begroting’ naar de Tweede Kamer. Hieruit blijkt dat de 
181
wet nog dezelfde dag in werking treedt. Een tweede brief aan de Tweede Kamer, van 
dezelfde datum, betreft een ‘nota van wijziging’. Hieruit blijkt dat het kabinet niet kan 
wachten met de uitvoering van het wetsvoorstel tot formele autorisatie van beide 
Kamers de Staten-Generaal zoals normaliter gebruikelijk is bij nieuw beleid. De 
minister geeft hiervoor de reden dat de uitvoering van de spoedeisende maatregelen in 
het belang van het Rijk zijn. Het kabinet is reeds gestart met uitvoering van de 
182
maatregelen. 
 
Op 28 september sturen minister De Jonge, minister Van Ark en staatssecretaris 
Blokhuis een brief naar de Tweede Kamer over de Voortgangsrapportage Innovatie & 
                                              
180
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 september). Aanwijzing miv 29 
september [Brief aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s]. 
181
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 september). Wijziging van de 
begrotingsstaat van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 
(Derde incidentele suppletoire begroting inzake Coronamaatregelen – wetsvoorstel [Kamerbrief]. 
182
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 september). Wijziging van de 
begrotingsstaat van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 
(Derde incidentele suppletoire begroting inzake Coronamaatregelen – Memorie van Toelichting 
[Kamerbrief]. 
113 
 

  
lidstaten met middelen van de Commissie voorraden hulpmiddelen aangelegd en paraat 
gehouden worden om deze in het geval van een werkelijke crisis snel beschikbaar te 
kunnen hebben in een van de lidstaten. Het Nederlandse voorstel betreft een voorraad 
Ebolavaccins die wordt opgeslagen bij het RIVM en apparatuur onder een contract met 
Philips. Ook wordt er vanuit de IGJ nog vermeld dat kleine zorgaanbieders onvoldoende 
in beeld zijn bij regionale overleggen; dat er oplopende kosten zijn in de levering van 
dagbehandelingen; de stand van zaken met betrekking tot het BCO; en het feit dat de DJI 
een eigen teststraat organiseert door inzet van een commerciële organisatie. Met 
betrekking tot sport wordt nog vermeld dat de coronamaatregelen het afgelopen 
186
weekend beter nageleefd leken te worden. Tijdens het actualiteitenrondje wordt dit 
beeld door de aanwezigen verder aangevuld. Vervolgens wordt door pdc-19 het 
geagendeerde stuk over de niet-medische, maar aan COVID-19 gerelateerde risico's voor 
het najaar toegelicht. In dit overzicht wordt per thema aangegeven welk departement 
primair verantwoordelijk is; wat de voorbereidende werkzaamheden zijn; en wanneer 
dit thema geagendeerd wordt in de Ambtelijke Crisiscommissie COVID-19 (ACC-19). Op 
de lijst staan thema's zoals de grensregio's, reisadviezen en inreizen; de verkiezingen; 
187
niet-medische mondkapjes; de toekomst van evenementen; en het openbaar vervoer. 
De BTC-19-leden worden verzocht suggesties te doen voor de aanvulling van dit 
overzicht. Vanuit pdc-19 zijn al enkele onderwerpen aangedragen, te weten: de horeca, 
dansclubs, viruswaarheid en #ikdoenietmeermee, sekswerkers en recreatiegebieden. 
Tot slot worden tijdens het overleg nog de belangrijkste ontwikkelingen met betrekking 
188
tot het dashboard toegelicht door de projectleider. 
 
Op 29 september meldt de Rijksoverheid dat ondernemers langer de tijd krijgen om hun 
189
opgebouwde belastingschuld af te lossen. 
 
Op 29 september bericht de Rijksoverheid dat het steun- en herstelpakket dat 1 oktober 
van start gaat, brede steun krijgt in de Tweede Kamer. Het pakket regelt onder andere 
de verlenging van de steunmaatregelen voor banen en economie en bevat een sociaal 
pakket van € 1,4 miljard voor begeleiding naar werk, scholing, de bestrijding van 
190
schuldenproblematiek en de bestrijding van jeugdwerkloosheid. 
 
Op 29 september kondigt minister De Jonge op Twitter aan dat vanaf dat moment op 
het coronadashboard ook het percentage positieve tests ten opzichte van het aantal 
191
afgenomen tests te zien zal zijn. 
                                              
186
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 september). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19  maandag 28 september. 
187
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 september). BTC-19 - Overzicht 
COVID-19 gerelateerde thema’s ter voorbereiding op risico’s najaar (niet medisch) - Niet limitatieve 
lijst. 
188
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 september). 20200929 Verslag 
BTC-19 – Coronavirus. 
189
 Rijksoverheid (2020, 29 september). Ondernemers krijgen langer tijd om belastingschuld door 
corona af te lossen [Nieuwsbericht]. 
190
 Rijksoverheid (2020, 29 september). Brede steun in de Tweede Kamer voor steun- en 
herstelpakket [Nieuwsbericht]. 
191
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 29 september 2020. 
115 
 

  
  
Op 30 september meldt de Rijksoverheid een nieuwe besmetting met SARS-CoV-2 bij 
196
een nertsenbedrijf. In totaal zijn er nu 58 nertsenbedrijven besmet verklaard. 
 
Op 30 september bericht de Rijksoverheid dat de voorwaarden en wijzigingen voor de 
NOW 3 bekend zijn. Het kabinet heeft in augustus het steun- en herstelpakket 
aangekondigd dat vanaf 1 oktober ingaat. Minister Koolmees van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid heeft vandaag een brief met wijzingen en precieze randvoorwaarden 
van deze tegemoetkoming in de loonkosten in het nieuwe subsidietijdvak naar de 
197
Tweede Kamer gestuurd. 
 
Op 30 september bericht de Rijksoverheid dat is besloten de beperkte vermogenstoets 
in de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) uit testellen tot 1 
april volgend jaar, vanwege de landelijke coronamaatregelen die afgelopen maandag 
198
door het kabinet zijn aangekondigd. 
 
Op 30 september brengt het OMT advies uit over prioritering in het BCO en het 
preventief testen in verpleeghuizen. Dit advies is het tweede deel van het advies 
199
uitgebracht op 28 september. 
 
Op 30 september twittert minister de Jonge over de proef met de sneltest – de ‘LAMP-
test’ – van TNO die vanaf die dag in de teststraat van de GGD Amsterdam zal worden 
gestart. De uitslag van deze test is er al na een uur, dus bij validatie van de test zal deze 
200
gebruikt worden om de testcapaciteit verder uit te breiden.   
                                              
196
 Rijksoverheid (2020, 30 september). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf. 
[Nieuwsbericht]. 
197
 Rijksoverheid (2020, 30 september). Voorwaarden en wijzigingen NOW 3 bekend. 
[Nieuwsbericht]. 
198
 Rijksoverheid (2020, 30 september). Dringend advies tot dragen van mondkapjes. Uitstel 
beperkte vermogenstoets Tozo tot april 2021 [Nieuwsbericht]. 
199
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 30 september). Advies n.a.v. 78e OMT 
COVID-19, deel 2.  
200
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 30 september 2020. 
117 
 

  
Op 1 oktober stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer waarin hij het 
verslag van de informele videoconferentie met EU-gezondheidsministers van 4 
september jl. aanbiedt. Uit het verslag blijkt dat is gesproken over coördinatie van 
quarantainemaatregelen, alsmede coördinatie van de mogelijkheid om de 
quarantaineperiode te verkorten door middel van tests in het geval van reisbewegingen 
uit hoog risicogebieden. Nederland heeft over het voetlicht gebracht dat Nederland 
actief bijdraagt aan Europese besprekingen ten aanzien van het zoveel mogelijk – mits 
de volksgezondheidssituatie het toestaat - open houden van EU grenzen. Het vrije 
verkeer dient zo min mogelijk te worden gehinderd, zodat burgers en bedrijven zo min 
mogelijk worden belemmerd in hun vrijheden en daarmee de economie en interne markt 
zo min mogelijk worden geschaad.  
Eveneens blijkt uit het verslag dat een grote meerderheid van de lidstaten 
voorstander was van een gemeenschappelijke benadering van grensoverschrijdende 
reizigers afkomstig uit gebieden met een hoog risico op basis van wetenschappelijk 
advies van het Europees Centrum voor Ziektepreventie en –bestrijding (ECDC) en 
andere deskundigen. Lidstaten spraken de wens uit om te komen tot een evenredige 
oplossing voor de huidige lappendeken aan quarantaine- en testregimes binnen de Unie.  
Ook blijkt dat de Europese Commissie contracten sluit met vaccin-producenten 
waarbij zij producenten in staat stelt hun productie op te schalen met een 
risicodragende investering vanuit het Emergency Support Initiative (ESI)-budget. In ruil 
daarvoor krijgen de lidstaten het recht om, zodra een vaccin succesvol is en toegelaten 
tot de Europese markt, een bepaald volume aan doses vaccin te kopen tegen een 
afgesproken prijs en met concrete afspraken over de leveringsvoorwaarden. De 
Europese Commissie werkt op dit moment aan een portfolio van zeven producenten. Het 
ESI-budget is echter onvoldoende om een dergelijk portfolio te kunnen realiseren. In dat 
geval voorziet het ESI-akkoord tussen Commissie en lidstaten in de mogelijkheid voor 
die lidstaten om aanvullende financiering beschikbaar te stellen. 
Uit het verslag blijkt dat na de videoconferentie de Europese Commissie middels 
een brief de lidstaten heeft gevraagd hun toezegging om additioneel bij te dragen aan 
het ESI-budget , zodat het proces voor de resterende kandidaat-vaccins voort kan 
worden gezet om snel contracten te kunnen sluiten. Ook Nederland heeft haar 
toezegging om eenmalig circa €43 miljoen aan het ESI-budget bij te dragen ten behoeve 
van het sluiten van contracten met producenten in de bestaande portfolio schriftelijk 
203
vastgelegd. 
 
Op 1 oktober meldt de Rijksoverheid een nieuwe besmetting COVID-19 bij een 
204
nertsenbedrijf. In totaal zijn nu 59 nertsenbedrijven in Nederland besmet verklaard. 
 
Op 1 oktober bericht de Rijksoverheid over €360 miljoen die beschikbaar komt voor de 
verbetering van ventilatie in scholen. Zo’n 11 procent van de onderzochte 
schoolgebouwen voldoet niet aan de wettelijke ventilatienormen, maar veel scholen zijn 
nog bezig de situatie op hun locatie te onderzoeken. Dat blijkt uit de inventarisatie door 
                                              
203
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 oktober). Verslag informele 
videoconferentie EU-gezondheidsministers 4 september jl. [Kamerbrief].  
204
 Rijksoverheid (2020, 1 oktober). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf. 
[Nieuwsbericht]. 
119 
 

  
jongerencampagne. Hij gaat dit onder andere doen via de sociale mediakanalen van 
209
Famke Louise. 
 
Op 2 oktober wordt er door de GGD GHOR Nederland een Corona Monitor opgeleverd. In 
de Corona Monitor geeft de GGD GHOR Nederland data weer die betrekking hebben op 
hoeveel mensen testafspraken maken, hoeveel tests er zijn uitgevoerd (per GGD-regio 
en bij speciaal ingerichte testlocaties), het aantal en het percentage positieve testen, de 
huidige doorlooptijden en gegevens ten aanzien van de zorgcontinuïteit. Ook bevat de 
Corona Monitor een duiding van de monitor zorgcontinuïteit niet-ziekenhuiszorg. De 
huidige situatie wordt in deze Monitor geduid als ‘beheersbaar, maar zorgelijk’. Ten 
opzichte van de vorige monitor verbreedt de zorgelijke situatie zich van de verpleeg- en 
verzorgingshuizen naar de GGZ, gehandicaptenzorg en thuiszorg. De knelpunten die 
door de regio's worden genoemd hebben vooral betrekking op de personele capaciteit. 
Hierbij worden de wachttijden voor zorgpersoneel om te testen en voor de testuitslag 
als oorzaken genoemd. Daarnaast zijn ziekteverzuim en vakantie factoren die een rol 
spelen. De GGD GHOR Nederland concludeert dat de regio’s niet op korte termijn (i.e. 
binnen 7 dagen) een tekort aan personeel verwachten, maar dat dit spoedig wel een 
groot knelpunt kan worden dat impact zal hebben op de continuïteit in de niet-
ziekenhuiszorg. Daarnaast wordt in de duiding gesproken over de extra bedden die zijn 
vrijgemaakt voor COVID-19-patiënten. Op landelijk niveau is er op dit moment 
voldoende capaciteit voor de opvang van nieuwe COVID-19-patiënten. De GGD GHOR 
Nederland ziet echter dat sommige regio’s wel degelijk al een capaciteitstekort hierop 
verwachten op afzienbare termijn. De GGD GHOR Nederland ziet nauwelijks knelpunten 
genoemd worden met betrekking tot PBM. Echter, uit een aantal regio’s zijn vragen 
gekomen over de landelijke stand van zaken ten aanzien van PBM en of de toename van 
preventief gebruik een risico vormt voor de beschikbaarheid van PBM. Op dit moment is 
dat nog niet het geval. Ontwikkelingen met betrekking hiertoe worden frequent 
210
overlegd met de hoofden GHOR en PBM-coördinatoren. 
 
Op 2 oktober stuur de minister voor Medische Zorg en Sport, Tamara van Ark, een brief 
naar de Kamer waarin de minister op verzoek van de vaste commissie voor 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 23 september een kabinetsreactie geeft op het 
Draaiboek ‘Triage op basis van niet-medische overwegingen voor IC-opname ten tijde 
van fase 3 in de COVID-19 pandemie’ van Federatie Medisch Specialisten en de 
Artsenfederatie KNMG. Dit draaiboek is opgesteld om in de situatie waarin de intensive 
care capaciteit tekortschiet ten opzichte van het aantal patiënten, de druk van een keuze 
niet bij de individuele zorgverlener te leggen.  
 De minister licht toe dat in fase 3 in de COVID-19 pandemie drie stappen zijn te 
onderscheiden. In fase 3, stap A geschiedt triage nog langs medisch inhoudelijke 
overwegingen. In fase 2, stap B geldt weliswaar een striktere triage, maar die geschiedt 
nog steeds in het medisch domein. In fase 3, stap C vindt triage op niet-medische 
criteria plaats omdat er op basis van medische overwegingen geen onderscheid meer te 
maken is. Het gaat dan om patiënten, die in die zin identiek zijn, dat opname op de IC 
tot eenzelfde uitkomst zou leiden. De minister benadrukt dat een dergelijke situatie zeer 
                                              
209
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 oktober). Verslag 
afstemmingsoverleg. 
210
 GGD GHOR Nederland (2020, 2 oktober). GGD GHOR Corona Monitor. 
121 
 

  
te besluiten tot een eenduidig landelijk advies, voor het dragen van mondkapjes in 
publieke binnenruimtes. Vanaf dat moment geldt het dringende advies aan alle mensen 
vanaf 13 jaar om (niet-medische) mondkapjes te dragen in publiek toegankelijke 
binnenruimtes zoals: 
 winkels, musea, gemeentehuizen, stations, vliegvelden, parkeergarages, 
benzinestations; 
 restaurants, cafés, theaters en concertzalen; 
 bij de uitvoering van contactberoepen, zowel voor de dienstverlener als de klant. 
213
Het betreft geen verplichting, maar is wel een dringend advies. 
 
Op 2 oktober meldt de Rijksoverheid drie nieuwe besmettingen COVID-19 bij 
nertsenbedrijven. In totaal zijn nu 62 nertsenbedrijven in Nederland besmet 
214
verklaard. 
 
Op 5 oktober brengt het OMT advies uit over het testbeleid en het preventief 
215
mondneusmaskergebruik door zorgmedewerkers. In de Kamerbrief van 12 oktober 
2020 wordt de inhoud van het OMT uiteengezet.  
 
Op 5 oktober brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit. Tijdens 
dit overleg spreken de leden van het BAO over het meest recente OMT-advies. Er wordt 
gesproken over de epidemiologische situatie, de introductie van het virus vanuit het 
buitenland en de inzet van antigeen(snel)testen. Het BAO onderschrijft het advies van 
het OMT. De IGJ vraagt het departement ook aandacht te besteden aan 
consumenteninformatie. SZW geeft aan dat er een grote behoefte is aan toepassing van 
sneltesten vanuit de arbozorg. VWS heeft een implementatieteam ingericht dat aan de 
slag is met de uitvoeringsaspecten en deze aspecten mee zal nemen. Ten aanzien van de 
rol van mensen die terugkeren in de toename van het aantal besmettingen onderstreept 
het BAO het advies van het OMT om in de communicatie aandacht te geven aan het 
belang van het naleven van de basisregels. Dit ook met het oog op de aankomende 
216
vakantieperiode. 
 
Op 5 oktober biedt minister De Jonge aan de Tweede Kamer het advies van de 
Gezondheidsraad aan, getiteld ‘BCG-vaccinatie en COVID-19’ dat op verzoek van de 
minister is opgesteld. De aanleiding hiervoor is een studie van het Radboudumc en UMC 
Utrecht waarin wordt onderzocht of het tuberculosevaccin (BCG-vaccin) 
zorgmedewerkers en ouderen beschermt tegen een ernstige infectie met het 
coronavirus. Mogelijk draagt BCG-vaccinatie bij aan een milder verloop van de ziekte 
COVID-19.  
De Gezondheidsraad adviseert de uitkomsten van lopende onderzoeken af te 
wachten. Op basis van de huidige stand van de wetenschap zijn volgens de 
                                              
213
 Rijksoverheid (2020, 2 oktober). Dringend advies tot dragen van mondkapjes. [Nieuwsbericht]. 
214
 Rijksoverheid (2020, 2 oktober). Drie nieuwe besmettingen COVID-19 bij nertsenbedrijven. 
[Nieuwsbericht]. 
215
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 6 oktober). Advies deel 1 n.a.v. 79e OMT 
COVID-19; Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 7 oktober). Advies deel 2 n.a.v. 
79e OMT COVID-19. 
216
 BAO (2020, 5 oktober). Advies BAO 5 oktober. 
123 
 

  
door het coronavirus. Met ‘Aandacht voor elkaar’ wil de overheid steun geven aan alle 
219
initiatieven rond corona die in het land zijn ontstaan. 
 
Op 5 oktober meldt de Rijksoverheid dat minister Ollongren van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties vandaag een tijdelijke wet heeft ingediend bij de Tweede Kamer die 
tot doel heeft dat kiezers bij de komende verkiezingen veilig kunnen stemmen. De 
tijdelijke wet regelt onder meer dat de stemlokalen moeten worden aangepast op de 1,5 
meter-regel, en dat er diverse hygiënemaatregelen gaan gelden in de lokalen. Ook maakt 
de tijdelijke wet het mogelijk om stembureaus in te stellen in zorginstellingen die alleen 
220
toegankelijk zijn voor de bewoners of bezoekers van die instellingen. 
 
Op 5 oktober bericht de Rijksoverheid over het overleg dat heeft plaatsgevonden met 
het Centraal Joods Overleg, het Contactorgaan Moslims en Overheid, de Hindoeraad, de 
Boeddhistische Unie en het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken en de minister van 
Justitie en Veiligheid, die tevens verantwoordelijk is voor de erediensten. Het algemene 
advies van de hierbij aangesloten organisaties is om ten aanzien van religieuze of 
levensbeschouwelijk samenkomsten voor de maand oktober de uitgangspunten van het 
221
eerste Communiqué in acht te nemen. 
 
Op 5 oktober bericht de Rijksoverheid dat Nederland sinds 1 juli 2020 weer is gestart 
met het overdragen van asielzoekers aan het land dat verantwoordelijk is voor de 
behandeling van de asielaanvraag. Vanaf de hervatting op 1 juli tot en met 13 september 
2020 hebben circa 280 zogenaamde Dublinoverdrachten plaatsgevonden, waarvan circa 
140 gedwongen. Dat schrijft staatssecretaris Broekers-Knol in een brief aan de Tweede 
222
Kamer over de gevolgen van de COVID-19-pandemie voor het migratiebeleid. 
 
Op 6 oktober verschijnt weer de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage. Wederom 
is het aantal besmettingen afgelopen week veel hoger dan de week ervoor (van 19.326 
naar 27.485 besmettingen afgelopen week). Het percentage positieve tests is gestegen 
naar 9,1%, en het reproductiegetal ligt op 1,17. Op de IC’s liggen 190 COVIDpatiënten. 
De situatie in Caribisch Nederland (op Curaçao, Bonaire, Aruba en Sint Maarten) blijft 
zorgelijk. Op Aruba stabiliseert de situatie, op Sint Maarten wordt nog steeds te weinig 
getest waardoor het beeld incompleet is. Vanuit Curaçao is een bijstandsverzoek binnen 
gekomen voor werven van lokaal personeel voor bron- en contactonderzoek, een tweede 
teststraat en Nederlandse artsen infectieziekten-bestrijding. Aruba heeft een 
bijstandsverzoek ingediend voor werving van extra personeel voor bron- en 
contactonderzoek en verpleegkundigen voor verpleeghuizen. Ten aanzien van de 
ontwikkelingen in de sport wordt aangegeven dat de maatregelen van 29 september in 
de breedtesport met teleurstelling maar begrip zijn ontvangen. Vanuit het betaald 
voetbal is met onvrede gereageerd op het verbieden van publiek, maar de regels werden 
niet netjes nageleefd. Verder wordt in de rapportage gesteld dat de situatie in 
ziekenhuizen ernstig aan het worden is. De druk neemt toe, en er vindt afschaling van 
                                              
219
 Rijksoverheid (2020, 5 oktober). Aftrap landelijk initiatief Aandacht voor elkaar 
[Nieuwsbericht]. 
220
 Rijksoverheid (2020, 5 oktober). Wetsvoorstel tijdelijke wet verkiezingen naar Tweede Kamer 
[Nieuwsbericht]. 
221
 Rijksoverheid (2020, 5 oktober). Behoedzaam vieren van geloof [Nieuwsbericht]. 
222
 Rijksoverheid (2020, 5 oktober). 280 Dublinoverdrachten sinds hervatting [Nieuwsbericht]. 
125 
 

  
om te waarborgen dat gebruik van de app altijd op basis van vrijwilligheid gebeurt. Nu 
na de Tweede Kamer ook de Eerste Kamer heeft ingestemd met de wet zal CoronaMelder 
226
zaterdag 10 oktober landelijk worden geïntroduceerd. 
 
Op 6 oktober meldt de Rijksoverheid twee nieuwe besmettingen COVID-19 bij 
nertsenbedrijven. Beide bedrijven zijn aan het licht gekomen door melding van 
ziekteverschijnselen bij nertsen. In totaal zijn nu 64 nertsenbedrijven in Nederland 
227
besmet verklaard. 
 
Op 6 oktober bericht minister De Jonge via Twitter over de start van de periode van 
‘aandacht voor elkaar’ waarin stil wordt gestaan bij de gevolgen van de coronacrisis die 
voor velen “een zeer ingrijpende en moeilijke periode in ons leven” is – aldus De 
228 
Jonge.
 
Op 6 oktober kondigt minister De Jonge via Twitter aan dat op 10 oktober de 
CoronaMelder app in heel Nederland te gebruiken is en spreekt hij uit blij te zijn dat 
229
deze app door beide Kamers wordt omarmd. 
 
Op 6 oktober deelt minister De Jonge via Twitter het gesprek dat hij die dag samen met 
minister-president Rutte had met Brabanders die op verschillende manieren in 
230
aanraking kwamen met corona. 
 
Op 7 oktober brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit. Tijdens 
het overleg wordt er gesproken over het meest recente OMT-advies waarin aandacht 
wordt besteed aan het mondneusmaskerbeleid in de acute en langdurige zorg buiten de 
verpleeghuizen. Het BAO onderschrijft het advies van het OMT. Het BAO adviseert om 
mensen in de praktijk goed te ondersteunen bij het maken van een risicoafweging in de 
vorm van een duidelijke handreiking. Tevens wijst het BAO er op dat 
brancheorganisaties het OMT-advies moeten vertalen in hun eigen richtlijnen en een 
eenduidig handelingskader voor de zorgmedewerkers op de werkvloer van groot belang 
is. De IGJ vraagt daarbij nadrukkelijk aandacht voor de ruimte in de professionele 
afweging. Het BAO vraagt aandacht te besteden aan het al dan niet voorkomen van 
schaarste van persoonlijke beschermingsmiddelen. Het BAO onderschrijft tevens het 
advies van het OMT om preventief gebruik toe te passen in regio’s die als zorgelijk of 
231
ernstig zijn ingeschaald. 
 
In een terugkoppeling van het ochtendberaad op 7 oktober staat dat de minister heeft 
aangegeven dat er een bedrijf is dat alleen aan het Verenigd Koninkrijk en Nederland 
                                              
226
 Rijksoverheid (2020, 6 oktober). Eerste Kamer stemt in met tijdelijke appwet [Nieuwsbericht]. 
 Minister van Medische Zorg en Sport (2020, 2 oktober). Vierde brief elektronische 
gegevensuitwisseling in de zorg [Kamerbrief].  
227
 Rijksoverheid (2020, 6 oktober). Twee nieuwe besmettingen COVID-19 bij nertsenbedrijven 
[Nieuwsbericht]. 
228
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 6 oktober 2020. 
229
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 6 oktober 2020. 
230
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 6 oktober 2020. 
231
 BAO (2020, 7 oktober). Advies BAO 7 oktober. 
127 
 

  
verzamelen en toepasbaar te maken, is het Fieldlab Evenementen opgestart. Het kabinet 
234
heeft eerder dit Fieldlab Evenementen ondersteund. 
 
Op 7 oktober deelt minister De Jonge via Twitter mede dat de twee sneltesten die in 
Nederland worden onderzocht sneller dan verwacht zijn gevalideerd en dat er miljoenen 
van ingekocht zullen worden. Ook laat hij weten dat er advies wordt ingewonnen over 
235
hoe deze sneltesten zo snel en effectief mogelijk ingezet kunnen worden. 
 
Op 7 oktober deelt minister Van Ark via Twitter dat de verhalen over de coronacrisis in 
de zorg haar ‘erg geraakt’ hebben in de drie maanden dat zij minister is. Dan richt zij de 
aandacht op de campagne ‘aandacht voor elkaar’ en nodigt zij de lezer uit om daar met 
236
haar aan mee te doen. 
 
Op 8 oktober stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer betreffende de 
stand van zaken bij UMC’s. De acht universitair medische centra die Nederland 
momenteel kent hebben niet alleen een ziekenhuisfunctie maar vervullen daarnaast drie 
publieke functies, namelijk het leveren van topreferente patiëntenzorg, het verrichten 
van (bio)medisch wetenschappelijk onderzoek en het aanbieden van medisch onderwijs 
en opleidingen. Wat betreft de basiszorg zal een zekere omvang ook in de UMC’s van 
belang blijven, wat ook tijdens de eerste COVID-golf is gebleken. De behandeling van 
COVIDpatiënten in UMC’s was alleen al vanwege noodzakelijke capaciteit noodzakelijk, 
maar heeft ook in belangrijke mate bijgedragen aan de grote onderzoeksproductie van 
en de vele zorginnovaties door de UMC’s. Onderzoek en innovaties die van groot belang 
zijn voor de behandeling van COVIDpatiënten. Daarnaast zijn de UMC’s nauw betrokken 
geweest bij de totstandkoming van het ‘Opschalingsplan COVID-19’ voor de opschaling 
237
van de IC-bedden met bijbehorende klinische bedden. 
 
Op 8 oktober meldt minister De Jonge in een Kamerbrief dat de Eerste Kamer afgelopen 
dinsdag heeft ingestemd met het wetsvoorstel voor de Tijdelijke wet 
notificatieapplicatie COVID-19. Vrijdag a.s. zal de wet in het Staatsblad worden 
gepubliceerd en dan ook in werking treden. Dit betekent dat de wettelijke grondslag 
voor het gebruik van CoronaMelder is geëxpliciteerd en dat daarmee de weg vrij is voor 
landelijke introductie van de app. De minister zal daarom op zaterdag 10 oktober het 
startschot geven voor de landelijke introductie van CoronaMelder. 
 CoronaMelder is vanaf dat moment voor iedereen in Nederland te downloaden en 
het gebruik van de app zal door alle GGD-en worden ondersteund. Dit houdt in dat in 
alle GGD-regio’s een melding van besmetting kan worden gedaan om mensen te 
waarschuwen dat zij in contact zijn geweest met iemand die besmet is gebleken met het 
virus.  
 De CoronaMelder zal doorlopend worden geëvalueerd. In deze doorlopende 
evaluatie belooft de minister extra in te zetten op het onderzoeken van (negatieve) 
onbeoogde (gedrags-)effecten zoals de verslapping van navolging van andere 
                                              
234
 Rijksoverheid (2020, 7 oktober). Evenementensector presenteert plan aan kabinet 
[Nieuwsbericht]. 
235
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 7 oktober 2020. 
236
 Twitterfeed Tamara van Ark. 7 oktober 2020. 
237
 Minister van Medische Zorg en Sport (2020, 8 oktober). Stand van zaken umc’s [Kamerbrief]. 
129 
 

  
ondertekenen. Het contract garandeert de levering van 200 miljoen doses van het vaccin 
van Janssen, zodra het kandidaat-vaccin is toegelaten tot de Europese markt. Daarnaast 
bevat het contract een optie voor de lidstaten om nog eens 200 miljoen doses van het 
vaccin van Janssen te bestellen. De verdeling van het totale volume aan doses dat 
Janssen ter beschikking stelt aan de lidstaten van de Europese Unie, vindt plaats naar 
rato van het bevolkingsaandeel van de lidstaat in de Europese Unie (de ‘pro rata’). 
Nederland heeft recht op de aankoop van 3,89% van het totale volume. In het geval van 
het contract met Janssen gaat dan om circa 7,8 miljoen doses. De Commissie draagt de 
kosten van de voorfinanciering en de lidstaten dragen de kosten voor de aankoop van de 
vaccins zelf. 
 
Aankoopstrategie 
Met het afronden van het derde contract begint het portfolio van de Europese 
Commissie met kansrijke kandidaat-vaccins vaste vorm te krijgen. Een goedwerkend 
vaccin zal een substantiële bijdrage aan het einde van de pandemie kunnen leveren. Een 
goedwerkend vaccin is dus van uitzonderlijk groot belang. Tegelijkertijd vindt het 
proces van aankopen van kandidaat-COVID-19-vaccins in deze fase plaats met een grote 
mate van onzekerheid: het is op dit moment onbekend welke van de meer dan 200 
kandidaat-vaccins straks succesvol zullen zijn en toegelaten zullen worden tot de 
Europese markt. Om de kansen voor Nederland op een succesvol vaccin zo groot 
mogelijk te maken en het risico optimaal te spreiden, zet het kabinet daarom in op de 
aankoop van een breed portfolio van verschillende kandidaat-vaccins. Nederland neemt 
in beginsel deel aan alle contracten in het portfolio van de Europese Commissie, naar 
rato van ons bevolkingsaandeel in de Europese Unie (de ‘pro rata’, 3,89%). Dat 
verandert op het moment dat het wetenschappelijk adviespanel geleid door het RIVM 
nadrukkelijk een negatief advies over een kandidaat-vaccin uitbrengt.  
 Nederland koopt vaccins ten behoeve van alle inwoners van het Koninkrijk der 
Nederlanden, inclusief de inwoners die woonachtig zijn in het Caribische deel van het 
Koninkrijk. 
 Het portfolio van de Europese Commissie bestaat op dit moment uit kandidaat-
vaccins van zes producenten, waarvan met drie producenten de contracten zijn afgerond 
en/of getekend. Het portfolio bevat een spreiding onder verschillende typen vaccins van 
verschillende producenten 
  
Bedrijf  Basis levering EU  Optionele levering Type vaccin  
EU  
AstraZeneca  300 miljoen doses  100 miljoen doses  (niet-replicerende) 
virale vector  
BioNTech/ Pfizer  200 miljoen doses  100 miljoen doses  mRNA  
Moderna  80 miljoen doses  80 miljoen doses  mRNA  
Janssen*  200 miljoen doses  200 miljoen doses  (niet-replicerende) 
virale vector  
Curevac  225 miljoen doses  180 miljoen doses  mRNA  
Sanofi / GSK  300 miljoen doses  -  Proteïne subunit  
 
Planning en voortgang kandidaat-COVID-19-vaccins 
De minister gaat er vanuit in de eerste maanden van 2021 over een vaccin te kunnen 
beschikken. 
131 
 

  
 
Op 8 oktober meldt de Rijksoverheid dat Nederland minimaal 7,8 miljoen doses van het 
coronavaccin van Janssen gaat afnemen, zodra dit vaccin wordt toegelaten tot de 
242
Europese markt.  
 
Op 8 oktober bericht de Rijksoverheid dat ministers en burgemeesters samen de sociale  
gevolgen van het coronavirus aanpakken. Dat staat in de kabinetsreactie op het verslag 
van de werkgroep ‘Sociale Impact Coronacrisis’ en het Manifest ‘Kom op voor de meest 
kwetsbare gebieden’ die vandaag door minister  Ollongren van Binnenlandse Zaken en 
243
Koninkrijksrelaties aan de Tweede Kamer is gestuurd.  
 
Op 8 oktober laat minister De Jonge via Twitter weten dat hij trots is dat het vaccin van 
Janssen Nederland mogelijk ingezet kan worden – hoewel de testfase en 
244
toelatingsprocedure nog moet worden afgewacht. 
 
Op 9 oktober wordt er door de GGD GHOR Nederland een Corona Monitor opgeleverd. 
De huidige situatie wordt geduid als ‘beheersbaar, maar zorgelijk’. Een klein aantal 
onderwerpen is echter wél ‘kritisch’. Daarnaast is het zo dat het beeld tussen de 
verschillende regio’s zeer gedifferentieerd is en de situaties momenteel snel 
veranderen. De knelpunten in de sector verpleeg-en verzorgingshuizen laten veel meer 
‘beheersbaar, maar zorgelijk’ zien dan vorige week, toen meer regio’s nog op 
‘beheersbaar’ stonden. De zorgen bij instellingen over de hoeveelheid voorraden PBM 
blijven bestaan. Kleine instellingen geven aan moeite te hebben om middelen te 
verkrijgen via de commerciële wegen. Instellingen voelen de consequenties van sterk 
verhoogde prijzen. Het knelpunt op personele capaciteit wordt steeds groter. In verband 
met de druk op de personele capaciteit is er in een enkele regio een verzoek tot militaire 
bijstand gedaan. Deze week is er sprake van een kleine stijging in het totaal aantal extra 
bedden voor tijdelijke zorgcapaciteit. Het aantal bezette bedden stijgt deze week 
wederom stevig. Voor de komende week verwachten de regio’s een toename van druk op 
capaciteit van bedden en beschikbaar zorgpersoneel. Er zullen grote verschillen tussen 
245
regio’s blijven bestaan. 
 
Op 9 oktober stuurt minister van Buitenlandse Zaken, Stef Blok, mede namens de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de minister van Justitie en Veiligheid 
en de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, een brief naar de Tweede 
Kamer betreffende de appreciatie Commissievoorstel gecoördineerde aanpak COVID-19 
respons.  
 Het doel van het voorstel is het beter coördineren van COVID-19-maatregelen om 
het vrij verkeer van personen zo min mogelijk te belemmeren en zo herstel van de 
economie te bevorderen. Met het nieuwe voorstel wordt onder andere beoogd (1) te 
zorgen dat beperkingen op vrij verkeer van personen bij tegengaan COVID-19 niet 
verder gaan dan strikt noodzakelijk is vanuit volksgezondheidsperspectief (2) meer 
                                              
242
 Rijksoverheid (2020, 8 oktober). Leidse farmaceut levert bijna 8 miljoen coronavaccins 
[Nieuwsbericht]. 
243
 Rijksoverheid (2020, 8 oktober). Ministers en burgemeesters pakken samen de sociale gevolgen 
van het coronavirus aan [Nieuwsbericht]. 
244
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 8 oktober 2020. 
245
 GGD GHOR Nederland (2020, 9 oktober). GGD GHOR Corona Monitor. 
133 
 

  
geïntroduceerd zal worden. Ook deelt hij een video over de ontwikkeling van deze 
248
app. 
 
Op 10 oktober bericht de Rijksoverheid over de start van de landelijke campagne: ‘voor 
wie download jij?’ om de CoronaMelder-app onder aandacht te brengen. De app is een 
aanvulling op het reguliere bron- en contactonderzoek van de GGD en stelt mensen in 
staat de verspreiding van het virus tegen te gaan. Het gebruik van de app is geheel 
249
vrijwillig. 
 
Op 10 oktober kondigt minister De Jonge via Twitter aan dat vanaf die dag de 
250
CoronaMelder app in heel Nederland te gebruiken is. 
 
Op 12 oktober brengt minister De Jonge de Kamer op de hoogte van de stand van zaken 
van de kennisinfrastructuur langdurige zorg. Uit de brief blijkt onder andere het 
volgende:  
 De versterkte kennisinfrastructuur heeft een waardevolle bijdrage 
geleverd bij de aanpak van COVID-19. Dit gebeurde bijvoorbeeld door de 
monitoring van de bezoekregeling verpleeghuizen, de monitoring van 
besmettingen en het beloop van de ziekte en het aanreiken van kennis aan 
zorgverleners bij het hanteren van COVID-19. 
 Er zijn 1.800 kennisvragen van zorgverleners geïnventariseerd en waar 
mogelijk beantwoord. De websites van Vilans kennen een majeur bereik 
onder zorgverleners die op zoek zijn naar antwoorden. Dit jaar worden 
deze sites naar verwachting 7,2 miljoen keer bezocht. 
 De commissie-Leerink en de NZa hebben geadviseerd over de vormgeving 
en de bekostiging van Expertisecentra in de langdurige zorg, zodat deze 
met ingang van 2022 van start kunnen. 
 Zowel in de ouderenzorg als in de gehandicaptenzorg wordt een 
basisregistratie opgezet waarmee het doen van onderzoek wordt 
vergemakkelijkt. 
 Door met name de Academische Werkplaatsen wordt de verbinding van 
onderzoek aan opleidingen versterkt, zodat zorgverleners tijdens hun 
opleiding de meest recente kennis krijgen aangereikt. 
 Door Zorginstituut Nederland wordt de evaluatie van kennis opgepakt en 
het consulteert daar de veldpartijen bij. 
 Tegelijkertijd zal de verdere vormgeving van de kennisinfrastructuur nog 
stappen vergen. Zowel Zorginstituut Nederland als ZonMw adviseren 
daarover. 
 
COVID-19 
Het beleid omtrent en de investeringen in de kennisinfrastructuur van de langdurige 
zorg hebben tijdens de COVID-19-crisis hun waarde getoond, want kennis- en 
informatie-uitwisseling is van groot belang gebleken. De kennisinfrastructuur die is 
                                              
248
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 9 oktober 2020. 
249
 Rijksoverheid (2020, 13 oktober). Landelijke campagne van start: voor wie download jij 
CoronaMelder? [Nieuwsbericht]. 
250
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 10 oktober 2020. 
135 
 

  
mondneusmaskers in de zorg en de voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) 
bij stijgende vraag.  
 Wat betreft het preventief gebruik van mondneusmaskers in de zorg (deel 2 van 
het 79e OMT advies van 6 oktober 2020): de strekking van het advies is om 
mondneusmasker meer preventief in te zetten in het bijzonder in de langdurige zorg, 
inclusief zorg thuis als het besmettingsniveau in de omgeving en de aard van de 
cliënten/patiënten daarom vragen, waarbij altijd sprake is van een professionele 
afweging om een mondneusmasker al dan niet te gebruiken. De minister geeft aan het 
belangrijk te vinden dat zorgmedewerkers zorgbreed over beschermingsmiddelen 
kunnen beschikken als hun professionele oordeel daar in hun werk om vraagt. Daarin 
ligt een belangrijke verantwoordelijkheid van werkgevers, waarbij ze als reguliere 
kanalen niet toereikend zijn gebruik kunnen maken van de voorraden van het Landelijk 
Consortium Hulpmiddelen (LCH). 
 Wat betreft de voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) bij stijgende 
vraag geeft de minister aan dat uit onderzoek van Accenture blijkt dat aan de hand van 
de beschikbare gegevens en verwachtingen de beschikbaarheid van de persoonlijke 
beschermingsmiddelen voldoende is om een tweede COVID 19 golf goed af te dekken, 
ook als er meer preventief gebruik plaatsvindt dan wel het aantal besmettingen hoger 
ligt dan tijdens de eerste golf. Dit is essentieel om de veiligheid op de werkvloer te 
borgen en de verspreiding van het virus tegen te gaan. 
 
Het preventief mondneusmaskerbeleid in de acute zorg en in de langdurige zorg (buiten de 
e
verpleeghuizen) en hoe het kabinet het advies gebruikt (Deel 2 van het 79 OMT advies) 
Gelet op de huidige situatie met hoge prevalentie van COVID 19 in vrijwel heel 
Nederland, bestaat volgens het OMT een reële kans dat een patiënt of medewerker 
zonder COVID 19 achtige klachten een presymptomatische of nog niet herkende infectie 
heeft. Zij kunnen daarmee een bron van besmetting vormen voor andere patiënten of 
medewerkers. Dit is voor het OMT reden om in een aantal specifieke situaties in zowel 
de langdurige zorg als de acute zorg preventief gebruik van medische mondneusmaskers 
te adviseren als sluitstuk op de genomen bron en collectieve maatregelen om het 
restrisico op besmetting weg te nemen. Het advies voor preventief medisch 
mondneusmaskergebruik door zorgmedewerkers geldt als het transmissieniveau in de 
regio wordt ingeschaald als “zorgelijk” of “ernstig”. 
 
Essentie BAO-advies  
Het BAO onderschrijft het advies van het OMT. Het BAO herkent het belang van een 
gedegen risicoafweging en adviseert mensen in de praktijk hier goed bij te 
ondersteunen in de vorm van een eenvoudige en duidelijke handreiking of 
stroomschema. Het BAO wijst erop dat brancheorganisaties het OMT advies moeten 
vertalen in hun eigen richtlijnen, waarbij aandacht wordt besteed aan concrete 
vertaling naar de werkvloer. 
 Wat betreft de toepassing in de acute zorg laten de koepels weten dat het aan de 
beroepsverenigingen en brancheorganisaties is om het OMT-advies te vertalen in de 
eigen richtlijnen en leidraden. Deze organisaties zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor 
een eenduidig handelingskader voor zorgmedewerkers op de werkvloer. 
 
Preventief gebruik van medische mondneusmaskers  
137 
 

  
programma. Ondanks corona zijn zoveel mogelijk acties in het programma voortgezet, 
veelal in een aangepast tempo. 
 Wat betreft de invloed van de coronacrisis wordt genoemd dat tijdens de crisis 
veel organisaties een vorm van zorgtechnologie hebben versneld en/of onverwacht 
ingezet. Voorbeelden zijn beeldbellen en digitale dagbesteding. Wanneer organisaties 
tevreden zijn over de gebruikte technologie, willen ze die ook na de coronatijd blijven 
gebruiken. Dan komt het aan op de vraag of de technologie duurzaam geïmplementeerd 
is. Een aandachtspunt, zo bleek onlangs ook uit de lessen rondom de aanpak van het 
coronavirus, is de samenspraak tussen cliënten, naasten en professionals. Hoewel er in 
de gehandicaptensector veel aandacht uitgaat naar dit gesprek komt het toch voor dat 
255
cliënten niet automatisch worden betrokken. 
 
Op 12 oktober bericht de Rijksoverheid dat er voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen voor de tweede golf voor de zorg beschikbaar zijn, zowel bij 
regulier als preventief verbruik. Dit blijkt uit onderzoek uitgevoerd in opdracht van het 
256
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
Op 12 oktober laat minister De Jonge via Twitter weten dat de CoronaMelder app reeds 
257
2.651.461 keer gedownload is. 
  
Op 12 oktober deelt minister Van Ark via Twitter dat uit onderzoek blijkt dat er 
voldoende voorraad aan beschermingsmiddelen is voor de tweede golf, zowel bij 
258
regulier als preventief verbruik. 
  
In de Corona Actualiteiten Rapportage van 13 oktober staat dat er afgelopen week 
43.903 personen positief zijn getest op COVID-19 (ten opzichte van 27.485 een week 
eerder). In de afgelopen week zijn 150 COVIDpatiënten overleden (een week eerder 91). 
Het percentage positieve tests is, onder voorbehoud, nu 13,8%. Het reproductiegetal is 
1,27. Ook het aantal ziekenhuisopnames per dag neemt toe, naar 130,3 gemiddeld over 
de afgelopen drie dagen. Op de IC liggen 277 COVIDpatiënten. De situatie in Caribisch 
Nederland is vergelijkbaar met een week eerder. De dalende trend op Aruba zet door. 
Op Curaçao nemen de cijfers niet af. VWS zal bijstand verlenen voor intensivering van 
bron- en contactonderzoek en de inrichting van een tweede teststraat. Verder gaat de 
rapportage in op de situatie in zowel de curatieve als langdurige zorg. In de 
ziekenhuizen is de situatie ernstig aan het worden, het aantal patiënten neemt snel toe. 
De afschaling van reguliere zorg zal gaan toenemen. Ook bij zorginstellingen en bij 
ouderen thuis ziet men een zorgwekkende toename van de besmettingsaantallen. 70 
bestuurders van zorgorganisaties, hoogleraren en prominenten hebben in Trouw, in een 
manifest, een oproep gedaan om de verpleeghuizen tijdens de tweede golf niet meer op 
slot te doen (i.v.m. kwaliteit van leven). VWS onderschrijft de in het manifest genoemde 
uitgangspunten, die ook aansluiten op de handreiking bezoek van de sector. Verder 
heeft het OMT geadviseerd over wanneer in de zorg preventief gebruik gemaakt moet 
                                              
255
 Minister van Medische Zorg en Sport (2020, 12 oktober). Tweede voortgangsrapportage 
programma ‘Volwaardig leven’ [Kamerbrief]. 
256
 Rijksoverheid (2020, 12 oktober). Voldoende beschermingsmiddelen voor de zorg beschikbaar 
[Nieuwsbericht]. 
257
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 12 oktober 2020. 
258
 Twitterfeed Tamara van Ark. 12 oktober 2020. 
139 
 

  
CAR vermeld is, wordt in het Beeld en de aanvullingen daarop nog genoemd dat door 
V&V aandacht is gevraagd voor de zichtbaarheid en aanwezigheid van teammanagers op 
de werkvloer. Dit omdat dit belangrijk is voor de draagkracht en flexibiliteit van 
zorgmedewerkers voor de komende perioden. Daarnaast blijft informatievoorziening 
aan zorgmedewerkers een belangrijk punt. Ook gaat het Beeld nog in op de situatie in de 
sport. Vanuit betaald voetbal wordt gevreesd voor maatregelen die de competities stil 
zullen leggen. De amateursport heeft de afgelopen week weer met zeer beperkte hinder 
doorgang kunnen vinden en de ontvangen signalen over uitgestelde wedstrijden wijzen 
261;262
op een goede hantering van de protocollen. Tijdens het BTC-19-overleg wordt het 
Beeld door de aanwezigen verder aangevuld. Vervolgens geeft pdc-19 een mondelinge 
update over de voorgenomen maatregelen en de gereedschapskist die die avond worden 
afgekondigd. De gereedschapskist is een instrument bedoeld richting de 
263
veiligheidsregio’s om hen te helpen passende maatregelen te nemen per situatie. 
 
Op 13 oktober vindt er een persconferentie plaats waarin minister-president Rutte en 
minister De Jonge een toelichting geven op en vragen beantwoorden over de 
aangescherpte maatregelen om de verspreiding van het coronavirus terug te dringen. 
Minister-president Rutte start zijn statement met zijn eigen ervaring met het 
coronavirus, namelijk “hoe het coronavirus plotseling heel dichtbij kan komen”. Zo 
noemt hij het ‘indrukwekkende gesprek’ dat hij had met mensen met een beperking of 
chronische aandoening wiens leven totaal veranderd is door het coronavirus. Na deze 
introductie kondigt hij de nieuwe en stevige maatregelen aan die het begin zijn van wat 
de ‘gedeeltelijke lockdown’ wordt genoemd. Deze maatregelen gaan de volgende dag (14 
oktober) om 22:00 ‘s avonds in. De belangrijkste maatregelen zijn de sluiting van cafés 
en restaurants; een verbod op alcoholverkoop en alcoholbezit en -nuttiging in de 
openbare ruimte na 20:00 uur ’s avonds; en een beperking van de groepsgrootte tot 
maximaal 30 personen. Daarnaast geldt voor vriendengroepen en andere gezelschappen 
een maximum van vier personen binnen en buiten en wordt het dringende advies om 
thuis maximaal drie persoon buiten het eigen huishouden te ontvangen. Ook worden 
aanvullende maatregelen aangekondigd die betrekking hebben op de sport: kinderen en 
jongeren tot en met 18 jaar kunnen in teamverband blijven sporten, maar competities 
worden stilgelegd; kleedkamers en douches worden gesloten; en voor sporten boven de 
18 in groepsverband geldt een maximum van vier mensen en altijd op anderhalve meter 
afstand. Alle evenementen worden verboden en voor wat betreft de doorstroomlocaties 
wordt afgekondigd dat koopavonden afgelast worden een dat er een verplichte 
sluitingstijd geldt: na 20.00 uur ’s avonds. Voor wat betreft het thuiswerken veranderen 
de regels niet, maar gaat het kabinet in gesprek met werkgevers en vakbonden over hoe 
deze regels – werk thuis tenzij het niet anders kan en de sluiting van kantoren of 
fabriekshallen bij bronbesmetting – beter nageleefd kunnen worden. Over vakanties en 
in het bijzonder de naderende herfstvakantie geeft de minister-president aan niet naar 
een land te gaan met een oranje of rood reisadvies en benadrukt hij dat het bij een 
                                              
261
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 oktober). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 maandag 12 oktober. 
262
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 13 oktober). BTC-19 - Actueel beeld 13 
okt. 
263
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 13 oktober). BTC-19 - Verslag BTC19 – 
Coronavirus. 
141 
 

  
maatregelen achter de hand om eventueel in latere fase zo nodig toe te kunnen passen, 
zoals bijvoorbeeld het advies om alleen voor noodzakelijke reizen nog naar het 
buitenland te reizen – hiervoor blijft het kabinet het systeem van de reisadviezen van 
Buitenlandse Zaken hanteren. 
 
Algemene maatregelen 
Het maatregelenpakket van 29 september blijft volledig van kracht. Daarbij komen 
aanvullende maatregelen. Het maximaal te ontvangen bezoekers blijft drie personen. 
Als nader dringend advies geldt dat maximaal één groep van maximaal drie personen 
per dag kan worden ontvangen. 
Het maximum van 30 personen per ruimte binnen blijft van kracht. De hierop 
geldende uitzonderingen blijven eveneens van kracht. De ontheffingsmogelijkheid voor 
Veiligheidsregio’s ten behoeve van gebouwen van groot belang komt, met de verleende 
ontheffingen, komt te vervallen. Groepsvorming binnen en nu ook buiten wordt beperkt 
tot een groepsgrootte van maximum van vier personen. De geldende uitzonderingen 
hierop blijven van kracht. Er komt een verbod om tussen 20:00 uur en 07:00 uur in de 
openbare ruimte alcoholische dranken voor handen te hebben en te nuttigen. 
Voor de detailhandel gaat een avondsluiting gelden die ingaat om 20.00 uur. Er 
komt een uitzondering van de avondsluiting voor de levensmiddelenbranche. Parallel 
aan het verbod om in de publieke ruimte alcohol tussen 20:00 uur en 07:00 uur voor 
handen te hebben of te nuttigen zal ook een verbod gaan gelden om tussen 20:00 uur en 
07:00 uur alcoholische dranken te verkopen of te bezorgen. 
 
Eet- en drinkgelegenheden  
Eet- en drinkgelegenheden, inclusief coffeeshops worden gesloten. Sluiting geldt alleen 
voor delen van locatie met horecafunctie. Uitzonderingen die hier gelden zijn voor 
hotels ten aanzien van de hotelgasten die overnachten, uitvaartcentra en air side op 
luchthavens. Tevens blijven afhaal- en bezorgfuncties mogelijk, met uitzondering van 
alcohol tussen 20:00 uur en 07:00 uur.  
 
Reizen  
Voor het reizen in Nederland blijft het dringende advies om zo min mogelijk te reizen, 
ook in de herfstvakantie. 
 
Evenementen  
Er komt een verbod op evenementen. Hierbij wordt aangesloten bij de definitie van 
evenementen in de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19. Dit verbod geldt niet voor 
verrichtingen van vermaak in een gebouw, die behoren tot de reguliere exploitatie van 
bioscopen, filmhuizen, concertzalen, podia voor alle genres van muziek, theaters en 
hiermee vergelijkbare culturele instellingen, musea, presentatie-instellingen, 
monumenten met een publieksfunctie, casino’s, arcadehallen, en speelhallen), en voor 
beurzen, congressen en wedstrijden en betogingen, samenkomsten en vergaderingen als 
bedoeld in de Wet openbare manifestaties. 
 
Werk  
Voor werk blijft gelden: thuiswerken tenzij dat echt niet kan. 
 
Sport  
143 
 

  
Indicator  Landelijk/ Type  Basisnivea Opschalen Opschalen Opschalen 
regionaal  u: 1. naar:  naar:  naar:  
Waakzaam  2. 3. Ernstig  4. Zeer 
Zorgelijk  ernstig  
Aantal Regionaal  Drempel < 50  50 – 150  150 -250  250 of 
positieve waarde  meer  
testen per 
100.000 
inw. per 
week  
Percentag Regionaal  Contexti < 5 %  5 – 10 %  10 % of 10% of 
e ndicator  meer  meer  
positieve 
testen per 
week  
IC- Landelijk  Contexti < 10  < 10  10 - 20  20 of 
opnamen  ndicator  meer  
Ziekenhui Landelijk  Contexti < 40  < 40  40 - 120  120 of 
sopnamen  ndicator  meer  
Percentag Landelijk Contexti Geen Geen Geen Geen 
e / ndicator  waarde  waarde  waarde  waarde  
besmette regionaal  
verpleegh
uizen  
R-waarde  Landelijk  Contexti < 1,0  Groter Groter Groter 
ndicator  dan 1,0  dan 1,0  dan 1,0  
Druk op Regionaal  Contexti Overwegen Wordt Niet meer Niet meer 
het bron- ndicator  d effectief  mogelijk effectief. effectief.  
en ineffectief  Het zicht 
contacton op het 
derzoek  virus 
neemt af.  
Zorgcapac Regionaal  Contexti Voldoende  Druk Onvoldoen Onvoldoen
iteit  ndicator  neemt toe  de  de  
Naleving  Regionaal  Contexti Voldoende Onvoldoen Onvoldoen Onvoldoen
ndicator  en de  de  de  
handhaafba
ar  
 
Uitgangspunten bij de gereedschapskist  
Doel is dat de maatregelen ervoor zorgen dat alle regio’s in niveau 1 (waakzaam) terecht 
komen, dus een R langere tijd onder de 1,0 en een aantal nieuwe ziekenhuisopnames en 
IC opnames dat ligt onder de signaalwaarden. De lijst is niet uitputtend. De minister 
geeft aan zich te laten inspireren door (nieuwe) inzichten uit buiten- en binnenland en 
ervaringen over wat werkt en wat niet. Dit betekent dat de gereedschapskist zich blijft 
door ontwikkelen. Er zijn nu geen maatregelen voorzien die betrekking hebben op het 
sluiten van het primair en voortgezet onderwijs. Het is de bedoeling dat les op school 
zoveel en zo lang mogelijk doorgaat. 
145 
 

  
uitslag ver boven de norm gestegen: in plaats van de streefnorm van 2x24 uur is dit 
momenteel gemiddeld op 49 respectievelijk 35,7 uur. De GGD’en zijn momenteel hard 
aan het werk om de testafnamecapaciteit te laten aansluiten bij de nu beschikbare 
laboratoriumcapaciteit. De GGD’en bereiden zich maximaal voor op de hogere testvraag 
in de maanden oktober, november en december. 
 
Implementatie van sneltesten  
Momenteel steunt het testbeleid op de PCR-test. Deze is erg gevoelig en specifiek maar 
er zijn gespecialiseerde medische laboratoria en goed getraind personeel nodig om de 
test uit te voeren en om de uitslag juist te interpreteren. Er wordt hard gewerkt aan de 
ontwikkeling van nieuwe snelle testmethoden, die de PCR-test in bepaalde situaties 
kunnen vervangen en binnen of buiten de huidige teststraten ingezet kunnen worden.  
 Antigeentesten: Op dit moment worden een aantal testen van verschillende 
fabrikanten getest in GGD-testlocaties. De eerste resultaten laten zien dat de 
testkarakteristieken van de antigeen(snel)testen goed zijn, met name wanneer de test 
wordt uitgevoerd binnen een week nadat iemand klachten heeft gekregen. 
Antigeen(snel)testen kunnen de druk op de PCR-testcapaciteit verlagen, maar vragen 
wel meer personele inzet. Het streven van de minister is om begin november te starten 
met een gefaseerde uitrol van deze antigeentesten. 
 De LAMP-test: Deze door TNO ontwikkelde test is vergelijkbaar met de reguliere 
PCR-test, maar kent een versneld protocol, waardoor het resultaat al binnen een uur 
bekend is. De reagentia zijn bovendien goedkoper en kunnen op termijn allemaal in 
Nederland gemaakt worden. Verder is het mogelijk om de analyse in een mobiel 
laboratorium uit te voeren, zodat deze op de plek van afname kan staan. Op dit moment 
wordt de test klinisch en praktisch gevalideerd bij de teststraat van de GGD Amsterdam.  
 Andere innovatieve testen: andere testen die de minister actief volgt zijn de 
ademtest en testen die gebruik maken van Raman-spectrometrie en 
massaspectrometrie. Bij de ademtest wordt op basis van uitgeademde stoffen 
geanalyseerd of een persoon besmet is. De validatie van de laatstgenoemde testen zijn 
minder ver gevorderd. Voor de ademtest geldt dat de eerste validatie bijna is afgerond. 
Afhankelijk van de resultaten kan deze test mogelijk ook al snel verder uitgerold 
worden. 
 
Hulp bedrijfsleven bij invoering sneltesten  
Samen met de minister van EZK en de GGD GHOR heeft de minister op 9 oktober jl. 
samen met VNO- NCW gesproken over een plan van het samenwerkende bedrijfsleven 
om op zeer korte termijn een (op GGD PCR-teststraten) aanvullende infrastructuur voor 
grootschalig sneltesten neer te zetten, vanuit twee doelen: het bestrijden van de 
infectieziekte uitbraak en het zoveel mogelijk open houden van (cruciale onderdelen van 
het) maatschappelijk en economisch verkeer. Met het oog op bovengenoemde 
ontwikkelingen heeft de minister besloten om een brede Stuurgroep sneltesten in te 
stellen, waarin VWS, GGD GHOR, LCDK, EZK, RIVM en een medisch microbioloog zijn 
vertegenwoordigd. De Stuurgroep valt onder de Landelijke Coördinatiestructuur 
Testcapaciteit (LCT). De ambitie van de Stuurgroep is dat al deze maand op 
verschillende plaatsen in het land meerdere typen sneltesten worden ingezet. 
 
Schatting testvraag risicogericht testen van mensen zonder klachten 
147 
 

  
geval: 
minimaal  
 
Toezeggingen aan de Kamer, antwoorden op Kamervragen en reactie op onlangs 
gepubliceerde rapporten inzake testen en traceren 
De minister gaat vanwege Kamervragen en moties in op de volgende onderwerpen: 
 Besmettingen in de horeca; 
 PCR-test; 
 Toegankelijkheid van testen voor mensen met beperkte mobiliteit en 
zelfredzaamheid; 
 Belang van serologische testen; 
 Testen van doelgroepen met prioriteit; 
 Onderzoek op Schiphol. 
 
Reactie rapport Inspectie Gezondheidzorg en Jeugd - Toezicht op testen en testbeleid 
De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) heeft haar rapport rondom het onderzoek 
naar het testen en het testbeleid afgerond. De IGJ geeft een viertal aanbevelingen 
waarmee het testbeleid verbeterd kan worden: 
 Het is mogelijk het tekort aan beschikbare testcapaciteit te verminderen. 
Hiervoor is een strakke regie op de testketen nodig. 
 Voorrangsbeleid is onwenselijk maar nodig bij een tekort aan testcapaciteit. 
Testen die bijdragen aan de publieke gezondheid en gezondheidszorg verdienen 
voorrang. 
 Alternatieve testmethoden dienen zo snel mogelijk ingezet te worden om de 
testcapaciteit te vergroten, maar zonder afbreuk te doen aan de kwaliteit. 
 Het veranderend testbeleid vereist een wendbaar en geïntegreerd toezicht op 
kwaliteit en veiligheid van SARS-CoV-2 testen. 
De minister geeft aan zich goed te kunnen vinden in de aanbevelingen van de IGJ. 
 
Reactie rapport Algemene rekenkamer  
De Algemene Rekenkamer heeft een onderzoek ingesteld naar het testbeleid tijdens de 
coronacrisis tot 1 juni. De Algemene Rekenkamer constateert dat er mogelijk meer 
getest had kunnen worden in het voorjaar doordat er een aantal laboratoria zijn die 
claimen ongebruikte capaciteit te hebben gehad in het voorjaar. Nederland kende in het 
voorjaar een minder ruim testbeleid dan sommige andere landen. Daardoor heeft 
Nederland een minder groot aandeel van de schaarse middelen toebedeeld gekregen van 
de wereldwijde leveranciers.  
 
4. Quarantainepakket  
Uit praktijkonderzoek van bureau Berenschot blijkt dat veel mensen hun 
verantwoordelijkheid nemen en er zo samen voor zorgen dat het virus niet verder wordt 
verspreid. Naar inschatting lijken 10% van de besmette mensen en 15% van de nauwe 
contacten van besmette mensen de adviezen niet of niet geheel op te volgen. Dit vormt 
een groot risico op verdere verspreiding, zeker als nu het aantal besmettingen blijft 
149 
 

  
niet positief getest is op het coronavirus. Indien de passagier ergens ‘ja’ invult, of geen 
verklaring kan overleggen, kan de luchtvaartmaatschappij de passagier weigeren op de 
vlucht. In de afgelopen maanden is er door de luchtvaartmaatschappijen gewerkt aan 
een online variant op de papieren gezondheidsverklaring. Alle vier de Nederlandse 
luchtvaartmaatschappijen (KLM, Transavia, TUI en Corendon) en EasyJet hebben 
inmiddels de gezondheidsverklaring verwerkt in hun incheckproces. Sinds de uitbraak 
van COVID-19 is er een enorme afname te zien in het aantal vliegbewegingen, dit geldt 
zowel voor het aantal vluchten dat wordt uitgevoerd als voor het aantal passagiers dat 
op deze vluchten zit. De afgelopen maanden is op de luchthavens in Nederland dagelijks 
een aantal vluchten geselecteerd waarvan passagiers zijn gecontroleerd op het bij zich 
dragen van de gezondheidsverklaring. 
 
5. CoronaMelder (app)  
Afgelopen zaterdag 10 oktober is CoronaMelder landelijk geïntroduceerd. Dit betekent 
dat alle Nederlanders nu gebruik kunnen maken van de app en de ondersteuning van de 
app door de GGD. Het aantal downloads van de app is inmiddels opgelopen naar 
2.872.669 op dinsdagochtend 13 oktober. Het aantal mensen dat sinds de start van de 
praktijktest melding gemaakt heeft van besmetting en daarmee andere mensen heeft 
gewaarschuwd dat zij mogelijk ook besmet zijn ligt op 1566.  
 
6. Vaccin  
Een goedwerkend vaccin kan een fundamentele rol spelen in het beëindigen van deze 
pandemie. Waar mogelijk worden voorbereidingen getroffen door het RIVM en andere 
betrokken partijen, zo worden bijvoorbeeld al gesprekken met verschillende 
uitvoerende partijen gevoerd. De grote urgentie vraagt om snelle implementatie en 
daarvoor wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van reeds bestaande 
uitvoeringsroutes. De minister geeft aan te rekenen op de betrokkenheid en inzet van 
diverse partijen om de uiteindelijke vaccinatiecampagne in goede banen te leiden. 
Besluitvorming met betrekking tot de prioritering van de verschillende doelgroepen 
vindt plaats na advisering van de Gezondheidsraad (beoogd begin november). 
 
7. Innovatieve behandelingen  
Naast een mogelijk vaccin is het verbeteren van de behandeling van coronapatiënten 
een tweede belangrijk spoor in de bestrijding van COVID-19.  
 
Remdesivir  
Door het toegenomen aantal ziekenhuisopnames van coronapatiënten loopt de vraag 
naar het medicijn remdesivir in Nederland hard op. Remdesivir is nu nog wereldwijd 
schaars en is door de Europese Commissie (EC) ingekocht en daarna door de EC via een 
verdeelsleutel toebedeeld aan EU-landen. Juist de afgelopen weken liep de vraag in 
Nederland sterk op en ontstonden er tijdelijke tekorten. Daarom is er afgelopen weken 
(vanuit het ministerie van VWS en het RIVM) veelvuldig en op hoog niveau intensief 
contact geweest over de levering van remdesivir aan Nederland, met zowel de Europese 
Commissie als de fabrikant van het medicijn. Nederland heeft de afgelopen enkele 
malen extra voorraad geleverd gekregen. Inmiddels zijn er afspraken gemaakt waardoor 
Nederland vanaf nu structureel maandelijks een voorraad remdesivir krijgt toebedeeld.  
Er zijn meerdere behandelingen mogelijk voor coronapatiënten in het ziekenhuis. 
In de dagen dat er mogelijk geen remdesivir aan ziekenhuizen geleverd kan worden, 
151 
 

  
zijn 1133 patiënten opgenomen in klinische setting. De totale IC-bezetting 
bedraagt 819 patiënten, waarvan 277 COVID en 542 non-COVID patiënten.  
 Het LCPS gaat in haar prognoses uit van een verdere toename van het aantal 
COVID-19 patiënten in de komende weken. Het beeld is dat er eind oktober naar 
verwachting circa 2500 COVID-19 patiënten in het ziekenhuis liggen, waarvan 
500 op de IC en 2000 in de kliniek.  
 Het landelijke beeld is gedifferentieerd. In de regio’s in West-Nederland is 
sprake van aanzienlijk grotere aantallen COVID-19 patiënten dan elders in 
Nederland, maar ook daar neemt het aantal COVID-19 patiënten toe.  
 In de meeste regio’s raken de ziekenhuizen aan of over de grenzen van capaciteit. 
Daar is een start gemaakt met afschaling (uitstel) van behandelingen in de 
planbare klinische zorg. In de ziekenhuizen in West-Nederland vindt afschaling 
van reguliere zorg plaats om de zorg aan de toenemende groep COVIDpatiënten 
te kunnen blijven verlenen; in de rest van het land vindt afschaling van reguliere 
zorg plaats om – naast opvang van COVID-19 patiënten uit de eigen regio – ook 
nog ruimte te maken voor overgeplaatste COVIDpatiënten uit West-Nederland.  
 In de andere onderdelen van de ziekenhuiszorg (zoals de spoedzorg, IC-zorg, 
poliklinische behandeling en diagnostiek) alsmede in de huisartsenzorg is op dit 
moment landelijk (nog) geen sprake van afschaling.  
 
Omstandigheden anders dan bij eerste golf  
Na de eerste golf zijn er door het ministerie samen met partijen in de zorgsector 
belangrijke lessen getrokken over de wijze waarop de zorgverlening het beste 
gecontinueerd kan worden in tijden van een nieuwe golf. De huidige situatie is op een 
aantal vlakken anders dan tijdens de eerste golf: er was in de eerste golf sprake van een 
uitbraak in Zuid-Nederland, nu is dat in alle delen van het land; een groot aantal COVID-
19 patiënten kwam op de IC, in de huidige situatie ontstaat er vooral druk op de 
klinische verpleegbedden; tijdens de eerste golf is men in alle sectoren tot afschaling 
van reguliere zorg overgegaan, de insteek voor de tweede golf was dit niet te doen, 
maar omdat in de huidige situatie de zorg voor COVID-19 patiënten eerder dan verwacht 
en zo fors toeneemt, geeft dat capacitaire, organisatorische en logistieke knelpunten in 
de ziekenhuizen; de kennis over het virus was zeer beperkt tijdens de eerste golf, 
inmiddels zijn er effectieve behandelingen gekomen; vanwege de afschaling van de 
reguliere zorg kwam er in de eerste golf veel extra personeel beschikbaar voor COVID-
zorg., in de huidige situatie loopt de reguliere zorg zoveel mogelijk door, waardoor geen 
beroep op deze extra personeelscapaciteit kan worden gedaan. Een bijkomend gevolg 
van de lockdownmaatregelen, die tijdens de eerste golf van kracht waren, was dat er 
minder ongelukken en incidenten waren. In de huidige situatie is speelt dit gevolg niet. 
 
Samenwerken aan kwaliteit en continuïteit voor de patiënt  
In deze tijd is goede samenwerking tussen alle partijen cruciaal. Naast de reguliere 
samenwerking vraagt een crisis van alle betrokkenen dat partijen soms – aanvullend op 
de bestaande rollen, taken en verplichtingen – extra verantwoordelijkheid nemen. 
Samen geven tal van betrokken partijen daar invulling aan, zo schrijft de minister.  
 
10. Reguliere zorg  
Spreiding van patiënten om reguliere zorg te continueren  
153 
 

  
Met de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen is afgesproken dat het, op basis van 
wederkerigheid, in geval van nood bereid blijft om Nederland bij te staan. Op basis van 
deze afspraken met Noordrijn-Westfalen mag Nederland wederom een beroep doen op 
IC-bedden in Noordrijn-Westfalen. Met België wordt momenteel verkend of een 
soortgelijke afspraak mogelijk is. 
 
11. Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) 
Internationaal PBM  
Op 19 maart jl. heeft de Europese Commissie (EC) besloten om een Europese medische 
voorraad, zogeheten rescEU medical stockpile, aan te gaan leggen in de context van 
COVID-19 en ebola (en toekomstige grensoverschrijdende gezondheidsrisico's). 
Nederland heeft zich als gastland aangemeld voor een RescEU voorraad. 
 
12. Kwetsbare ouderen in verpleeghuizen  
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
 Het RIVM (peildatum 12 oktober 2020) schat dat sinds het uitbreken van de 
crisis bij bijna 10.600 bewoners van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is 
bevestigd, waarvan ruim 3.140 mensen als overleden zijn gemeld. Een groot deel 
van de mensen herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen.  
 Ook de cijfers van Verenso laten een toename zien van het aantal besmettingen 
in verpleeghuizen. Verenso meldt dat cumulatief 13.877 bewoners zijn 
geregistreerd met (mogelijk) COVID-19 in verpleeghuizen (peildatum 13 
oktober). Dit is een toename van 723 patiënten in vergelijking tot de week 
ervoor. Dit zijn 427 patiënten met een verdenking op COVID-19 en 296 patiënten 
waarbij COVID-19 middels een test is vastgesteld.  
 Op 1 januari 2020 woonden circa 120.000 zeer kwetsbare mensen in een 
verpleeghuis. Bijna 9% van de bewoners met COVID-19 is bevestigd en ruim 
2,5% van de bewoners is overleden.  
 Het aantal locaties waar over de gehele periode sprake is (geweest) van een 
bevestigde besmetting van 1 of meer personen is 1.243.36. Dit is ongeveer 50% 
van het totaal aantal verpleeghuislocaties in Nederland. 
 Het RIVM schat dat op dit moment bij ongeveer 308 verpleeghuislocaties sprake 
is van een vastgestelde COVID-19 besmetting. 
 
Ontwikkelingen m.b.t. besmettingen  
Verpleeghuizen nemen, wanneer zij te maken hebben met besmettingen, maatregelen 
die passen bij hun specifieke situatie. Alle verpleeghuizen hebben met behulp van de 
door de sector opgestelde handreiking voor bezoek en sociaal contact een plan 
opgesteld. Als in een verpleeghuis sprake is van één of meer besmettingen, zal de 
bestuurder maatregelen treffen om verspreiding van het virus tegen te gaan. Dit kan 
betekenen dat bezoek tijdelijk wordt beperkt. Zodra de situatie het toelaat, zal bezoek 
weer mogelijk zijn. Als de besmettingsgraad in de omgeving oploopt, worden 
verpleeghuizen hierover geïnformeerd door de directeur Publieke Gezondheid (PG) van 
de betreffende regio. Tevens bespreekt de PG welke maatregelen de verpleeghuizen 
kunnen treffen die passen bij de lokale situatie. 
155 
 

  
de afgelopen 28 dagen sprake is van tenminste één vastgestelde COVID-19 
besmetting op basis van een positieve test.  
 
Catshuissessie mensen met een beperking  
Op 12 oktober heeft een digitale Catshuissessie plaatsgevonden met mensen met een 
beperking of chronische ziekte. In overleg met cliëntenorganisaties zijn acht mensen 
uitgenodigd om hun persoonlijke ervaringen rondom corona te bespreken met de 
minister-president en de minister voor Medische Zorg en Sport. 
 
Cliënten in de ggz 
De minister schrijft dat, zoals eerder aan de Tweede Kamer is gemeld, partijen in de ggz 
samenwerken om de continuïteit van zorg te borgen, ook nu de coronamaatregelen zijn 
aangescherpt. In dit kader hebben betrokken partijen – cliënt-/naastenperspectief, 
professionals, zorginstellingen – gezamenlijk de richtlijn ‘GGZ en corona’ herzien, onder 
regie van kwaliteitsorganisatie Akwa ggz. 
 
Ventilatiesystemen langdurige zorg  
Het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap heeft een onderzoek uitgevoerd 
naar de ventilatiesystemen binnen scholen. Naar aanleiding hiervan is er in de 
langdurige zorg nogmaals navraag gedaan naar de vraag in hoeverre ventilatiesystemen 
in zorginstellingen voldoen aan de daaraan te stellen eisen van het bouwbesluit. 
 
13. Arbeidsmarktbeleid  
Met het opkomen van de tweede golf ziet de minister dat de druk op het personeel weer 
toeneemt. Het ziekteverzuim – hoewel de afgelopen maanden gedaald – is nog altijd 
hoger dan regulier rond deze tijd. Het tekort aan verpleegkundigen is de grootste 
uitdaging.  
 Als gevolg van de personeelstekorten neemt het aantal organisaties dat een 
aanvraag indient voor hulp bij personeelstekorten als gevolg van COVID-19 bij het 
platform www.extrahandenvoordezorg.nl toe. Intussen zijn er ruim 100 organisaties die 
een aanvraag hebben gedaan. Het netwerk Extra Handen voor de Zorg koppelt mensen 
die bereid zijn om – naast of vanuit hun reguliere baan – bij te springen aan 
organisaties waar de nood als gevolg van de COVID-19 crisis hoog is. 
 
Tegengaan agressie richting zorgpersoneel  
Helaas is met de uitbraak van COVID-19 ongewenst gedrag, zoals agressie en 
intimidatie, richting zorgpersoneel ook toegenomen. Uit een recente ledenpeiling van 
werknemersorganisatie NU’91 onder 1.200 zorgverleners blijkt dat 60% aangeeft de 
afgelopen maanden meer agressie en boosheid te ervaren op de werkvloer. Van de 
ondervraagde leden geeft zelfs 24% aan fysiek geweld te hebben ervaren, zoals slaan, 
bijten of schoppen. 
 
14. Actuele situatie in het Caribisch deel van het Koninkrijk  
Ook in het Caribische deel van het Koninkrijk is een COVID-19 uitbraak gaande. De 
minister beschrijft in de brief de meest recente stand van zaken. 
 
15. Aandacht voor elkaar 
157 
 

  
 
266
Deze aanvullende maatregelen zijn in lijn met het OMT-advies van 13 oktober. 
 
Op 13 oktober stuurt minister Schouten (Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) een 
brief mede namens de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport naar de Kamer 
over de laatste ontwikkelingen rond SARS-CoV-2 besmettingen bij nertsen en 
huisdieren. 
Tot en met 12 oktober jl. zijn er op 64 nertsenbedrijven besmettingen met SARS-
CoV-2 aangetoond. Daarvan liggen er 43 in Noord Brabant, negentien in de provincie 
Limburg en twee in Gelderland. De Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA) en 
Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD) doen op elk bedrijf onderzoek naar de 
mogelijke besmettingsroutes. Tot dusver heeft het traceringsonderzoek geen concrete 
aanwijzing opgeleverd op welke wijze het virus op de bedrijven is binnengekomen. De 
manier waarop het virus zich verspreid heeft blijft vooralsnog onbekend. Het onderzoek 
naar verspreidingsroutes wordt de komende weken voortgezet. 
Momenteel worden bij onderzoek van de Universiteit Utrecht katten en honden 
uit huishoudens met COVID-positieve gezinsleden getest. Daarbij zijn één kat en één 
hond PCR-positief getest en zijn bij een hond en twee katten antistoffen tegen SARS-
CoV-2 aangetroffen die dus eerder een infectie hebben doorgemaakt (seropositief). Er is 
op dit moment geen reden het bestaande advies over COVID-19 en de omgang met 
huisdieren te wijzigen. 
Na de eerste besmetting van nertsen met SARS-CoV-2 heeft de minister 
verschillende maatregelen opgelegd, waaronder een verbod op afvoer van mest van 
nertsen. Ondanks de genomen maatregelen zijn er de afgelopen maanden wekelijks 
nieuwe SARS-CoV-2 uitbraken op nertsenbedrijven gevonden. Het OMT-Z heeft tijdens 
zijn laatste bijeenkomst geconcludeerd dat de mens waarschijnlijk de belangrijkste 
267
verspreidingsbron is tussen de bedrijven. 
 
Op 13 oktober bericht de Rijksoverheid over de gedeeltelijke lockdown om besmettingen 
terug te dringen. Het kabinet heeft besloten dat er strengere maatregelen nodig zijn die 
er voor moeten zorgen dat het aantal besmettingen daalt. Dit gebeurt door op die 
plaatsen in te grijpen waar het risico op overdracht van het virus het grootst is. Door 
het aantal contactmomenten en reisbewegingen te beperken, mensen te ondersteunen 
268
bij het kunnen naleven van de basisregels en striktere handhaving.  
 
Op 14 oktober stuurt minister De Jonge een aanwijzing aan de voorzitters van de 
Veiligheidsregio’s, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid. Hij geeft aan de 
eerdere aanwijzingen te hebben verwerkt en aangepast in deze aanwijzing. Hij geeft nu 
een nieuwe opdracht om de bevoegdheden op het terrein van publieke gezondheid en 
openbare orde en veiligheid in te zetten om maatregelen die nodig zijn voor de 
bestrijding van COVID-19 met ingang van 14 oktober 2020 22.00 uur. Daarbij trekt hij 
de opdrachten in voor bestrijding van de uitbraak van COVID-19 die hij op 26 juni, 10 
juli, 7 augustus, 20 augustus, 1 september, 11 september en 29 september 2020 op basis 
                                              
266
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 13 oktober). Advies n.a.v. 80e OMT. 
267
 Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (2020, 13 oktober). Verzamelbrief SARS-
CoV-20 bj nertsen [Kamerbrief]. 
268
 Rijksoverheid (2020, 13 oktober). Gedeeltelijke lockdown om besmettingen terug te dringen 
[Nieuwsbericht]. 
159 
 

  
niet zijnde woningen, die gekoppeld worden aan meerdere besmettingen of clusters van 
besmettingen via het bron- en contactonderzoek van de GGD. 
Daarnaast geeft de minister de opdracht om alle fysieke samenkomsten die 
worden georganiseerd in het kader van de werving en introductie van studenten van 
mbo, hbo en wo te verbieden. Onder voorwaarden kunnen de voorzitters ontheffing 
verlenen. Daarnaast geeft de minister aan dat beoefenaren van contactpersonen, 
waarbij het niet mogelijk is ten minste 1,5 meter afstand te houden tot de klant, 
verplicht worden om aan alle klanten te vragen om hun contactgegevens beschikbaar te 
stellen ten behoeve van de uitvoering van een eventueel bron- en contactonderzoek door 
de GGD en in te stemmen met verwerking en overdracht van die gegevens voor dat doel. 
De minister geeft daarbij de specificaties en uitzonderingen aan. Ook vermeldt hij hoe 
met de gegevens om moet worden gegaan. Verder geeft de minister aan wat de 
maatregelen omtrent bezoek in verpleeghuizen en kleinschalige woonvormen in de 
ouderenzorg zijn. Hij geeft de voorzitters de opdracht hun bevoegdheden op het terrein 
van openbare orde en veiligheid in te zetten als verpleeghuizen of kleinschalige 
woonvormen, ondanks nadrukkelijke inspanningen van hun kant problemen ervaren 
met het weigeren van bezoekers of derden die de locatie proberen binnen te komen, 
zonder toestemming van de beheerder. 
Tot slot geeft de minister aan dat hij in zijn opdracht van 29 september de 
mogelijkheid heeft gegeven om in een beperkt aantal door de voorzitters zelf te bepalen 
gevallen ontheffing te verlenen op het maximum van 30 personen per zelfstandige 
ruimte bij samenkomsten in gebouwen van groot belang voor de regio. De voorzitters 
269
dienen nu de verleende ontheffing te laten vervallen. 
 
Op 14 oktober wordt er in de Tweede Kamer gedebatteerd over de ontwikkelingen 
rondom het coronavirus met minister-president Rutte en de ministers De Jonge en Van 
Ark. Dit debat vindt plaats op de dag dat de gedeeltelijke lockdown begint. Kamerleden 
van diverse partijen uiten hun zorg over dat deze gedeeltelijke lockdown te laat komt. 
Minister-president Rutte denkt dat het kabinet op tijd was, maar erkent dat niet alles 
goed is gegaan afgelopen maanden en hij wil daar lessen uit trekken. Kamerleden van 
diverse partijen roepen op tot ruimhartigere steun aan sectoren die in de knel zitten. De 
minister-president belooft naar deze sectoren te kijken. Enkele Kamerleden 
benadrukken het belang van testen. Minister De Jonge geeft aan dat het opschalen van 
de testmogelijkheden nu op zich goed gaat, maar dat er veel extra capaciteit nodig is. 
Verder wordt er onderzoek gedaan naar de inzet van sneltesten. Een aantal Kamerleden 
stelt vragen over de reguliere zorg. Minister Van Ark verwijst naar de eerdere discussie 
over een salarisverhoging voor het zorgpersoneel: het kabinet gaat dat nu niet doen, 
270
maar er komt wel een bonus. 
 
Op 14 oktober stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer betreffende de 
stand van zaken rond geneesmiddelen. Er is hard gewerkt aan het beschikbaar houden 
van geneesmiddelen, specifiek ook de geneesmiddelen die van belang zijn bij de 
behandeling van COVID-19 en op de IC. Dit betekent onvermijdelijk dat een aantal van 
                                              
269
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 oktober). Aanwijzing miv 14 oktober 
[Brief aan de voorzitters van de Veiligheidsregio’s]. 
270
 Tweede Kamer (2020, 14 oktober). Kamer bespreekt ontwikkelingen rondom het coronavirus. 
161 
 

  
 
Op 15 oktober biedt minister Van Ark mede namens de staatssecretaris van VWS, de 
VWS-Verzekerdenmonitor 2020 aan de Tweede Kamer aan. Deze monitor biedt een 
samenhangend beeld van de ontwikkeling van zowel de nationale- als de internationale 
aspecten van de Zorgverzekeringswet in 2019 en geeft de stand van zaken weer per 31 
december 2019. Een van de belangrijkste ontwikkelingen betreft wanbetalers. Het 
aantal wanbetalers blijft dalen en komt op 1 oktober 2020 uit op 190.681. De daling 
wordt met name veroorzaakt doordat zorgverzekeraars op grote schaal actief en op 
maat betalingsregelingen zijn gaan aanbieden. De verwachting is helaas dat het aantal 
mensen met (problematische) schulden, en dus ook het aantal wanbetalers zorgpremie, 
in 2021 zal gaan toenemen als gevolg van de economische gevolgen van de Corona-
crisis. Om die reden werken Rijk en gemeenten samen aan versnellingsacties binnen de 
brede schuldenaanpak, zoals beschreven in de Kamerbrief ‘Intensivering armoede- en 
278
schuldenaanpak’ van de Staatssecretaris van SZW (28 september 2020). 
 
Op 15 oktober bericht de Rijksoverheid over drie nieuwe besmettingen COVID-19 bij 
nertsenbedrijven. De bedrijven worden zo spoedig mogelijk geruimd. In totaal zijn nu 
279
67 nertsenbedrijven in Nederland besmet verklaard. 
 
Op 15 oktober twittert minister De Jonge over de 4 innovatieve sneltesten die worden 
280
uitgeprobeerd bij de GGD Amsterdam en binnenkort ook op meer plekken in het land. 
 
Op 16 oktober is er een vergadering van de Bestuursraad. Tijdens deze vergadering 
wordt er gesproken over de werkwijze van de BR in de aankomende periode. Het 
opnieuw oplaaien van de coronacrisis maakt het namelijk voor de BR-leden moeilijk om 
dit te combineren met de rest van het werk (de reguliere dossiers). Om deze reden 
wordt er gesproken over hoe de werkpakketten van de BR-leden er komende maanden 
uit zullen zien en wie eventueel werk uit handen kan nemen. Dit punt wordt opgevangen 
door een construct dat in werking is gesteld voor de DGV-kolom waarbij de DGV zich 
richt op de coronacrisis, gesteund door een duo-DGV. Er is ook een waarnemend DGV 
voor alle overige DGV-zaken. Verder wordt vermeldt dat DGCZ een gesprek gehad heeft 
met de directeuren uit de DGCZ-kolom. Hieruit kwamen de volgende noties voort: 1) 
pdc-19 is nog niet optimaal gepositioneerd in de organisatie en nog onvoldoende 
verbonden met de overige kolommen; 2) misschien is het nodig om opnieuw prioriteiten 
aan te wijzen nu de coronacrisis weer meer vraagt van de medewerkers; en 3) het is 
belangrijk om te investeren in de langere termijn en juist ook in andere beleidsdossiers 
dan de coronacrisis (ook gezien de kabinetswissel die eraan zit te komen).  
Ook maakt de BR afspraken over hoe de vrijdagse BR-vergaderingen benut en 
georganiseerd moeten worden. Vervolgens wordt er gesproken over de 
programmadirectie nafase COVID-19. Er is reeds eerder besloten tot het aanstellen van 
een programmadirecteur bij VWS die verantwoordelijk wordt voor de nafase van de 
coronacrisis bij het departement. Tijdens deze vergadering wordt er gesproken over een 
werkprogramma van de kwartiermakersfase van deze programmadirectie. De BR-leden 
                                              
278
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 15 oktober). Verzekerdenmonitor 2020 
[Kamerbrief].  
279
 Rijksoverheid (2020, 15 oktober). Drie nieuwe besmettingen COVID-19 bij nertsenbedrijven 
[Nieuwsbericht]. 
280
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 15 oktober 2020. 
163 
 

  
in december 2019 geselecteerd voor hervestiging, maar konden vanwege de wereldwijde 
285
coronacrisis niet eerder naar Nederland reizen. 
 
Op 19 oktober brengt het OMT advies uit over het voorstel voor de routekaart, het zicht 
286
houden op verspreiding door middel van BCO en het testbeleid. 
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 19 oktober staat dat de toestroom COVID-
19 versus reguliere zorg steeds moeilijker wordt. LCPS heeft patiënten toegewezen aan 
287
andere ziekenhuizen. 
 
Op 20 oktober staat in de Corona Actualiteiten Rapportage in dikgedrukte letters “Het 
aantal nieuwe positieve geteste personen is op 20 oktober: 8182”. Voor de cijfers over 
de hele week geldt een stijging van 27%, met in de afgelopen week 55.587 nieuwe 
besmettingen. Ook de aantallen ziekenhuisopnames en IC-opnames stegen verder, al 
wordt daarbij opgemerkt dat de snelheid waarmee het aantal nieuwe meldingen stijgt 
iets lijkt af te nemen. Landelijk zitten we nu boven de signaalwaarde voor het 
inschalingsniveau ‘ernstig’ (namelijk gemiddeld 319,4 positief geteste mensen per 
100.000 inwoners). In alle regio’s wordt nu risicogericht bron- en contactonderzoek 
uitgevoerd. De hoop is dat de stijging zal afvlakken vanwege de getroffen maatrelgen. 
Het reproductiegetal is 1,22. En het percentage positieve testuitslagen steeg naar 14,4%. 
De besmettingscijfers op Aruba en Bonaire laten een stabiele daling zien, maar op 
Curaçao is sprake van een lichte stijging. Sint Maarten heeft nog steeds weinig 
besmettingen, maar is alert omdat de testcapaciteit nog niet op orde is en er de vrees is 
dat het aantal besmettingen geen reëel beeld geeft van de werkelijke situatie. Op de 
eilanden zijn de IC’s nu vrij van COVIDpatiënten. Verder wordt in de rapportage een 
aantal verschillende thema’s behandeld. Met betrekking tot de sport wordt aangegeven 
dat de nieuwe maatregelen in de sportsector over het algemeen goed zijn geland. Wel is 
er onduidelijkheid over de uitzondering die gemaakt is voor de cultuursector. In de 
topsport is er onrust over het vrouwenvoetbal. Het besluit om de uitzondering in het 
betaald voetbal uit te breiden naar eredivisieclubs van het vrouwenvoetbal leidt tot 
onbegrip. Er worden nu ook uitzonderingen verwacht voor de topcompetities in andere 
takken van sport. Met betrekking tot het thema Zorg voor Kwetsbare personen wordt 
gemeld dat de voorzitter van GGZ Nederland (Jacobine Geel) aan de bel heeft getrokken 
over de mentale gezondheid van jongeren in coronatijd (meer stress- en 
depressieklachten). Ook gezinsproblematiek is een aandachtspunt. Zorgen over huiselijk 
geweld en misbruik nemen toe. Wat betreft de Langdurige Zorg is vanuit Actiz 
aangegeven dat er problemen zijn met beschikbaarheid van personeel. Verder wordt, 
ten aanzien van Publieke Gezondheid, gemeld dat het kabinet het advies van het OMT 
voor een verplichte stopregeling van de nertsenhouderij heeft overgenomen. Er wordt 
met spoed een wetsvoorstel voorbereid waarmee de pelsdierhouderij in Nederland vóór 
de productiecyclus van 2021 wordt beëindigd. In de V&V sector en gehandicaptenzorg 
neemt het aantal besmettingen toe, onder cliënten en personeel. Ook is er sprake van 
                                              
285
 Rijksoverheid (2020, 19 oktober). Hervestiging groep vluchtelingen mogelijk dankzij strenge 
coronamaatregelen [Nieuwsbericht]. 
286
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 20 oktober). Advies n.a.v. 81e OMT.  
287
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 oktober). Terugkoppeling 
afstemmingsoverleg 19 oktober 2020.  
165 
 

  
Nederland. Tot slot wordt tijdens de rondvraag de rol en gang van zaken van het BTC-19 
291
besproken. 
 
Op 20 oktober brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit. Tijdens 
het overleg wordt er gesproken over het meest recente OMT-advies waarin aandacht 
wordt besteed aan de gereedschapskist, het bron- en contactonderzoek en testen. Het 
BAO ondersteunt het advies van het OMT t.a.v. de gereedschapskist en wijst op de 
waarde die de gereedschapskist heeft voor de voorspelbaarheid richting de 
samenleving. Ten behoeve van de eenduidigheid wil het BAO de huidige vier fases van 
de escalatieladder in stand houden en is het BAO van mening dat voorzichtigheid is 
geboden bij het uitvoeren van pilots in de de-escalatiefase. Het aanpassen van de 
signaalwaarden wordt door het BAO omarmd. Dit om zo eerder in te kunnen grijpen en 
maatregelen effectiever in te zetten. Ten aanzien van het BCO geeft het BAO aan de 
technische wijzigingen die zijn doorgevoerd te herkennen. Benadrukt wordt dat een 
effectief BCO afhankelijk is van voldoende capaciteit en de mate waarin het virus zich 
verspreidt. Ten aanzien van testen onderschrijft het BAO het belang van een duurzame 
teststrategie. VWS is hiermee bezig en streeft ernaar de strategie begin november 
gereed te hebben. Hierbij worden de adviezen van het OMT gebruikt. Het belang om 
snelheid te maken wordt gezien, maar veiligheid is daarbij net zo belangrijk – aldus het 
292
BAO. 
 
Op 20 oktober richt minister De Jonge via Twitter de aandacht op het Steunpunt 
Coronazorgen waar informatie en tips te vinden zijn voor wanneer men zorgen heeft 
293
over of door de coronacrisis. 
 
Op 22 oktober komt het BTC-19 bij elkaar. Tijdens de actualiteitenronde wordt door de 
IGJ aangegeven dat er van zorgaanbieders veel vragen komen over de betrouwbaarheid 
van commerciële testen. De directie PG richt de aandacht op de griepvaccins voor 
kwetsbare groepen. Vervolgens wordt er gesproken over de invulling van het BTC-19. De 
BTC-leden geven aan behoefte te hebben aan twee keer per week op directeurs-/MT-lid-
niveau het Beeld uit te willen dragen en besluiten te nemen. Ook wordt aangegeven dat 
er behoefte is aan een levend document waarop voortgeborduurd kan worden. Besloten 
wordt dat er in het BTC-19 teruggegaan wordt naar de BOB-structuur van beeldvorming, 
294
oordeelsvorming en besluitvorming. 
 
Op 22 oktober bericht de Rijksoverheid over nieuwe besmettingen van COVID-19 bij een 
nertsenbedrijf in Meerlo (gemeente Horst aan de Maas). In totaal zijn nu 68 
295
nertsenbedrijven in Nederland besmet verklaard. 
 
                                              
291
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 oktober). Verslag BTC19 – 
Coronavirus. 
292
 BAO (2020, 20 oktober). Advies BAO 20 oktober. 
293
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 20 oktober 2020. 
294
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 oktober). Verslag BTC19 – 
Coronavirus. 
295
 Rijksoverheid (2020, 22 oktober). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf 
[Nieuwsbericht]. 
167 
 

  
aan de hand van de handvatten van de Federatie Medisch Specialisten (FMS), waarbij 
voorop staat dat besluitvorming begint én eindigt bij de zorgbehoefte van de individuele 
patiënt en datgene wat zorgverleners nodig hebben om die zorg goed en veilig te bieden. 
Om dit mogelijk te maken is (3) maximale regionale ketensamenwerking noodzakelijk 
van alle zorgaanbieders in de regio, waarbij de instroom via de huisartsen en de door- 
en uitstroom uit de ziekenhuizen wordt verbeterd, (4) een actueel beeld met de laatste 
stand van zaken essentieel om de zorg rondom patiënten goed te kunnen coördineren en 
(5) financieel comfort nodig voor de zorgaanbieders om de benodigde keuzes te kunnen 
maken. 
Daarnaast wordt met het opschalingsplan verder gewerkt aan het realiseren van 
nog eens 350 IC-bedden en 700 klinische bedden die per 1 januari 2021 beoogd zijn en 
298
het werven en opleiden van extra personeel. 
 
Op 23 oktober bericht de Rijksoverheid over de benoeming van drs. M.A. (Mark) Abbing 
299
als nieuwe programmadirecteur-generaal Samenleving en COVID-19. 
 
Op 23 oktober bericht de Rijksoverheid over de door minister Van Ark afgesproken 
nieuwe maatregelen voor het beschikbaar houden van acute zorg. Door de snelle stijging 
van het aantal COVID-19-patiënten, neemt de druk op de zorg en iedereen die in de zorg 
werkt toe. Om ervoor te zorgen dat acute zorg en kritieke planbare zorg beschikbaar 
blijft, heeft minister Van Ark (Medische Zorg en Sport) met betrokken partijen nieuwe 
maatregelen afgesproken. De maatregelen waarborgen dat patiënten in alle regio’s in 
300
Nederland toegang hebben tot dezelfde zorg. 
 
Op 23 oktober twittert minister Van Ark over de maatregelen die genomen worden voor 
de mensen die zich zorgen maken over het uitstellen van hun afspraak in het ziekenhuis 
301
of bij hun arts door de snelle stijging van het aantal COVID-19-patiënten. 
 
Op 24 oktober twittert minister De Jonge een afbeelding met een aantal krantenkoppen 
waaruit blijkt dat mensen in de frontline van de coronacrisis, zoals ziekenhuispersoneel 
en testmedewerkers, agressie en intimidatie tegenkomen in hun werk. De minister 
spreekt in het Twitterbericht daarover afkeuring uit voor de behandeling van mensen in 
de frontlinie van de coronacrisis en deelt hij zijn waardering voor het werk dat zij 
302
doen. 
 
Op 26 oktober stuurt minister Van Ark de kabinetsreactie op het bericht inzake de 
‘corona-tsunami’ bij de Haagse ziekenhuizen naar de Kamer. De minister geeft aan dat 
onder andere signalen als deze haar ertoe hebben gezet het tijdelijk beleidskader 
waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie te vormen. De huidige situatie leidt in 
                                              
298
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 23 oktober). Tijdelijk beleidskader voor het 
waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie [Kamerbrief]. 
299
 Rijksoverheid (2020, 23 oktober). Benoeming programmadirecteur-generaal Samenleving en 
COVID-19 [Nieuwsbericht]. 
300
 Rijksoverheid (2020, 23 oktober). Minister Van Ark: nieuwe maatregelen voor beschikbaar 
houden acute zorg [Nieuwsbericht]. 
301
 Twitterfeed Tamara van Ark. 23 oktober 2020. 
302
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 24 oktober 2020. 
169 
 

  
gepubliceerd waarin wordt benadrukt dat het zeer van belang is dat bij deze niet-GGD 
locaties een (bedrijfs-)arts medisch inhoudelijk betrokken is (die verantwoordelijk is 
voor de kwaliteit en zorgvuldigheid van testen). Er komen meer signalen over 
afschaling van zorg in de V&V-sector of cliënten die zelf thuiszorg afzeggen. Er zijn 
steeds vaker discussies met familie van cliënten, waardoor men zich vaker genoodzaakt 
ziet beveiliging of de wijkagent in te huren. Ook is er sprake van een groeiend aantal 
cliënten met psychische klachten (GGZ). In de ziekenhuizen neemt het aantal patiënten 
nog steeds toe. De eerste patiënten zijn inmiddels naar Duitsland verplaatst. Het LCPS 
zet volop in op evenwichtige bovenregionale patiëntenspreiding. Vrijdag 23 oktober is 
het Tijdelijk beleidskader waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie naar de 
Tweede Kamer gestuurd, waarin maatregelen zijn genomen op het gebied van o.a. 
patiëntenspreiding, afschaling reguliere zorg en regionale ketensamenwerking. In de 
Langdurige Zorg stijgt het aantal besmettingen snel. Zorgpunten zijn de beschikbaarheid 
van personeel en financiën (als gevolg van inhuur ZZP’ers). Er is onduidelijkheid over 
de dekking van kosten van corona-units om overloop uit ziekenhuizen aan te kunnen. 
Verenso, de beroepsvereniging van specialisten ouderengeneeskunde, heeft alarm 
geslagen over de zorg voor kwetsbare ouderen (nu zorg wordt afgeschaald en bijna de 
helft van de leden aangeeft de kwaliteit van behandeling niet op het gewenste niveau te 
kunnen houden). De gehandicaptenzorg is ook zwaarder getroffen dan in de eerste golf. 
Ook speelt hier dat sommige cliënten erg gevoelig zijn voor complottheorieën en denken 
dat het om een griepje gaat. Met betrekking tot internationale zaken wordt ten slotte 
gemeld dat de Europese Commissie op 28 oktober een COVID-19 Response-pakket 
305
presenteert.  
 
Op 27 oktober komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt overeen met de CAR van 27 oktober. In aanvulling op dat 
wat in de CAR vermeld staat, wordt in het Beeld nog de situatie rondom reizen 
geschetst. De wijzigingen in reisadviezen worden vermeld en het feit dat het OMT is 
306
gevraagd om advies op dit thema. Tijdens het overleg wordt het Beeld besproken en 
aangevuld door de aanwezigen. Vervolgens wordt door het BTC-19 gesproken over de 
maatregelen, de parlementaire zaken en de recente OMT-adviezen. Tot slot geeft CZ aan 
om in de beeldvorming de zorgelijke situatie in de zorg uit te dragen nu de zorg zich 
307
weer in een crisissituatie bevindt. De BTC-19-leden steunen dit signaal van CZ. 
 
Op 27 oktober brengt het OMT advies uit over het effect van de huidige maatregelen en 
over het eventueel nemen van aanvullende maatregelen. Voor wat betreft het effect van 
de geldende maatregelen schrijft het OMT dat het effect hiervan nog onvoldoende kan 
worden vastgesteld en dat her-evaluatie van de meest recente data op korte termijn 
nodig is. Het is vanwege deze reden dat het OMT op dit moment nog geen nieuwe 
                                              
305
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 oktober). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 7 | Nieuw Coronavirus. 
306
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 oktober). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 dinsdag 27 oktober. 
307
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 oktober). Verslag BTC19 – 
Coronavirus. 
171 
 

  
Er is een afvlakking van de groei zichtbaar. In de afgelopen week zijn 67.542 nieuwe 
meldingen van COVID-19 ontvangen, dat zijn er nog steeds veel te veel. Dat is een 
stijging van bijna 12.000 (22%) ten opzichte van de week daarvoor. Toch is hier sprake 
van een afvlakking. Twee weken eerder was nog een stijging van 60% te zien. Ook de 
groei in het aantal ziekhuisopnames, lijkt af te vlakken. De procentuele toename van het 
aantal ziekenhuisopnames was in de week van 7 – 13 oktober 44%, afgelopen week was 
dit 17%. 
 
OMT-advies  
Het OMT heeft op 27 oktober advies uitgebracht. Het advies beslaat vier onderdelen:  
1. Effect van de maatregelen: het OMT geeft aan dat het momenteel nog te vroeg is 
om met zekerheid te zeggen of het huidige maatregelenpakket voldoende effect 
gaat hebben of niet. Vanwege deze onzekerheid adviseert het OMT om vóór het 
einde van deze week een her-evaluatie van de meest recente data te doen om de 
richting van de effecten beter te kunnen duiden. 
2. Reizen: buitenlandse reizen en vakanties vormen een risico voor import en 
verspreiding van COVID-19 in Nederland. De verwachting is dat de 
epidemiologische situatie in de wintervakantieperiode nog niet onder controle is, 
ook niet in de meeste landen in Europa en veel landen daarbuiten. Het OMT 
adviseert een continuering van de beoordeling van landen voor reisadvisering, 
waarbij drempelwaardes niet versoepeld worden en ook gebruik wordt gemaakt 
van de recent ontwikkelde EU-systematiek.  
3. Arbeidsmigranten: het OMT geeft aan dat het duiden van de clusters nog enig 
onderzoek en voorbereiding vergen. Het OMT komt hierop terug in zijn advies 
van 2 november. 
4. Testen: Het OMT geeft aan zeer positief te staan tegenover het eerste ontwerp 
routekaart testen. Met betrekking tot het testen van asymptomatische personen, 
dat in uitzonderingsgevallen plaatsvindt, adviseert het OMT een isolatieduur van 
drie dagen na monsterafname. Indien deze persoon gedurende deze drie dagen 
symptomen krijgt van COVID-19, dan geldt de normale isolatieduur. Indien deze 
persoon geen symptomen heeft ontwikkeld, dient deze opnieuw getest te worden 
middels een PCR-test. 
 
BAO-advies  
Naar aanleiding van het OMT-advies heeft op 27 oktober een Bestuurlijk 
Afstemmingsoverleg (BAO) plaatsgevonden. Ten aanzien van het effect van de 
maatregelen, neemt het BAO kennis van de analyse. Ten aanzien van reizen herkent het 
BAO dat buitenlandse reizen en vakanties een risico vormen voor import en 
verspreiding van het virus en neemt het advies van het OMT over. Ten aanzien van de 
routekaart testen, is het BAO blij met het advies en doet een aantal aanbevelingen met 
betrekking tot rapportage van testuitslagen, de kwaliteit van sneltesten en de capaciteit 
van professionals die de testen kunnen afnemen. Ten aanzien van het testen van 
personen zonder klachten, neemt het BAO het advies van het OMT over.  
 
2. Routekaart coronamaatregelen 
Op 20 oktober jl. heeft het OMT zijn 81e advies uitgebracht waarin een aantal adviezen 
worden gegeven over de routekaart (gereedschapskist en (de)escalatieladder). Dit OMT-
advies is aangegrepen om de routekaart en (de)escalatieladder op een aantal punten 
173 
 

  
testen; de GGD Amsterdam met TNO, die van plan waren het LAMP sneltest 
concept op te schalen naar een XL locaties elders in het land; Defensie is in 
staat om op verzoek van VWS militairen de teststraten te laten bemensen in de 
opstartfase. De militairen zullen snel na de start worden vervangen door 
geselecteerde en opgeleide mensen die langer aan de slag kunnen. 
2. Het aanvullende testspoor voor werkgevers: werkgevers kunnen op eigen 
initiatief sneltesten (met name antigeentesten) inzetten voor eigen personeel. 
Dit dient wel te gebeuren onder bepaalde randvoorwaarden.  
3. Thuistesten: er zal een moment aanbreken dat burgers zichzelf individueel 
kunnen laten testen of zichzelf kunnen testen, bijv. thuis. Dat kan pas als 
hiervoor gevalideerde testen zijn, wat nu nog niet het geval is. 
 
De doelgroep voor alle sporen is vooralsnog ‘mensen met klachten’. Wel worden 
mensen in uitbraaksituaties getest zonder klachten, zoals bij uitbraken in 
zorginstellingen. Hiervoor zijn twee redenen: er is nog geen gevalideerde sneltest voor 
mensen zonder klachten (validatie resultaten worden in december verwacht); hoewel de 
situatie snel verbetert, kan er de komende tijd nog sprake zijn van schaarste en geeft de 
minister aan bovendien overcapaciteit te willen opbouwen. 
Gebaseerd op de laatste RIVM prognose van de testvraag is de verwachting van 
de minister dat er in december en januari ruim kan worden voldaan aan de vraag. De 
testvraag voor COVID in december ligt rond de 90.000, terwijl de testcapaciteit -
inclusief de inzet van sneltesten hoger kan uitvallen. 
 Vooruitlopend op een LCI-richtlijn voor het gebruik van sneltesten heeft de IGJ 
als toezichthouder op testen en het testbeleid op 22 oktober een nieuwsbericht naar 
buiten gebracht. Hierin geven zij aan dat een BIG-geregistreerde arts medisch 
inhoudelijk betrokken is bij het uitvoeren van coronatests op niet-GGD testlocaties. Deze 
arts is daarmee medisch inhoudelijk verantwoordelijk voor het goed afnemen van de 
testen, het duiden van de testuitslag en het doorgeven van positief geteste personen 
naar de GGD. Ook moeten testen in commerciële teststraten van goede kwaliteit en 
betrouwbaar zijn. Bij het ontbreken van een CE-markering is de veiligheid en 
effectiviteit van de test niet geborgd. Testen moeten worden uitgevoerd door een 
zorgprofessional. 
 Voor de uitrol van de sneltesten is er een landelijke stuurgroep sneltesten 
ingesteld onder regie van de LCT die de verschillende initiatieven ondersteunt en 
coördineert. De minister geeft aan van het LCDK een uitvoerende dienst van de 
Rijksoverheid maken. De werktitel voor deze uitvoeringsorganisatie zal zijn “Dienst 
Testen i.o.”. De Dienst Testen (in oprichting) draagt zorg voor het goed onderling 
aansluiten van de keten van de testen die gedaan worden in het kader van de COVID-19-
epidemie. De keten bestaat uit aankoop van testen, testmaterialen en 
laboratoriumcapaciteit, testintake (plannen testafspraken), testafname (met de 
verschillende testmethoden), testmonsterverwerking (laboratoria en/of ter plaatse bij 
sneltesten), testanalyse en testuitslagrapportage. 
 
Bron- en contactonderzoek (BCO) 
De GGD’en zijn verzocht om per besmetting een minimale set aan gegevens te 
verzamelen en te rapporteren aan het RIVM. Dit betekent een vermindering van 
registratielast voor de GGD’en. De komende weken zal worden bekeken of het de GGD’en 
lukt om deze gegevens te registreren en of met deze minimale gegevens het zicht op het 
175 
 

  
Wat betreft remdesivir is volgens het adviespanel uit het Solidarity onderzoek duidelijk 
geworden dat de fase waarin remdesivir toegediend wordt, een cruciale factor is in de 
werkzaamheid van het middel. Remdesivir heeft geen, en mogelijk een negatief, effect 
wanneer het laat wordt ingezet, dus wanneer patiënten al beademd moeten worden. Het 
heeft daarentegen een positief effect wanneer het vroeg in de behandeling wordt 
ingezet. Dergelijke inzichten leiden continu tot aanpassingen van de behandelpraktijk 
door de zorgprofessionals. In ziekenhuizen blijft remdesivir een behandeloptie voor 
coronapatiënten. Op dit moment krijgt Nederland via de zogenaamde Joint Procurement 
inkoopprocedure van de Europese Commissie remdesivir geleverd. 
 
9. Stand van zaken curatieve sector  
Actueel beeld  
In de huidige situatie is er nog steeds sprake van een fors toenemend aantal 
COVIDpatiënten die ziekenhuiszorg nodig hebben. Inmiddels zijn de eerste patiënten 
naar Duitsland verplaatst. Op dit moment (stand 26 oktober 2020) zijn totaal 2358 
patiënten met COVID-19 in de ziekenhuizen opgenomen, dat is een stijging van 620 ten 
opzichte van vorige week (d.d. 19 oktober). In de afgelopen week is er sprake van een 
stijging van 150 COVIDpatiënten (inclusief 2 in Duitsland) op de IC 470 COVIDpatiënten 
op de klinische verpleegafdelingen.  
In het landelijk beeld is te zien dat in alle regio’s in Nederland de druk vanwege 
een groeiend patiënten aantal toeneemt. In de afgelopen week vonden er gemiddeld 
dagelijks 31 bovenregionale overplaatsingen van COVID-19 patiënten naar een ander 
ziekenhuis plaats. In sommige regio’s, met name in het westen van het land, is soms 
sprake van tijdelijke overbelasting van specifieke ziekenhuizen. Dat heeft geresulteerd 
in tijdelijke opnamestops op enkele spoedeisende-hulpafdelingen; en een tijdelijke 
opnamestop voor COVIDpatiënten in het ziekenhuis in Dordrecht. In deze gevallen is de 
zorg voor patiënten overgenomen door andere ziekenhuizen. 
Omdat in heel Nederland op een gelijk en evenwichtig niveau uitstel van delen 
van planbare zorg nodig is, heeft de minister voor MZS samen met de partijen 
maatregelen genomen om ervoor te zorgen dat onder deze uitzonderlijke 
omstandigheden het goede wordt gedaan. Deze maatregelen zijn gevat in een tijdelijk 
beleidskader voor het waarborgen van acute zorg in de COVID-19 pandemie. 
De minister geeft aan in de huidige situatie te zien dat er grote druk op de 
klinische verpleegbedden ontstaat vanwege de toename van het aantal COVIDpatiënten 
en nu ook op de IC’s. Een belangrijke les uit de eerste golf was dat de IC-capaciteit 
omhoog zou moeten ten behoeve van de zorg voor COVIDpatiënten. Daarom heeft het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg een Opschalingsplan gemaakt om de IC-capaciteit 
stapsgewijs omhoog te brengen. In de eerste stap gaat het om een uitbreiding van 200 
bedden (tot 1350 IC-bedden) per 1 oktober. Deze extra bedden zijn inzetbaar op het 
moment dat het nodig is als zich daarvoor patiënten aandienen. In de tweede stap wordt 
beoogd om de IC-capaciteit met nog eens 350 bedden (tot 1700 bedden) uit te breiden 
per 1 januari 2021. Voor de gehele opschaling geldt dat de beschikbaarheid van 
voldoende personeel de bepalende factor is. Hier zijn – in tegenstelling tot de eerste golf 
– knelpunten te verwachten vanwege de hoge uitval van personeel op dit moment; en 
vanwege de zorgverlening aan het grote aantal COVIDpatiënten op de klinische 
afdelingen van de ziekenhuizen. 
Op 18 mei 2020 heeft de toenmalige minister voor MZS het Landelijk Netwerk 
Acute Zorg (LNAZ) gevraagd om een plan dat voorziet in een additioneel – bovenop de 
177 
 

  
 
Kwetsbare ouderen thuis  
Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen, die ouder zijn 
dan 70 jaar en thuis wonen, neemt de laatste weken snel toe. Uit de cijfers van het 
RIVM (peildatum 26 oktober 2020) blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 42, 43) 
het aantal nieuwe besmettingen ruim 8.300 bedraagt. Dit aantal is zorgelijk, omdat het 
meer dan een verdubbeling is ten opzichte van de toename in week 40, 41. Het RIVM 
schat dat tot nu toe bij bijna 24.000 ouderen van boven de 70 jaar en die thuis wonen24 
een COVID-19-besmetting is bevestigd, waarvan ongeveer 2.878 mensen als overleden 
zijn gemeld. 
 De minister geeft aan in zijn adviezen rekening te houden met de verschillen 
binnen de grote groep ouderen. Inmiddels is voor het brede publiek een vertaling 
gemaakt (opgemaakt naar voorbeeld van de routekaart) en deze is gepubliceerd op de 
website van de Rijksoverheid.  
 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstelling  
Ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in instellingen 
voor gehandicaptenzorg schat het RIVM (peildatum 19 oktober) in dat sinds het 
uitbreken van de  
crisis in maart bij 2.180 bewoners van instellingen sprake is van een bevestigde COVID-
19 besmetting, waarvan 259 mensen zijn overleden. Uit deze cijfers blijkt dat in de 
afgelopen twee weken (week 41, 42) het aantal besmettingen met ruim 580 is 
toegenomen. Het aantal nieuwe  
besmettingen in week 42 is vergelijkbaar met week 41. Hier vlakt de groei dus af. Het 
RIVM schat dat momenteel bij 311 instellingen voor gehandicaptenzorg, dat is ongeveer 
12%, sprake is van een vastgestelde COVID-19 besmetting. 
 
Cliënten in de ggz  
Hoewel er een toename van psychische klachten wordt verwacht, is dat op dit moment 
nog niet te zien in de cijfers. De minister geeft aan in te zetten in op preventie door 
onder andere grote toegankelijkheid van de Luisterlijn, mensen goed te voorzien van 
betrouwbare informatie en hulp via het Steunpunt Coronazorgen en hun mentale 
gezondheid te ondersteunen met gerichte adviezen en tips. De NZa geeft aan inmiddels 
een teruglopend aantal verwijzingen naar de ggz te zien. Huisartsen zien het belang van 
continuïteit van reguliere (ggz)zorg, en het is van groot belang dat zij ook in deze tijden 
patiënten naar de ggz blijven doorverwijzen als dat nodig is. 
 
12. Tijdelijke wet maatregelen COVID-19  
Het wetsvoorstel tijdelijke wet maatregelen COVID-19 is dinsdag 13 oktober jl. door de 
Tweede Kamer aangenomen. De Eerste Kamer heeft het wetsvoorstel op dinsdag 27 
oktober aangenomen. Het streven is dat de wet van kracht wordt per 1 december 2020.  
 
13. Arbeidsmarkt in de zorg  
Het tekort aan personeel wordt nijpender 
Voor de crisis was er al een tekort aan verzorgenden en verpleegkundigen, dit tekort is 
tijdens de crisis nog nijpender geworden. Zo zorgt het huidige ziekteverzuim in alle 
sectoren voor extra druk op het personeel. Ook het feit dat het zorgpersoneel soms zelf 
in quarantaine moet gaan leidt tot een extra belasting, wat het belang van vlotte 
179 
 

  
VWS een subsidieregeling opgesteld. De subsidieregeling biedt de zorgaanbieder de 
mogelijkheid om subsidie aan te vragen voor het toekennen van een bonus van €1000,-
en de hierover verschuldigde belasting, zodat de bonus netto aan de zorgprofessionals 
kan worden uitgekeerd. De mogelijkheid bestaat om zowel een bonus toe te kennen aan 
zorgprofessionals direct in loondienst bij de zorgaanbieder als aan derden, waaronder 
zzp’ers, uitzendkrachten en ingehuurd schoonmaakpersoneel. 
 
14. Caribisch Nederland  
De laatste gegevens van 27 oktober 2020 van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten 
zien dat het aantal actieve besmettingen op Sint Eustatius terug is op nul. De uitbraak 
op Bonaire is op zijn retour en op Sint Maarten lijkt er een voorzichtige daling te zijn 
ingezet. Ook op Aruba is het aantal positief geteste personen aan het dalen. De druk op 
de zorg voor COVID-19-patiënten in het ziekenhuis op Aruba neemt af. Op Curaçao is er 
sprake van een beperkte groei van het aantal nieuwe positieve casus maar dit geeft nu 
nog geen aanleiding tot het nemen van extra maatregelen. Begin oktober heeft VWS nog 
bijstand geleverd aan Curaçao voor het inrichten van een tweede teststraat en het 
versterken van het bron- en contactonderzoek. 
 
15. Publiekscommunicatie (doelgroepen en brede verhaal) 
In de publiekscommunicatie is aandacht besteed aan vragen over het nieuwe 
maatregelenpakket van 13 oktober jl. Onder meer werden tips gegeven voor 
thuiswerken, winkelen en aandachtspunten en suggesties voor de herfstvakantie. In het 
kader van ‘Aandacht voor elkaar’ zijn diverse persoonlijke verhalen aan de website 
toegevoegd. Ondertussen wordt er gewerkt aan het vervolg van de centrale 
communicatieaanpak voor de periode wanneer de maatregelen weer afgebouwd kunnen 
worden, waarbij een lange termijnperspectief wordt geboden. Deze aanpak, gebaseerd 
op adviezen ten aanzien van gewenst gedrag, moet mensen perspectief bieden over hoe 
om te gaan met de aanpassingen die het virus aan onze samenleving zal vragen. 
 De communicatie over testen en traceren richt zich op het informeren over de 
uitbreiding van de testsoorten en testcapaciteit. Daarnaast is de communicatie helder en 
transparant over eventuele knelpunten in de testketen. Ook blijft de communicatie 
gericht op het belang van quarantaine zolang iemand nog niet getest is of de uitslag nog 
niet heeft ontvangen. De sneltesten worden een belangrijke bouwsteen binnen de 
strategie van testen en traceren. 
 De inzet van de publiekscommunicatie over niet-medische mondkapjes is gericht 
op het juiste gebruik van mondkapjes. Hiervoor is een deelcampagne ontwikkeld onder 
311
de vlag ‘Alleen samen’. 
 
Op 27 oktober stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer over de toegang 
tot de Wet langdurige zorg (Wlz). Deze toegang moet onafhankelijk, objectief en op een 
uniforme manier worden vastgesteld. Het gaat immers om intensieve zorg voor de 
meest zorgbehoevende ouderen, mensen met een beperking en mensen met een 
312
psychische stoornis. De brief gaat niet in op ontwikkelingen rondom COVID-19. 
                                              
311
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 oktober). Stand van zakenbrief 
COVID-19 [Kamerbrief]. 
312
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 27 oktober). Verzamelbrief toegang Wlz 
[Kamerbrief]. 
181 
 

  
in eerste instantie voor drie maanden. Met de tijdelijke coronawet komen ministers De 
Jonge (VWS), Grapperhaus (J&V) en Ollongren (BZK) tegemoet aan de wens van de 
Tweede Kamer en de Raad van State om de coronamaatregelen een structurele 
juridische grondslag te geven. Het kabinet krijgt met de tijdelijke wet geen nieuwe of 
andere bevoegdheden. Wel biedt de wet meer controlemogelijkheden voor het 
316
parlement. 
 
Op 28 oktober wordt er in de Tweede Kamer gedebatteerd over de ontwikkelingen 
rondom het coronavirus met minister-president Rutte en de ministers De Jonge en Van 
Ark. Alhoewel pas op 3 november afgewogen zal worden of de maatregelen van 14 
oktober voldoende zijn, maakten minister-president Rutte en minister De Jonge tijdens 
het persmoment van 27 oktober al wel duidelijk dat het huidige pakket maatregelen 
langer nodig zal zijn. Kamerleden van verschillende partijen zijn kritisch op deze 
communicatie vanuit het kabinet. Minister-president Rutte geeft aan dat er nog geen 
besluit is genomen omdat er nog geen cijfers zijn, maar dat hij vond dat hij het zo moest 
zeggen omdat het waarschijnlijk wel die kant op gaat. Kamerleden van verschillende 
partijen vragen het kabinet om perspectief en zijn kritisch op het testbeleid en het bron- 
en contactonderzoek. Minister De Jonge geeft aan dat er veel te verwachten is van 
sneltesten en vraagt begrip voor de omstandigheden waarin de GGD het bron- en 
contactonderzoek moet doen. Ook wordt er gesproken over de motie zorgsalarissen die 
volgens de oppositie moet worden uitgevoerd door het kabinet. Minister-president Rutte 
en minister Van Ark houden vol dat het kabinet al verschillende dingen doet voor de 
zorg en dat een salarisverhoging niet fair zou zijn tegenover andere sectoren. De heer 
Wilders (PVV) en mevrouw Marijnissen (SP) zeggen daarom hun vertrouwen in de 
minister-president op. Deze motie van wantrouwen wordt verworpen. Ook worden er 
enkele vragen gesteld over de zorgbonus waarop minister Van Ark toezegt het 
aanvraagloket een week langer open te stellen. Tot slot uiten enkele Kamerleden hun 
317
zorgen over de besmettingen bij nertsenhouderijen. 
 
Op 28 oktober informeert minister Van Ark de Tweede Kamer over de aangenomen 
motie Wilders over het structureel fors verhogen van de salarissen van 
zorgmedewerkers. Met de jaarlijkse overheidsbijdrage in arbeidskostenontwikkeling 
(OVA), maakt de overheid een concurrerende salarisontwikkeling in de zorg mogelijk. 
Met deze robuuste systematiek stelt het kabinet ieder jaar extra geld beschikbaar voor 
arbeidsvoorwaardenruimte in de zorg. Deze kabinetsperiode gaat dat toe nu om bijna 5 
miljard euro in de periode 2018-2020. Voor 2021 gaat het – bij huidige inzichten met 
betrekking tot ontwikkeling van de lonen en sociale lasten in de markt - om circa 1 
miljard euro structureel. Dit vertaalt zich ook in goede cao’s. De salarissen in de zorg 
zijn de afgelopen jaren meegestegen met de ontwikkeling in de markt en veelal zelfs 
daar wat boven. Ook voor 2020 en 2021 zijn behoorlijke cao-loonstijgingen afgesproken. 
 Daarenboven vraagt het kabinet de SER om een verkenning te laten uitvoeren 
gericht op specifieke knelpunten én kansen die bij kunnen dragen aan instroom, behoud 
                                              
316
 Rijksoverheid (2020, 27 oktober). Eerste Kamer stemt in met tijdelijke coronawet 
[Nieuwsbericht]. 
317
 Tweedekamer.nl (2020, 28 oktober). Kamer bespreekt ontwikkelingen rondom het coronavirus. 
183 
 

  
Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA) om te bekijken wanneer agressie in de zorg kan 
worden geagendeerd in een volgend overleg van het BTC-19. Ook wordt er besloten dat 
MEVA en pdc-19 schakelen over het onderwerp quarantaine in de volgende 
322
voortgangsbrief over COVID-19. 
 
Op 29 oktober informeert minister Van Ark de Tweede Kamer over de stand van zaken 
rondom de aangenomen motie Wilders om met spoed te zorgen voor meer 
zorgpersoneel. De minister onderstreept het belang van meer personeel voor de zorg. 
Alle mogelijke wegen moeten worden benut om meer personeel aan te trekken voor de 
zorg. Er was al een groot tekort voor de coronacrisis, nu is dat tekort nog nijpender en 
zorgelijker. Het is niet realistisch om te veronderstellen dat je in een paar maanden tijd 
tienduizend professionele verpleegkundigen kunt opleiden. Vandaar dat de inzet van de 
minister én die van de sector de afgelopen periode gericht is op het opschalen, waarbij 
expliciet gekeken wordt naar de interne flexibiliteit van de organisaties. De afgelopen 
periode is in gang gezet: 
- Extra Handen voor de Zorg is een platform waar zowel mensen met als zonder 
zorgachtergrond zich kunnen aanmelden om bij te springen in de zorg; 
- Er is een campagne gestart, gericht op zowel oud-zorgprofessionals als op 
werkgevers in andere sectoren om een beroep te doen op en het ook 
daadwerkelijk ruimte bieden aan die mensen die tijdelijk bij willen springen in 
de zorg. 
- De Nationale Zorgklas wordt opgeschaald naar 1000 mensen per week binnen 12 
weken. Deze mensen worden opgeleid voor ondersteunende taken binnen 
323
zorginstellingen. 
 
Op 30 oktober is er een vergadering van de Bestuursraad. Tijdens deze vergadering 
wordt er door de BR-leden gereflecteerd op het ‘Leven in de curve. Een reconstructie 
van de aanpak van de coronacrisis door ministerie van VWS.’, welke is gemaakt door de 
NSOB. De BR-leden hebben nog enkele opmerkingen, bijvoorbeeld over het feit dat de 
gepresenteerde feiten niet uitputtend zijn. Ter overweging wordt meegenomen de feiten 
als bijlage bij de reflectie te voegen. De SG benadrukt dat het nog steeds mogelijk is om 
dit aan te vullen en roept collega’s op om dit te doen. De BR-leden noemen verder dat in 
het stuk expliciet moet worden gemaakt dat het essay niet over ‘heel VWS’ maar over 
het kerndepartement gaat. Het feit dat het een essay is bijt volgens sommigen met dat 
er mensen letterlijk geciteerd worden; dat moet aangepast worden. Er volgt een 
discussie over het doel van het stuk. Eerder werden twee doelen beoogd: de feiten en 
het verhaal op orde hebben voordat hierover vragen komen van externen; en een 
verhaal maken voor de medewerkers zelf. Het lijkt moeilijk deze twee doelen te 
verenigen. Als het essay het tweede doel dient dan is het logischer dat er geen andere 
partijen worden geïnterviewd. De discussie zal in een latere BR-vergadering worden 
vervolgd. Hierop volgend wordt door de BR gesproken over Bewust belonen. De BR-
leden wordt gevraagd hoe ze om willen gaan met beloningen voor medewerkers aan het 
                                              
322
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 oktober). Verslag BTC19 – 
Coronavirus.  
323
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020 29 oktober). Stand van zaken rondom de 
aangenomen motie Wilders [Kamerbrief]. 
185 
 

  
November 2020 
Op 2 november twittert minister De Jonge over een bezoek dat hij aflegde aan GGD 
Rotterdam-Rijnmond waar hem werd gedemonstreerd hoe zij het bron- en 
contactonderzoek aanpakken en hoe zij de verdere ontwikkeling daarvan voor zich zien. 
327
De minister bedankt deze BCO’ers voor hun ‘harde zwoegen’. 
 
Op 3 november staat in de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage dat het aantal 
besmettingen in alle leeftijdsgroepen toeneemt en ook de bezetting in de ziekenhuizen 
en op IC’s nog toeneemt. Landelijk zitten we ruim boven de signaalwaarde voor het 
inschalingsniveau ‘ernstig’. Het reproductiegetal ligt op 1,11. Wel nam voor het eerst 
sinds eind augustus het totale percentage positieve tests af (van 18,4 % vorige week 
naar 16,6% deze week). Er werden 64.085 nieuwe positieve tests gemeld. Op de IC’s 
liggen 609 COVIDpatiënten (waarvan 2 in Duitsland). In de rapportage wordt verder 
onder meer stilgestaan bij een nieuwe taskforce van VWS, EZK, SZW en VNO-NCW en 
vertegenwoordigers van bedrijfsartsen om aan de slag te gaan met testafname door 
werkgevers. Het RIVM ontwikkelt een richtlijn voor particuliere initiatieven m.b.t. 
testen. In verband met de fors opgeschaalde testcapaciteit is er verder sprake van 
afname van de doorlooptijden. Vanuit de IGJ wordt gemeld dat er in het 
gevangeniswezen/vreemdelingenbewaring steeds meer instellingen zijn met één of 
meer besmettingen. En over de GGZ en jeugdinstellingen wordt gemeld dat de 
beroepsgroepen wijzen op het belang van doorgang van onderwijs en 
vrijetijdsbesteding. Voor dak- en thuislozen is de opvangcapaciteit, die al onvoldoende 
was, door coronamaatregelen verslechterd. En er zijn nog steeds veel signalen over 
personeelstekorten in de V&V sector. Verder wordt gewezen op het belang van 
duidelijke en patiëntgerichte communicatie over de noodzaak om patiënten over het 
land te verspreiden. In de langdurige zorg lijkt er landelijk sprake te zijn van enige 
afvlakking in de besmettingscijfers, maar volgens Actiz leeft dat beeld niet bij de 
instellingen. Vrijwel alle aanbieder hebben te maken met een uitbraak in een of 
meerdere locaties. Men ziet het ziekteverzuim toenemen. Gevreesd wordt voor de 
continuïteit van zorgverlening. Aangegeven wordt dat sommige verpleeghuizen graag 
ondersteuning van het leger zouden willen. Verder wordt gemeld dat een campagne om 
mensen te enthousiasmeren zich aan te melden om bij te springen in de zorg (met of 
zonder zorgachtergrond) vruchten afwerpt. Er kwamen afgelopen week 1147 
aanmeldingen van mensen met een zorgachtergrond, en 4700 aanmeldingen van 
mensen zonder zorgachtergrond voor de Nationale Zorgklas (zij krijgen een korte 
intensieve opleiding van een week en kunnen daarna ingezet worden op ondersteunende 
werkzaamheden). Meer informatie hierover wordt op deze dag in een Kamerbrief 
328
opgenomen.   
 
Op 3 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt overeen met de CAR van 3 november. In aanvulling op dat 
wat in de CAR vermeld staat, wordt in het Beeld nog het communicatiebeeld – dat wat in 
de media besproken wordt – toegelicht. De gelekte maatregelen staan centraal in de 
                                              
327
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 2 november 2020. 
328
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 november). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 8 | Nieuw Coronavirus. 
187 
 

  
dat, als er een beter alternatief is, dat te prefereren is.  Het BAO heeft geen 
332
opmerkingen over het advies over arbeidsmigranten, over scholen en over testen. 
 
Op 3 november kondigen minister-president Rutte en minister De Jonge in een 
persconferentie aangescherpte maatregelen aan om de verspreiding van het coronavirus 
terug te dringen. Minister-president Rutte opent de persconferentie met de constatering 
dat de besmettingscijfers nog niet snel genoeg zakken en dat dit aanleiding geeft tot het 
nemen van extra maatregelen. Deze extra maatregelen zijn een verzwaring van de reeds 
geldende ‘gedeeltelijke lockdown’ en gaan de volgende dag om 22:00u in. De verzwaring 
geldt voor twee weken en na die twee weken zal er weer terug gegaan worden naar de 
maatregelen die sinds 14 oktober gelden. Het verzwaringspakket bestaat uit drie 
onderdelen. Ten eerste het algemene advies ‘voor iedereen in elke situatie’ om zoveel 
mogelijk thuis te blijven en niet-noodzakelijke reizen te vermijden. Daarnaast gaat de 
maximale groepsgrootte buiten van 4 naar 2 personen en binnen wordt het dringende 
advies om maximaal twee gasten te ontvangen. Ten derde worden alle publiek 
toegankelijke gebouwen en doorstroomlocaties voor twee weken gesloten. Daarnaast 
kondigt minister-president Rutte aan dat er voor bepaalde regio’s extra maatregelen 
klaargezet zullen worden en dat het reisadvies naar het buitenland aangepast wordt 
(namelijk: reis tot half januari niet naar het buitenland, tenzij het echt noodzakelijk is). 
Aan het slot van zijn betoog vraagt de minister-president aandacht voor allen die in 
deze tijd worstelen met eenzaamheid of depressieve gevoelens en voor mensen met een 
kwetsbare gezondheid die extra streng aan zelfisolatie doen. Hij doet een oproep aan 
iedereen om “de komende tijd nog wat meer op elkaar te letten. Want een beetje aandacht 
en interesse kunnen veel betekenen.” Minister De Jonge licht vervolgens toe waarom de 
maatregelen nu nodig zijn en hoe er, over de tweede golf heen, voorzichtig naar de 
333
volgende fase gekeken kan worden. 
 
Op 4 november informeert minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Medische Zorg en Sport en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media de Tweede Kamer middels 
een brief over de huidige epidemiologische situatie en de extra maatregelen die na 
overleg met de veiligheidsregio’s worden genomen. Het aantal nieuwe besmettingen 
daalt, tegelijkertijd is een verzwaring nodig, boven op de gedeeltelijke lockdown. De 
huidige cijfers zijn nog niet gunstig genoeg. Aanvullende maatregelen zijn daarmee 
onoverkomelijk om het virus de pas af te kunnen snijden. Het kabinet heeft zich door 
het Outbreak Management Team (OMT) laten adviseren over de effecten van de 
genomen maatregelen en de te nemen maatregelen.  
 
1. Epidemiologisch beeld  
Sinds vorige week is er een voorzichtige afvlakking van de cijfers te zien. Afgelopen 
week (26 oktober tot en met 1 november) is het aantal nieuwe positieve testen iets 
gedaald ten opzichte van de week daarvoor. Op 3 november is de nieuwe berekening van 
het reproductiegetal bekend: 1,11. Vorige week was dit nog 1,16 (9 oktober) en de 
                                              
332
 BAO (2020, 3 november). Advies BAO 3 november. 
333
 Rijksoverheid (2020, 3 november). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (3 november 2020). 
189 
 

  
op het terugdringen van virusoverdracht in enkele situaties waar dat gebeurt, 
namelijk tijdens (thuis)bezoek en tijdens het werk. Om besmettingen in de 
groepen van adolescenten en jongeren in de bovenbouw van middelbare scholen 
tot hoger beroepsonderwijs en de universiteiten te stoppen, geeft het OMT aan 
dat deze instellingen voor twee weken zouden kunnen overgaan op online 
onderwijsvormen. Het OMT verwacht nog steeds een positief effect van een 
avondklok, met name vanwege de te verwachten uitwerking op de compliance en 
adviseert te onderzoeken of uitvoering hiervan mogelijk is. Wat betreft de 
versoepeling na de twee weken-aanscherping, kan volgens het OMT worden 
teruggevallen op de huidige maatregelen van 15 oktober jl., waarbij mogelijk 
enige aanscherping noodzakelijk is indien achteraf blijkt dat de R-waarde 
onvoldoende onder de 1.0 is gekomen, hetgeen pas na twee weken definitief kan 
worden vastgesteld. 
2. Arbeidsmigranten: Ten aanzien van arbeidsmigranten constateert het 
OMT dat zij, ondanks dat er de afgelopen maanden geen uitbraken zijn 
voorgekomen, een risicogroep voor uitbraken van COVID-19 blijven.  
3. Koren: het OMT adviseert dat bij de huidige hoge incidentie in de 
maatschappij zingen in groepsverband in welke context dan ook afgeraden dient 
te worden, omdat een verhoogd transmissierisico door zingen niet kan worden 
uitgesloten.  
4. Testen: Het OMT adviseert dat bij een positieve antigeensneltest van de in 
Nederland gevalideerde sneltesten de uitslag definitief is en niet herhaald hoeft 
te worden. Een negatieve uitslag bij kwetsbare personen en personen die werken 
met deze kwetsbare personen (zorgmedewerkers en mantelzorgers) moet 
worden bevestigd met een PCR-test. Bij mensen zonder verhoogd risico op 
complicaties hoeft dat niet. Het OMT benadrukt dat in de communicatie wel 
aandacht besteed moet worden aan de onzekerheden van de uitslag en het belang 
van naleving van de standaard maatregelen. 
Het BAO is van mening dat zowel de motivatie als het advies over de maatregelen helder 
en consistent is. Het BAO zou het sluiten van de bovenbouw op scholen zeer ingrijpend 
vinden en omdat de besmettingen vooral plaatsvinden rondom de school, lijkt dat ook 
niet het meest voor de hand te liggen. Ook het OMT is van mening dat, als er een beter 
alternatief is, dat te prefereren is. 
 
4. Landelijk aanvullende maatregelen voor twee weken  
Ter versteviging van de huidige maatregelen wordt een aantal aanvullende maatregelen 
genomen. Het ‘verkeer’, in OV, voor werk en privé, is weliswaar iets afgenomen, maar 
nog onvoldoende. Met aanvullende maatregelen, die voor een belangrijk deel gericht 
zijn op het sluiten van doorstroomlocaties, wordt geprobeerd dit een halt toe te roepen 
en te voorkomen dat we weer terugvallen in de oude situatie. De scholen, 
contactberoepen en sportlocaties, sport- en fitnessclubs blijven, op dit moment, open. 
Het kabinet heeft hiertoe besloten omdat zij geconcludeerd hebben dat de meerwaarde 
in de virusbestrijding niet opweegt tegen de vergaande sociaal maatschappelijke 
gevolgen van deze mogelijke maatregelen. Het blijft daarom mogelijk om alleen of in 
duo’s te blijven sporten. De sportscholen -en locaties blijven toegankelijk. Vanaf 18 jaar 
geldt dat sporten alleen mag op 1,5 meter afstand en alleen individueel of in 
teamverband met niet meer dan 2 personen, dat betekent geen groepslessen in 
191 
 

  
terugkomt uit een hoog risicogebied, ga je tien dagen in thuisquarantaine. Reizen naar 
eilanden in het Caribisch deel van ons Koninkrijk, die qua reisadvies code geel hebben, 
334
blijft mogelijk. 
 
Op 4 november wordt er in de Tweede Kamer gedebatteerd over de ontwikkelingen 
rondom het coronavirus met minister-president Rutte en de ministers De Jonge en Van 
Ark. Tijdens dit debat worden de extra maatregelen die het kabinet op 3 november heeft 
aangekondigd besproken. De heer Jetten (D66) en de heer Klaver (GroenLinks) zetten 
vragen bij de keuzes van het kabinet wat betreft wat wel en wat niet gesloten wordt. 
Minister-president Rutte onderschrijft het belang van buurthuizen en bibliotheken, 
maar het kabinet wil met deze maatregelen reisbewegingen en contactmomenten 
voorkomen, legt hij uit. Winkels kunnen volgens hem open blijven, maar wel alleen met 
een goed deurbeleid. Kamerleden van verschillende partijen dringen aan op voldoende 
testcapaciteit en uiten hun bezorgdheid over commerciële teststraten. Minister De Jonge 
antwoordt dat de testcapaciteit nog steeds wordt uitgebreid en dat commerciële 
teststraten een welkome aanvulling daarop zijn mits zij aan de randvoorwaarden 
voldoen. Meerdere Kamerleden stellen vragen over de werknemers en de situatie in de 
zorg. Ook wordt de sociale dimensie van de crisis door de heer Asscher (PvdA) aan de 
orde gesteld en benadrukken meerdere Kamerleden het belang om perspectief te 
335
bieden. 
 
Op 4 november meldt de Rijksoverheid een update betreffende het coronadashboard: 
het dashboard biedt nu nog meer inzicht in het percentage positieve tests en 
rioolwatercijfers. Per regio wordt gemeld hoeveel virusdeeltjes in het rioolwater zijn 
aangetroffen, omgerekend naar 100.000 inwoners in plaats van per milliliter 
rioolwater. Ook toont het dashboard voortaan per veiligheidsregio hoe het percentage 
336
positieve coronatests zich ontwikkelt in de tijd. 
 
Op 4 november twittert minister De Jonge dat het coronadashboard die dag is 
aangevuld met het aantal virusdeeltjes in het rioolwater per 100.000 inwoners per 
337
regio en de ontwikkeling van het percentage positieve coronatests. 
 
Op 4 november stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer betreffende de 
reactie op de aangenomen motie Kox c.s. met de oproep een structureel betere 
financiële waardering voor zorgverleners mogelijk te maken. Evenals de Kamer hecht 
het Kabinet aan de beloning en de waardering van mensen die werken in de zorg, 
schrijft de minister. Met de jaarlijkse overheidsbijdrage in arbeidskostenontwikkeling 
(OVA), maakt de overheid reeds een concurrerende salarisontwikkeling in de zorg 
mogelijk. Ook voor 2020 en 2021 zijn behoorlijke cao-loonstijgingen afgesproken. Boven 
op de reguliere loonstijgingen krijgen zorgmedewerkers van wie een uitzonderlijke 
                                              
334
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 november). Coronamaatregelen 3 
november 2020 [Kamerbrief]. 
335
 Tweedekamer (2020, 4 november). Verslag debat Kamer bespreekt ontwikkelingen rondom het 
coronavirus. 
336
 Rijksoverheid (2020, 4 november). Update coronadashboard: percentage positieve tests en meer 
inzicht in rioolwatercijfers [Nieuwsbericht].  
337
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 4 november 2020. 
193 
 

  
mogelijkheden zijn om te sporten, zowel binnen als buiten. Met deze tweet deelt zij een 
340
link naar meer informatie over corona en sport op de site van de Rijksoverheid. 
 
Op 4 november communiceert minister De Jonge in een brief aan de voorzitter van de 
veiligheidsregio’s de nieuwe aanwijzingen die aan de hand van het advies van het OMT 
van 3 november 2020 en het overleg van de Ministeriële Commissie COVID-19 van 3 
november 2020 met ingang van 4 november 2020, 22.00 uur van kracht zijn. De nieuwe 
aanwijzingen betreffen een algehele sluiting van publiek openstaande gebouwen en 
bijbehorende erven, alsmede voor het publiek openstaande vaartuigen en voertuigen 
(daar zijn verschillende uitzonderingen op van toepassing), een verbod op evenementen, 
een verbod op groepsvorming van meer dan twee personen, de voorwaarden die gelden 
voor het organiseren van samenkomsten, het vervallen van de uitzondering van 1,5 
meter en de nieuwe regels rondom sportbeoefening. Voor het overige blijft de 
aanwijzing van 14 oktober 2020 van kracht. De onderhavige opdracht vervalt per 18 
341
november 2020 om 23.59 uur.  
 
Op 5 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, bevat behalve de actuele cijfers ook informatie verschaft door 
Langdurige Zorg over de situatie in de verpleeghuizen en de gehandicaptenzorg. Door de 
IGJ wordt in het Beeld informatie gegeven over de continuïteit van de zorg, de 
dilemma's die het cohorteren opleveren, het diverse beeld van (de beschikbaarheid van) 
PBM, de eerste goedgekeurde serologische zelftest die op de markt is en het toezicht op 
de teststraten buiten de GGD dat gestart is. Sport vermeldt nog dat er onbegrip en 
onrust is over de sluiting van zwembaden in de sector en dat er in de Tweede Kamer 
aandacht gevraagd is voor de terugloop van ledenaantallen bij sportverenigingen door 
de coronamaatregelen. Ten aanzien van de situatie in Caribisch Nederland vermeldt het 
Beeld dat Curaçao ten opzichte van vorige week de afgelopen dagen een lichte stijging 
laat zien. Op Sint Maarten is het aantal ziekenhuisopnames licht gestegen; op Aruba 
342
neemt het aantal ziekenhuisopnames juist af. Tijdens het overleg wordt het Beeld 
door de aanwezigen verder aangevuld. Vervolgens wordt er door de aanwezigen 
teruggekeken op het coronadebat en vestigt pdc-19 de aandacht op de mogelijke 
343
invoering van een avondklok in een aantal regio's. 
 
Op 5 november stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer betreffende 
het gesprek dat heeft plaatsgevonden tussen het ministerie en de ggz over de 
bonusregeling, zoals toegezegd tijdens het debat van 4 november 2020. In dit gesprek 
heeft de Nederlandse ggz haar zorgen geuit over de wijze waarop de betaling aan 
derden kan plaatsvinden. De minister zegt toe de met de Nederlandse ggz nog 
oplossingen in kaart te brengen voor eventuele knelpunten die de Nederlandse ggz 
                                              
340
 Twitterfeed Tamara van Ark. 4 november 2020. 
341
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 november). Aanwijzing miv 4 
november [Brief aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s] 
342
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 5 november). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 dinsdag 5 november. 
343
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 5 november). Verslag BTC19 – 
Coronavirus.  
195 
 

  
Op 6 november wordt er door de GGD GHOR Nederland een Corona Monitor opgeleverd. 
In de duiding van de monitor zorgcontinuïteit geldt het landelijk beeld nog steeds als 
‘beheersbaar, maar zorgelijk’. De zorgelijke situatie heeft met name te maken met de 
personele capaciteit en in mindere mate met de beddencapaciteit. Meerdere regio’s 
proberen de personele capaciteit te versterken door de inhuur van ZZP’ers, freelancers 
en uitzendkrachten. De situatie op het gebied van middelen blijft over het algemeen 
beheersbaar. Enkele regio’s maken zich wel zorgen over de toekomstige beschikbaarheid 
en de oplopende kosten van PBM. Ten aanzien van de processen in de zorg wordt met 
name de financiering van de bedden voor tijdelijke zorgcapaciteit in enkele regio’s als 
knelpunt weergegeven. Verschillende instellingen geven daarnaast aan zich zorgen te 
maken over de kosten die zij maken voor inhuur van personeel, PBM en testen. Ten 
aanzien van de beddencapaciteit is er een duidelijke afvlakking van de stijging van het 
aantal bezette beelden zichtbaar. Er zijn regionale verschillen in de mate van en 
mogelijkheid tot opschaling, maar over het algemeen geven regio’s aan dat het verder 
opschalen in hun beddencapaciteit steeds moeizamer gaat. Landelijk is er op dit moment 
genoeg beschikbare capaciteit, maar er blijven wel regionale verschillen. De prognose is 
dat er over twee weken een daling van het aantal bezette bedden zal inzetten. Ten 
aanzien van de besmettingen en besmette locaties in de verpleeghuizen en 
woonzorgcentra is er een sterke afvlakking zichtbaar in de groei van het aantal nieuwe 
besmette locaties. De groei van het aantal nieuwe besmette bewoners is voor het eerst 
lager dan de week ervoor. In de vooruitblik geeft de GGD GHOR Nederland aan dat er 
steeds effectiever wordt gewerkt binnen de regio’s, tussen de regio’s en met en tussen 
zorgpartners om zowel de COVID-zorg als de reguliere zorg te organiseren. De lengte 
van de crisis en de impact op het personeel is echter van zodanige aard dat het 
belangrijk is om na deze piek goed te kijken naar wat structurele verbetermogelijkheden 
348
zijn. 
 
Op 6 november stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer in reactie op 
het verzoek van de commissie VWS om te reageren op de initiatiefnota van de heer 
Veldman over structurele weerbaarheid van de medische industrie in crisistijd. De 
minister spreekt haar waardering uit voor de nota waarin aandacht wordt gevraagd 
voor de internationale afhankelijkheden in de productie en import van medische 
hulpmiddelen, persoonlijke beschermingsmiddelen en geneesmiddelen. De minister 
deelt de analyse dat er sprake is van kwetsbaarheden in handelsketens en onwenselijke 
afhankelijkheden die Nederland en Europa raken. De coronacrisis heeft dit extra 
blootgelegd. Er moet voor worden gezorgd dat Nederland in de toekomst, ook in een 
crisissituatie, verzekerd is van voldoende, kwalitatief hoogwaardige medische 
hulpmiddelen en apparatuur, persoonlijke beschermingsmiddelen en geneesmiddelen. 
Het doel is en blijft daarbij om de leveringszekerheid van deze middelen te borgen.  
 In het Nederlandse stelsel is de zorg in eerste instantie zelf verantwoordelijk 
voor het analyseren en mitigeren van leveringsrisico’s en inkoop van voldoende 
middelen. Precies weten welke producten je gebruikt en tegen welke prijs draagt ook bij 
aan de kwaliteit en betaalbaarheid van zorg. Echter, in de crisis is duidelijk geworden 
dat er daarnaast meer nodig is. 
 
Medische hulpmiddelen en beschermingsmiddelen  
                                              
348
 GGD GHOR Nederland (2020, 6 november). GGD GHOR Corona Monitor. 
197 
 

  
Daarnaast geeft de minister aan dat in afwijking op de aanwijzing van 14 oktober 2020, 
reserveringen niet worden geaccepteerd van groepen van meer dan twee personen en de 
placering niet plaatsvindt in groepen van meer dan twee personen. Deze beperking voor 
groepen van meer dan twee personen geldt niet voor personen of gevallen die zijn 
uitgezonderd van het groepsvormingsverbod. 
 Tot slot kunnen de voorzitters gebruikmaken van hun ontheffingsbevoegdheid om 
in geval van bijzondere omstandigheden meer dan 30 personen toe te staan bij een 
351
uitvaarplechtigheid in een uitvaartcentrum.   
 
Op 9 november reageert minister Van Ark op verzoek van de vaste commissie voor VWS 
op de petitie ‘Zorgbonus ook voor biomedisch laboratoriummedewerkers’ waarin VWS 
wordt verzocht deze beroepsgroep op te nemen in de lijst 'Beroepen en functies die WEL 
in aanmerking komen voor de zorgbonus'. De huidige zorgbonusregeling is tot stand 
gekomen als blijk van waardering voor die professionals en het ondersteunend 
personeel in de zorg- en welzijnssector, die zich ten tijde van de COVID-19 uitbraak in 
de periode 1 maart tot 1 september hebben ingezet voor patiënten of cliënten met 
COVID-19, of die hebben bijgedragen aan de strijd tegen het COVID-19 virus. De regeling 
is ruim opgesteld in lijn met bovenstaand kader. De handreiking is opgesteld als advies 
met handvatten voor de zorgaanbieder. Daarbij is aangegeven dat de twee lijsten met 
beroepen/functiegroepen niet limitatief zijn omdat er velerlei unieke functienamen op 
organisatieniveau bestaan en is aangegeven dat de lijsten bedoeld zijn om inzicht geven 
in de beroepen/functiegroepen waarvan het naar opinie van VWS al dan niet 
aannemelijk is dat ze in aanmerking komen voor de bonus. Het is echter aan de 
zorgaanbieder om te beoordelen of de professional in kwestie voldoet aan de criteria in 
352
de regeling. 
 
Op 9 november stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer betreffende de 
nieuwe prognose van het verwachte personeelstekort in de verschillen branches van 
zorg en welzijn en betreffende de deelrapportages van de Commissie Werken in de Zorg.  
In het nieuwe prognosemodel - onder andere vanwege de toegenomen 
onzekerheid in verband met COVID-19 – is gewerkt met verschillende scenario’s, 
waaronder twee coronascenario’s. Het gaat om het corona-basisscenario en het corona-
tweede-golf-scenario. De minister geeft aan dat de huidige situatie waarin sprake is van 
een tweede golf niet overeen komt met het corona-tweede-golf-scenario, dat is extremer 
is, maar dat de huidige situatie eerder ergens tussen beide scenario’s in zal liggen.  
 Het verwachte arbeidsmarkttekort voor zorg en welzijn (exclusief kinderopvang) 
ligt in 2022 tussen de 56.300 (corona basis) en de 73.800 (corona tweede golf), en in 
2030 tussen de  102.600 (corona tweede golf) en 132.700 (corona basis) in 2030. Dit bij 
een verwachte aantal werknemers in zorg en welzijn van circa 1,32 miljoen in 2022 en 
circa 1,48 miljoen in 2030. In het corona tweede golf scenario loopt het tekort sneller op 
tot en met 2021, als gevolg van een hoger zorggebruik en minder arbeidsaanbod. Dit 
                                              
351
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 november). Aanwijzing miv 6 
november [Brief aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s] 
352
 Minister van Medische Zorg en Sport (2020, 9 november). Commissiebrief Tweede Kamer 
inzake Verzoek om reactie op de petitie Zorgbonus ook voor bio-medisch laboratoriummedewerkers 
[Kamerbrief].  
199 
 

  
In de sportsector is veel onbegrip voor sluiting van de zwembaden (er is een 
petitie opgestart), en vanuit de Tweede Kamer is aandacht gevraagd voor de terugloop 
van ledenaantallen bij sportverenigingen (en de impact daarvan op zowel beweeggedrag 
als de financiële situatie van sportclubs). In de verpleeghuizen blijft de zorg over 
continuïteit van de verpleegzorg toenemen. In verband met verminderde 
beschikbaarheid van personeel worden activiteiten gestopt of verminderd. Geschreven 
wordt dat het eindbeeld is dat slechts het delen van voedsel, medicatie en ADL resteert. 
Voor een VVT organisatie kan het ook betekenen dat met de thuiszorg wordt gestopt, 
omdat verpleeghuisbewoners geheel afhankelijk zijn van de zorgaanbieder. Gesteld 
wordt dat dit onderwerp nader wordt uitgewerkt.  
Zowel in het verpleeghuis als in de gehandicaptenzorg lijken besmettingen (op 
basis van eigen bron- en contactonderzoeken) vooral door medewerkers te worden 
binnengebracht. Vanuit de IGJ is aangegeven dat er een signaal is binnen gekomen van 
de regionale ambulancevoorziening (RAV) Rotterdam Rijnmond, dat ambulances 
patiënten niet meer kwijt kunnen vanwege ‘SEH-stops’. Meerdere malen per week staan 
ambulances voor de SEH van ziekenhuizen te wachten om patiënten over te kunnen 
dragen. Wat betreft PBM worden geen tekorten gemeld, maar wel dreigen 
handschoenen, schorten en zeepdispensers een probleem te worden. M.b.t. het testen 
wordt aangegeven dat onlangs de eerste goedgekeurde serologische zelftest op de markt 
is verschenen.  
Daarnaast neemt het aantal teststraten buiten de GGD sterk toe. De IGJ heeft de 
bij hen bekende teststraten actief geïnformeerd over de uitgangspunten die gelden voor 
teststraten buiten de GGD. Een van de bevindingen uit de bezoeken is dat er 
onvoldoende controle plaatsvindt op de gebruikscondities van de testkits (die op de 
358
juiste temperatuur bewaard moeten worden).  
 
Op 10 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt komt voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 10 
november. In aanvulling op dat wat reeds in de CAR vermeld staat, wordt in het Beeld 
nog vermeld dat zorgaanbieders zijn geïnformeerd over hoe en onder welke 
voorwaarden zij antigeentesten kunnen bestellen bij het LCH. Ook wordt de stand van 
zaken ten aanzien van de geldende reisadviezen gegeven omdat het RIVM een nieuwe 
inventarisatie heeft gemaakt van veilige landen.  
Ook spreekt het Beeld over de thuisquarantaine voor grenswerkers en 
grensstudenten. Zij zijn alleen uitgezonderd op de thuisquarantaine voor hun reisdoel 
(i.e. werk of studie). Deze maatregel pakt onredelijk uit omdat de quarantaineperiode 
bij elke dag werken of studeren over de grens opnieuw begint. VWS wil daarom een 
volledige uitzondering voor deze groepen maken en zal de Kamer hierover per brief 
informeren. Het Beeld bespreekt daarnaast de nieuwe virusvariant die in Denemarken is 
aangetroffen in twaalf personen. Deze variant circuleert daar ook onder nertsen. Het is 
nog onduidelijk of deze variant is ontstaan onder mensen of onder nertsen. Aanvullend 
onderzoek wordt gepleegd om vast te stellen wat de werkzaamheid van een vaccin is 
voor deze variant.  
In het Beeld geeft IGJ nog een overzicht van de continuïteit van de zorg. 
Zorgaanbieders V&V in de regio Dordrecht geven aan dat ze kampen met problemen in 
                                              
358
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 november). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 9 | Nieuw Coronavirus. 
201 
 

  
worden. Het zal in eerste instantie worden toegepast om besmetting en ziekte bij 
364
mensen met een verzwakt immuunsysteem te voorkomen. 
 
Op 10 november twittert minister De Jonge zijn complimenten voor Sanquin waar 
4.000 doses aan antistoffen voor COVID-19 zijn geproduceerd met gedoneerd plasma. 
Dit medicijn kan worden ingezet om besmetting met het coronavirus te voorkomen bij 
365
mensen met een verzwakt immuunsysteem. Ook bedankt de minister alle donoren. 
  
Op 10 november twittert minister Van Ark over de mogelijkheid die er ook voor 
mantelzorgers bestaat om een PBM-pakket aan te vragen via de huisarts of GGD. Dit ter 
366
gelegenheid van de Dag van de Mantelzorg. 
  
Op 11 november stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer betreffende 
een nieuwe vorm van uitzonderen op thuisquarantaine na een reis uit een risicogebied. 
Reizigers kunnen sinds 14 september jl. niet meer geheel uitgezonderd worden van 
thuisquarantaine, maar alleen voor het specifieke reisdoel waarvoor zij reizen. Zo 
mogen topsporters uit risicogebieden in Nederland wel uit thuisquarantaine om deel te 
nemen aan een toernooi, maar daarbuiten dienen zij in thuisquarantaine te blijven. Dit 
geldt zowel voor inkomende buitenlandse reizigers uit een risicogebied, als voor 
terugkerende Nederlanders na een bezoek aan een risicogebied. 
 Deze nieuwe vorm van uitzonderen is op dit moment ook van toepassing voor 
grenswerkers en grensstudenten. Grenswerkers en grensstudenten mogen de 
thuisquarantaine op dit moment alleen verlaten voor hun specifieke reisdoel; namelijk 
werken of studeren over de grens. Buiten werk en studie om, dienen zij zich aan de 
thuisquarantainemaatregel te houden. Deze maatregel pakt onredelijk en 
disproportioneel uit voor deze groepen, omdat de quarantaineperiode bij elke dag 
werken of studeren over de grens weer opnieuw begint. Deze problematiek wordt 
pregnanter door de aangepaste reisadviezen voor (regio’s van) onze buurlanden. Om 
deze reden is besloten om grenswerkers en grensstudenten volledig uit te zonderen van 
de thuisquarantainemaatregel.  
 Met de introductie van de genoemde vorm van uitzonderen op de 
quarantainemaatregel voor reizigers uit risicogebieden, is één van deze reisdoelen 
geformuleerd als: ‘noodzakelijke reizen waarmee een aanzienlijke bijdrage wordt 
geleverd aan het belang van de Nederlandse economie en samenleving’. Deze 
uitzondering is specifiek bedoeld voor zakenreizen. De huidige formulering is echter 
niet duidelijk. Om deze reden is gekozen dit specifieke reisdoel aan te scherpen. 
Reizigers dienen aan een set voorwaarden te voldoen om uitgezonderd te kunnen 
worden op de quarantainemaatregel voor dit reisdoel. Dit zijn dezelfde voorwaarden die 
gelden voor reizigers van buiten de EU om uitgezonderd te worden op het EU-
inreisverbod in het belang van de Nederlandse economie en samenleving. Om 
uitgezonderd te worden op de thuisquarantaine dient de zakenreis onder andere 
gemoeid te gaan met een significante (potentiële) directe buitenlandse investering 
                                              
364
 Rijksoverheid (2020, 10 november). Nieuwe corona-behandeling met bloedplasma kan starten. 
Rijksoverheid [Nieuwsbericht].  
365
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 10 november 2020. 
366
 Twitterfeed Tamara van Ark. 10 november 2020. 
203 
 

  
ontwikkelaar van het computerprogramma HPZone, het programma dat de GGD gebruikt 
en waaruit het RIVM de dagelijkse besmettingscijfers haalt, constateert dat het 
programma niet geschikt is voor gebruik in een pandemie. Tot slot wordt in de media 
besproken dat kaartenverkoopbedrijf Ticketmaster – in navolging op het nieuws over 
het coronavaccin van Pfizer – in gesprek is met verschillende partijen over een manier 
om evenementen te hervatten. Ten aanzien van testen en traceren wordt in het Beeld 
aandacht besteed aan de daling in het aantal afgenomen testen en de afnemende 
doorlooptijden. Ook worden de actualiteiten van het team innovatieve behandelingen 
weergegeven. Curatieve Zorg meldt dat het totaal aantal opgenomen COVIDpatiënten de 
afgelopen week een positieve dalende trend laat zien. Tegelijkertijd zet die trend zich 
niet door op de IC. Met betrekking tot de internationale situatie vermeldt het Beeld de 
voorstellen van de Europese Unie ten aanzien van een ‘European Health Union’. Tot slot 
369
wordt de situatie in Caribisch Nederland weergegeven. 
 
Op 12 november brengt het OMT advies uit over de COVID-19 pandemie in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk. In dit advies richt het OMT zich op de inzet van diagnostische 
testen. Het belangrijkste advies van het OMT is om de antigeensneltesten vooralsnog 
alleen te gebruiken in 
een uitbraak-setting en om deze vooralsnog niet in te zetten voor screening. Voor wat 
betreft de RT-LAMP gebaseerde testen adviseert het OMT om de ontwikkelingen actief te 
volgen en indien mogelijk te zijner tijd een validatie- en implementatietraject voor deze 
toepassing te starten. Ditzelfde advies geldt ook voor testen op basis van analyse van 
370
uitademingslucht. 
 
Op 12 november twittert minister De Jonge in het Fries dat de CoronaMelder-app nu ook 
371
in het Fries beschikbaar is. 
  
Op 12 november twittert minister De Jonge over de studie van het UMC Utrecht en het 
Radboud UMC naar het BCG-vaccin dat in volle gang is en waar al 4000 deelnemers aan 
372
deelnemen. De minister noemt dit een ‘hoopvolle ontwikkeling’. 
  
Op 12 november twittert minister Van Ark over de creativiteit en goede ideeën die zij 
ophaalde bij de KNVB Jeugdraad. Ondanks dat de situatie een voetbalwedstrijd nog niet 
toelaat, belooft minister Van Ark de plannen van de Jeugdraadleden om jong en oud 
373
meer te laten bewegen zeker mee te nemen. 
 
Op 13 november informeert staatssecretaris Blokhuis de Tweede Kamer middels een 
brief over diverse onderwerpen, moties en toezeggingen op het terrein van de 
geestelijke gezondheidszorg (ggz). Wat betreft de impact van Corona schrijft de 
staatssecretaris dat de maatregelen die getroffen moeten worden om de uitbreiding van 
het coronavirus opnieuw een halt toe te roepen van invloed zullen zijn op het mentale 
                                              
369
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 november). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 dinsdag 12 november. 
370
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 12 november). Advies n.a.v. 4e OMT 
Cariben. 
371
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 12 november 2020. 
372
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 12 november 2020. 
373
 Twitterfeed Tamara van Ark. 12 november 2020. 
205 
 

  
is er voor het eerst sinds weken een daling in het aantal nieuwe besmette locaties. Het 
totaal aantal besmette locaties is nog toegenomen, maar de groei vlakt af. De groei van 
het aantal nieuwe besmette bewoners is voor het eerst lager dan de week ervoor. De 
daling van het aantal nieuw besmette bewoners in verpleeghuizen en woonzorgcentra 
zet door. In de vooruitblik geeft de GGD GHOR Nederland aan dat de regionale 
376
verschillen groot zijn en naar verwachting de komende weken zullen aanhouden. 
 
Op 16 november schrijft minister De Jonge in een Kamerbrief dat een volgende stap is 
gezet om te komen tot een breed portfolio van COVID-19-vaccins, namelijk het afsluiten 
van het contract door de Europese Commissie (namens de Europese lidstaten) met het 
consortium van BioNTech en Pfizer. Het contract garandeert de levering van 200 
miljoen doses van het vaccin van BioNTech/Pfizer, zodra het kandidaat-vaccin is 
toegelaten tot de Europese markt. Daarnaast bevat het contract een optie voor nog eens 
100 miljoen doses. De verdeling van de beschikbare BioNTech/Pfizer-vaccins (200 
miljoen doses) vindt plaats naar rato van het bevolkingsaandeel van elke lidstaat in de 
Europese Unie (de ‘pro rata’). Nederland heeft hiermee recht op de aankoop van 3,89% 
van de beschikbare vaccins. In het geval van het contract met BioNTech/Pfizer gaat het 
dan om circa 7,8 miljoen doses. De minister geeft aan reeds in gesprek te zijn met de 
producent over de logistieke aspecten van de mogelijke levering. Die is in dit specifieke 
geval extra uitdagend aangezien het vaccin bij zeer lage temperaturen moet worden 
bewaard. 
 Het oordeel en de aanbevelingen van het wetenschappelijk adviespanel COVID-
19-vaccins ten aanzien van het mRNA-vaccin van BioNTech/Pfizer zijn als volgt: 
 Pfizer/BioNTechs COVID-19 vaccin BNT162b2 bestaat uit mRNA verpakt in een 
Lipid nanoparticle (LNP). Het mRNA codeert voor het hele SARS-CoV-2 Spike (S) 
eiwit. 
 Er zijn op dit moment alleen beperkte preklinische en preliminaire klinische fase 
1/2 data beschikbaar. Deze beperkte dataset laat zien dat het vaccin een 
acceptabel veiligheidsprofiel heeft en in staat is neutraliserende antistoffen en 
een gunstige T-cel respons op te wekken. 
 Het feit dat gebruik gemaakt wordt van een technologie waarmee nog geen 
geregistreerde vaccines gemaakt zijn is een risico. 
 Voor het vaccin is productiecapaciteit in de EU beschikbaar. 
 De board ziet op dit moment geen reden voor een opt-out uit de deal van de EU-
377
commissie met Pfizer aangaande levering van SARS-CoV-2 vaccin. 
 
Op 16 november informeren minister Koolmees, minister De Jonge, minister 
Grapperhaus, minister Slob en staatssecretaris Van ’t Wout de Kamer middels een brief 
over de stand van zaken over het kabinetsvoornemen om in kaart te brengen waar 
cruciale sectoren ondersteund kunnen worden met tijdelijke ‘coronabanen’. De 
afgelopen twee weken heeft het kabinet verkend waar de inzet van extra mensen kan 
helpen bij cruciale sectoren, namelijk de zorg, het onderwijs, toezicht- en handhaving 
en kinderopvang. Het kabinet zet hierbij in op twee routes. De eerste route bestaat uit 
het ondersteunen, versterken en uitbreiden van bestaande succesvolle matching 
                                              
376
 GGD GHOR Nederland (2020, 16 november). GGD GHOR Corona Monitor. 
377
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 16 november). Aankoop COVID-19-
vaccins [Kamerbrief]. 
207 
 

  
maatregelen. Organisaties uit het jeugddomein hebben de volgende lessen getrokken uit 
de aanpak tot aan de zomer:  
1) Zorg dat de basis voor het mentaal welbevinden van kinderen, jongeren en 
jongvolwassenen op orde is door het gewone leven zo veel mogelijk door te laten 
gaan. Denk hierbij aan het openhouden van kinderopvang, (speciaal) onderwijs, 
sport, vrijetijdsbesteding, jongerenwerk, jeugdhulp, dagbesteding en 
dagbehandeling.  
2) Versterk het ontschotten, ‘community-based’ werken. Door de coronacrisis zijn 
professionals uit verschillende disciplines in het jeugddomein versneld samen 
gaan werken. Geadviseerd wordt om deze ontwikkeling te stimuleren.  
3) Samen zorgen voor meer draagvlak. Geadviseerd wordt om beleid samen met 
jongeren vorm te geven. Jongeren kunnen op inhoud, toon en vorm als geen 
ander het beleid dat op hen gericht is helpen vormgeven, uitdragen en 
implementeren.  
Het kabinet heeft deze lessen omarmd. Bij de maatregelenpakketten sinds de zomer is in 
het bijzonder gekeken naar het mentaal welbevinden van kinderen en jongeren. Zolang 
het veilig kan, gaat het gewone leven voor kinderen en jongeren tot 18 jaar door 
(onderwijs, sport, vrijetijdsbesteding). Ook voor kwetsbare jongeren geldt dat het 
gewone leven door moet gaan (speciaal onderwijs, jongerenwerk, jeugdhulp, zorg en 
ondersteuning). Voor jongvolwassenen (18+) is dit complexer gezien het risico op 
379
verspreiding van het virus. 
 
Op 16 november twittert minister De Jonge over de hoopvolle tussentijdse 
onderzoeksresultaten van de vaccins van Moderna en Pfizer en spreekt hij waardering 
380
uit voor het feit dat EMA dit voortvarend oppakt. 
  
Op 16 november spreekt minister De Jonge via Twitter zijn waardering uit voor de 
381
medewerkers van de Efteling die zich tijdelijk inzetten in de zorg. 
 
Op 16 november brengt het OMT een advies uit over de situatie rondom de COVID-19 
pandemie. De belangrijkste adviezen betreffen de-escalatie en regionale maatregelen. 
Het OMT concludeert dat de daling van het aantal besmettingen en de R-waarde op dat 
moment nog te beperkt is om afschaling mogelijk te maken. Het OMT gaat daarna over 
tot het bespreken van de gang van zaken wanneer afschaling wél mogelijk is. Ook 
bespreekt het OMT adviezen met betrekking tot het test- en thuisblijfbeleid van 
kinderen tot en met 12 jaar en het hertesten van personen uit risicogroepen na een 
382
negatieve antigeentest. Tot slot adviseert het OMT nog ten aanzien van de LAMP-test. 
De inhoud van het OMT-advies wordt nader uitgewerkt in de Kamerbrief van 17 
november 2020.  
 
Op 16 november brengt het BAO advies uit. Uit het verslag van het overleg blijkt dat als 
er nagedacht wordt over mogelijkheden rond de kerst helder moet zijn dat hoe meer er 
mag, hoe langer de staart van de epidemie wordt. Daarbij wordt aangevuld dat het goed 
                                              
379
 Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport & minister voor Rechtsbescherming 
(2020, 16 november). Voortgangsbrief Jeugd [Kamerbrief]. 
380
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 16 november 2020. 
381
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 16 november 2020. 
382
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 16 november). Advies n.a.v. 87e OMT. 
209 
 

  
en hun familie (wat zich uit in verdriet, frustratie, boosheid en agressie, ook richting 
zorgverleners).  
Daarnaast constateert de IGJ dat casuïstiek sinds de coronacrisis in veel sectoren 
complexer is geworden (meer psychische problematiek zoals angststoornissen), op basis 
van signalen van aanbieders. Corona heeft niet alleen somatische restverschijnselen, er 
is een groeiende groep met psychische problemen die corona heeft meegemaakt. Een 
inventarisatie voor het Landelijk Operationeel Team Corona (LOT-C) wijst hier echter 
384
vooralsnog niet op.  
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 17 november deelt de IGJ hun zorgen over 
de druk op de langdurige zorg. DGLZ herkent dit beeld, maar ook dat deze druk verschilt 
per regio. De IGJ denkt mee met zorginstellingen hoe zij gezamenlijk om kunnen gaan 
met de spreiding van COVID patiënten. DGLZ geeft aan dat cruciaal hierbij is dat 
zorginstellingen in een netwerk zitten, dit gaan ze deze middag in het koepeloverleg 
385
behandelen. 
 
Op 17 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 17 
november. In aanvulling op dat wat ook in de CAR vermeld wordt, geeft het Beeld nog 
informatie over de werkgeversteststraten. Om werkgevers verder te helpen met testen 
wordt er in samenwerking met Economische Zaken (EZK) en VNO-NCW gewerkt aan een 
‘toolkit’. Ten aanzien van de uitbreiding van de laboratoriumcapaciteit wordt vermeld 
dat er vanaf december een PCR-robot wordt geïnstalleerd en beproefd met monsters van 
het RIVM en een GGD-straat. In het Beeld staat namens de IGJ nog een update over 
(snel)testen. In het contact met de Nederlandse Vereniging van Artsen voor 
Verstandelijk Gehandicapten (NVAVG) hoort de IGJ dat er in de GZ-sector twijfels zijn 
bij de betrouwbaarheid van sneltesten. Dat zorgt ervoor dat sommige zorgaanbieders 
terughoudend zijn om deze in te zetten. Het gebruik van de alternatieve (commerciële) 
route voor het testen van medewerkers van de DJI neemt af. Dit omdat de doorlooptijd 
tussen het afnemen van de test en de uitslag via de GGD verbeterd is. Meerdere GGZ-
instellingen hebben eigen teststraten voor medewerkers ingericht om sneller uitslagen 
te krijgen. Ook benoemt de IGJ de vertraging in de implementatie van de Wet zorg en 
dwang en constateert de IGJ dat het overleg tussen ziekenhuizen en particuliere 
klinieken nog niet op gang is. Ten aanzien van de internationale situatie worden in het 
Beeld de adviezen van het OMT om reizen veiliger te maken – waarmee is ingestemd 
door de betrokken bewindspersonen – genoemd. Het Beeld gaat in op wat nodig is om 
386
deze maatregelen in te regelen. Tijdens het BTC-19-overleg wordt het Beeld door de 
aanwezigen verder aangevuld. Vervolgens wordt door pdc-19 de laatste stand van zaken 
ten aanzien van quarantaine toegelicht. Ten aanzien van quarantaine worden vier lijnen 
uitgewerkt: communicatie, sociale ondersteuning, financiële ondersteuning en 
                                              
384
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 10 | Nieuw Coronavirus. 
385
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). Conceptverslag 
afstemmingsoverleg 17 november 2020. 
386
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 dinsdag 17 november. 
211 
 

  
getest in de GGD-teststraten, dit zijn er minder dan in de week ervoor. Ook kijkende 
naar de trend van afgelopen weken is een daling zichtbaar. Zo waren 3 weken geleden 
(26 oktober t/m 1 november) bijna 400 positieve testen per 100.000 inwoners 
geconstateerd, terwijl dit afgelopen week (9-15 november) nog iets meer dan 200 
positieve testen over 7 dagen waren. Het percentage positieve testen is 13,8% per week, 
dus aan het dalen. Vorige week was het percentage 14,5% en de week ervoor 16,6%.  
Afgelopen week zijn 1496 mensen vanwege COVID-19 op de verpleegafdelingen 
opgenomen (volgens Stichting NICE), dit zijn 24 nieuwe opnames minder dan de week 
daarvoor. Het aantal opnames op de Intensive Care (IC) bedroeg deze week 224, iets 
minder dan de week ervoor, toen er 275 nieuwe opnames werden geregistreerd op de 
IC. Daarmee is de bedbezetting nog steeds hoog, maar wel aan het afnemen.  
Op 17 november is de nieuwe berekening van het reproductiegetal bekend: 0.89 
(waarde van twee weken geleden). Dit getal geeft de groei van de epidemie van twee 
weken geleden (3 november) weer. Ook de R waarde zit dus onder 1, wat aangeeft dat 
de verspreiding van het virus aan het afnemen is. Het aantal besmettelijke personen 
blijft hoog, met 117.905 personen deze week.  
In alle regio’s daalde de incidentie, het percentage positief getesten en het aantal 
positieve testen. Per 17 november waren 4 regio’s zorgelijk, 16 ernstig en 5 zeer ernstig. 
Er zijn echter grote verschillen tussen regio’s. In de regio’s Groningen, Fryslân en 
Drenthe is het kleinste aantal nieuwe positieve testen zichtbaar. De regio’s met het 
hoogste aantal positieve testen per 100.000 inwoners zijn Rotterdam-Rijnmond, Twente 
en Zuid-Holland-Zuid, deze regio’s hadden meer dan 300 meldingen per 100.000 
inwoners. 
 
2. OMT-adviezen van 9 en 16 november jl.  
Het OMT is op 6 november en 13 november bijeen geweest om te adviseren over de 
situatie rondom de COVID-19-uitbraak. Het 85e OMT-advies (van 9 november) beslaat 
de volgende onderdelen:  
1) Quarantaineperiode en testbeleid, inclusief reizigers: Het OMT stelt vast dat de 
compliance met quarantaine in Nederland niet optimaal is, slechts 50% van de 
mensen die in quarantaine zou moeten, geeft aan dat ook te doen. Van de mensen 
die uit oranje of rode gebieden naar Nederland komen, geldt dat slecht voor circa 
25%. Het verkorten van de quarantaine kan bijdragen aan de compliance. Mede 
gezien de huidige testcapaciteit, acht het OMT het verantwoord om een PCR-test 
aan te bieden op de vijfde dag na het laatst mogelijke blootstellingmoment, of 
later al naar gelang iemand later als nauw contact is getraceerd. Een negatief 
geteste persoon op dag 5 na het laatst mogelijke contact met de index kan dan uit 
quarantaine, mits deze persoon alert blijft op het ontstaan van klachten. Voor 
personen die contact hebben met kwetsbare personen met een verhoogd risico op 
complicaties geldt, dat zij deze contacten gedurende de gehele tien dagen 
vermijden, onafhankelijk van een negatieve PCR-testuitslag. Het OMT adviseert 
de mogelijkheid voor het eisen van een negatieve testuitslag bij binnenkomst in 
Nederland voor alle reizigers (zowel van terugkerende Nederlanders als 
buitenlandse bezoekers aan Nederland) uit oranje of rode gebieden, te 
verkennen. 
2) Resultaten PIENTER-3-onderzoek: Het OMT heeft kennisgenomen van de 
resultaten van de PIENTER Coronastudies. Het percentage mensen met 
antistoffen in het bloed (seroprevalentie), is gestegen van 2,8% in april, naar 
213 
 

  
Het BAO onderschrijft de analyse van het OMT dat de prevalentie nu nog onvoldoende is 
gedaald om tot versoepeling van maatregelen over te gaan. Het BAO is van mening dat 
volhouden van de maatregelen belangrijk is, maar dat tegelijkertijd perspectief bieden 
ook van belang is voor mensen om vol te kunnen houden. Er wordt aangegeven dat het 
goed is gedragsonderzoekers te betrekken om na te gaan wat de behoefte van mensen is 
en zo te bezien of dat wat mensen graag willen, ook op een veilige manier kan. Als er 
nagedacht wordt over mogelijkheden rond de kerst, is het BAO van mening dat in de 
communicatie helder moet zijn dat hoe meer ruimte er komt, hoe langer de staart van 
de epidemie wordt. Het BAO steunt derhalve het advies van het OMT om zeer beperkt 
versoepeling toe te staan tijdens de kerstdagen en oud en nieuw. Het BAO onderschrijft 
op basis van de geleerde lessen, het advies van het OMT t.a.v. de systematiek van 
afschaling. Ten aanzien van antigeentesten onderschrijft het BAO het advies van het 
OMT dat de zekerheid van een aanvullende PCR test alleen nodig is voor mensen die zelf 
heel kwetsbaar zijn, omdat het voor hen gevolgen voor de behandeling heeft, en voor 
zorgmedewerkers. 
 
3. Maatregelen  
Zoals in de Stand van zakenbrief COVID-19 van 4 november jl. is aangegeven zal het 
tijdelijke aanvullende pakket maatregelen aflopen op woensdag 18 november 23.59 uur. 
Concreet maakt dit dat de maatregelen zoals beschreven in de voortgangsbrief COVID-19 
dd. 14 oktober weer van kracht zullen zijn. Het betekent dat per donderdag 19 november 
00.00 uur wordt teruggegaan naar de strikte beperkingen die sinds 13 oktober van 
kracht zijn, waaronder de sluiting van eet- en drinkgelegenheden, sporten boven de 18 
alleen op anderhalve meter en met maximaal vier personen, geen publiek bij 
sportwedstrijden, een alcoholverbod buiten en in winkels en hotels tussen 20.00 uur en 
07:00 uur. En het dringende advies om niet naar het buitenland te reizen, tenzij dat 
strikt noodzakelijk is en thuis te werken, tenzij het echt niet anders kan.  
Gegeven de huidige situatie – met nog steeds een hoog aantal besmettingen – is 
het noodzakelijk de maatregelen van 13 oktober te continueren. Dit is in lijn met het 
advies dat het OMT hierover geeft. Bij de uitwerking van de 13 oktober-maatregelen en 
de ervaringen bij de invoering van dit pakket bleek dat deze maatregelen op een aantal 
punten verduidelijkt of verbeterd moesten worden. Dit heeft er toe geleid dat de 
volgende wijzigingen in het pakket van 13 oktober worden doorgevoerd: de 
uitzonderingen op de algehele sluiting van eet- en drinkgelegenheden worden uitgebreid 
met: 
 Zorginstellingen voor patiënten en bezoekers van patiënten; 
 Afhaalfunctie in pret- en dierenparken; 
 Andere locatie (dan uitvaartcentra) waar een uitvaartplechtigheid plaats 
vindt; 
 Een locatie waar besloten en georganiseerde dagbesteding plaatsvindt 
voor kwetsbare groepen. 
Voor gezamenlijk zingen of schreeuwen gelden preciezere regels. Het maximumaantal 
van 30 personen per ruimte blijft gelden. In de uitzonderingen hierop vindt een tweetal 
verhelderingen plaats.  
De eerste is dat ‘jeugdvereniging voor jeugd tussen 0 tot 18’ wordt gespecificeerd 
in ‘gebruik van gebouwen voor scouting-, cultuur-, kunst-, sport-, en andere 
georganiseerde jeugdactiviteiten voor personen tot en met 17 jaar’. Daarnaast wordt 
voor uitvaartplechtigheden een maximum van 100 aanwezige personen gesteld. De 
215 
 

  
testspoor via bedrijven en instellingen en (3) thuistesten en heeft tot doel 
infectieziektebestrijding en economisch en maatschappelijk verkeer mogelijk maken. 
Momenteel kunnen mensen met klachten gelukkig snel terecht in de testlocaties van de 
GGD-en en kunnen zij ook steeds sneller de uitslag ontvangen. De minister geeft aan te 
willen realiseren dat in Nederland het testen op COVID-19 sneller, op meer plekken en 
bij meer mensen kan plaatsvinden. De volgende mijlpalen staan de minister voor ogen: 
1. Vanaf 1 december wil de minister dat mensen zonder klachten, die naar voren 
komen als nauwe contacten via Bron- en Contactonderzoek (BCO) en/of de 
CoronaMelder-app, getest kunnen worden. 
2. De minister onderzoekt of het mogelijk is om inkomende reizigers per 15 januari 
2021 op dag 5 na aankomst in Nederland te laten testen, zodat hun quarantaine 
kan worden beëindigd bij een negatieve testuitslag. 
3. Vanaf maart 2021 is het de stip op de horizon om in toenemende mate 
grootschalig testen mogelijk te maken, waarbij uitgegaan wordt van een totale 
testcapaciteit zodanig dat iedereen in Nederland (met of zonder klachten) zich 
gemiddeld 1 keer per maand kan laten testen (10 miljoen testen per maand). 
4. In spoor 2 kunnen bedrijven en instellingen aanvullend nu al testcapaciteit 
realiseren voor hun werknemers met klachten met name met sneltesten, zoals al 
eerder gemeld. 
5. Tot slot wordt in spoor 3 gewerkt aan de mogelijkheid om thuisafname door een 
zorgprofessional bij minder mobiele en/of kwetsbare mensen grootschaliger toe 
te passen. Daarnaast worden in dit spoor de mogelijkheden verkend om op 
termijn thuistesten op basis van zelfafname mogelijk te maken. 
 
Stand van zaken Basis testinfrastructuur (spoor 1)  
Afgelopen week zijn in totaal 41.200 COVID-19 testen gemiddeld per dag afgenomen 
(zorg en GGD). In deze aantallen zitten ook de afnames die zorginstellingen zelf regelen 
voor hun zorgpersoneel. Bij de GGD’en alleen werden 32.600 testen gemiddeld per dag 
afgenomen. Dit is 2.500 minder testen dan die week daarvoor. Er is dus een daling te 
zien in het aantal afgenomen testen. 
 Zoals bekend worden 19 (X)L locaties gebouwd om te zorgen voor een extra 
testcapaciteit. Er zijn momenteel twee locaties geopend. Hierdoor kunnen vanaf 
december zeker 100.000-130.000 testen per dag worden afgenomen via de GGD-
testlocaties. Voor eind december zullen alle 19 XL- en L locaties open zijn, waarbij voor 
een spreiding van de locaties over Nederland gezorgd zal worden zodat 90% van de 
Nederlanders op ca 30 – 45 minuten rijafstand van een testlocatie woont. 
 
Stand van zaken Testen via werkgevers (spoor 2)  
Met dit spoor maakt de minister in samenwerking met VNO-NCW, betrokken 
werkgevers, bedrijfsartsen, arbodiensten en andere zorgprofessionals initiatieven 
mogelijk die zorgen dat door de inzet van met name antigeentesten werknemers 
(vooralsnog met klachten) getest kunnen worden. Voor werkgevers buiten de zorg moet 
het begin december mogelijk zijn via het Landelijke Coördinatiepunt Hulpmiddelen 
(LCH) centraal ingekochte antigeentesten te bestellen en ontvangen. Het blijft 
tegelijkertijd voor werkgevers mogelijk om zelf gevalideerde testen in te kopen en in te 
zetten. Bedrijfsartsen, arbodiensten en andere zorgprofessionals zullen in dit spoor bij 
de uitvoering hiervan een belangrijke rol spelen. 
 
217 
 

  
8. Quarantaine  
Uit gedragsonderzoek door het RIVM blijkt dat de naleving van de 
quarantainemaatregelen met name bij de groepen die niet primair zelf besmet zijn maar 
in contact zijn geweest met iemand die besmet is, een punt van zorg is. Het RIVM heeft 
in haar rapport van 14 november 2020 een aantal adviezen gegeven om deze naleving te 
bevorderen. De inzet van het kabinet sluit aan op deze adviezen. 
 Sociale ondersteuning: het onderzoek van het RIVM toont aan dat mensen sneller 
geneigd zijn thuis te blijven wanneer zij praktisch en sociaal ondersteund 
worden. In overleg met de GGD en het Rode Kruis bevordert de minister dat 
mensen in quarantaine ondersteund worden door een quarantainecoach. Deze 
quarantainecoach benadert mensen die een positieve testuitslag hebben of naar 
voren komen uit BCO als mogelijk besmet meerdere malen telefonisch tijdens de 
quarantaineperiode. Quarantainecoaches wijzen de weg naar lokale initiatieven 
voor hulp bij eenzaamheid, financiële problemen en praktische zaken. 
 Financiële ondersteuning: het kabinet heeft oog voor de financiële gevolgen en 
probeert deze gevolgen te beperken. De minister van SZW heeft tijdens het debat 
over het aanvullende steunpakket van 3 november jl. aangegeven dat een 
generieke compensatieregeling voor deze financiële gevolgen niet doeltreffend is 
en een specifieke compensatieregeling niet uitvoerbaar. De minister van SZW 
heeft verder toegezegd te verkennen welke andere routes mogelijk zijn om 
knellende situaties te adresseren. 
 Publiekscommunicatie: uit onderzoek van het RIVM blijkt dat een op de vijf 
personen die daadwerkelijk positief getest zijn niet de hele quarantaineperiode 
thuis blijft. Daarom wordt de komende tijd extra ingezet op communicatie over 
het uitleggen van quarantaine, de duur van quarantaine en wanneer mensen 
zonder klachten zich kunnen laten testen om de quarantaine te verkorten. 
 
9. Vaccin  
Het kabinet zet alles op alles om zo snel als mogelijk te beschikken over een veilig en 
effectief vaccin. Zo zijn overeenkomsten gesloten met kansrijke producenten, terwijl 
hun vaccins de noodzakelijke testfases doorlopen. De implementatievoorbereidingen die 
deze zomer zijn gestart komen met het advies van de Gezondheidsraad in een volgende 
fase.  
 Zowel het consortium BioNTech/Pfizer, als Moderna hebben deze week 
aangegeven dat hun vaccins een bescherming bieden van meer dan 90%. De Europese 
medicijnautoriteit (EMA) is ook voor deze producenten gestart met zogeheten “rolling 
review”-proces om de veiligheid, kwaliteit, en effectiviteit van deze vaccins te testen. De 
Europese Commissie heeft - namens de EU-lidstaten - een contract gesloten met 
BioNTech/Pfizer voor de levering van 200 miljoen vaccins. Na de eerdere contracten 
met Janssen, AztraZeneca en Sanofi/GSK is dit het vierde vaccincontract dat de EU sluit.  
De exacte datum waarop Nederland de eerste vaccins zou kunnen ontvangen staat nog 
niet vast. Als alles naar wens verloopt, is het mogelijk om het eerste kwartaal van 2021 
te starten met het vaccineren van de eerste doelgroepen. In het meest gunstige geval 
kunnen de eerste vaccins in de laatste weken van 2020 worden geleverd, maar dit is 
afhankelijk van de toelatingsprocedure. De voorbereidingen zijn erop gericht om ook 
hier klaar voor te zijn.  
Ook op andere terreinen wordt alles in gereedheid gebracht om zo snel mogelijk 
te kunnen starten met vaccineren zodra de vaccins beschikbaar komen, ook in de 
219 
 

  
plaatsgevonden van de huisarts naar een medisch specialist in vergelijking tot eerdere 
jaren. Alles bij elkaar genomen betekent dit dat de zorgverleners in het ziekenhuis na 
afvlakking van de tweede golf een grote opgave hebben om deze uitgestelde zorg in te 
halen. Op grond van de huidige situatie en de prognoses is het beeld dat de zorg in het 
ziekenhuis zich minimaal tot diep in het voorjaar in een opschaalde situatie zal 
bevinden en het personeel onder hoge druk blijft staan. 
 Wat betreft de stand van zaken van het tijdelijk beleidskader waarborgen acute 
zorg in de COVID-pandemie, geeft de minister de huidige stand van zaken weer: 
1. Bredere inzet op evenwichtige patiëntenspreiding en meer doorzettingsmacht 
voor een planmatige sturing vanuit het LCPS: het LCPS krijgt een meer sturende 
rol bij de verdeling van COVIDpatiënten over het land. De invulling van deze rol 
heeft het LCPS uitgewerkt in een nieuwe werkwijze die vanaf 9 november is 
ingegaan. 
2. Kaderstelling voor prioritering van zorg: in het Tijdelijk beleidskader is 
afgesproken dat de Federatie van Medisch Specialisten (FMS) een hulpmiddel 
maakt om zorginstelling en zorgprofessionals te ondersteunen om de juiste 
keuzes te kunnen maken in de organisatie van de zorg. De FMS heeft op 30 
oktober dit Raamwerk gepubliceerd voor het behoud van reguliere klinische non-
COVID zorg. Het Raamwerk biedt handvatten om de continuïteit van de acute en 
de kritieke planbare zorg te waarborgen en draagt bij aan een uniforme 
werkwijze voor de ziekenhuizen. 
3. Maximalisering regionale ketensamenwerking van alle zorgaanbieders in het 
ROAZ: om de zorgcapaciteit in Nederland zo goed mogelijk te benutten, is inzet 
van de gehele zorgketen nodig. Onderdeel van deze geïntensiveerde 
samenwerking zijn afspraken met huisartsen over een evenwichtige instroom 
van patiënten voor wie behandeling in het ziekenhuis zinvol en wenselijk is en 
afspraken met de thuiszorg, wijkverpleging en de verpleeghuissector over de 
doorstroom in de zorgketen.  
4. Transparantie over toegankelijkheid zorg: de NZa heeft een aparte 
informatievoorziening ingericht zodat voor zorgaanbieders en ROAZ-regio’s 
continu de meest actuele informatie over de patiëntenstromen en de 
toegankelijkheid van zorg in de regio beschikbaar is tijdens de COVID-19 
pandemie. Op maandag 9 november is dit dataportaal, genaamd Zorgbeeld, live 
gegaan. Bij de ontwikkeling van Zorgbeeld is nauw samengewerkt met het LCPS 
en het LNAZ. Het portaal biedt zorgaanbieders, ROAZ-regio’s, verzekeraars en de 
toezichthouders op een laagdrempelige manier inzicht in de huidige situatie over 
de toegankelijkheid van zorg in de eigen regio, maar ook in andere regio’s en 
ondersteunt daarmee de samenwerking in de regio.  
5. Financiële randvoorwaarden: zorgaanbieders hebben financieel comfort nodig 
om zich te kunnen focussen op bovengenoemde maatregelen en hierin de 
benodigde keuzes te kunnen maken. Ziekenhuizen en zorgverzekeraars zijn met 
elkaar in gesprek over een regeling voor 2021. Het is belangrijk dat een ieder 
hierin zijn verantwoordelijkheid neemt. Daarnaast is er financiële ondersteuning 
vanuit VWS voor ziekenhuizen, zoals bij de opschaling van IC-bedden.  
 
Uitbreiden IC-capaciteit  
Zoals bekend zijn ziekenhuizen momenteel bezig met de uitbreiding van de IC-capaciteit 
en klinische capaciteit in het kader van COVID-19 conform het opschalingsplan COVID-
221 
 

  
 De VNG en het Rijk hebben medio maart 2020, kort na het uitbreken van de 
coronacrisis, afspraken gemaakt over het bieden van financiële zekerheid en ruimte aan 
zorgorganisaties en professionals binnen de Jeugdwet en Wmo 2015. Onderdeel van 
deze afspraken is dat meerkosten als gevolg van de COVID-19-pandemie door het Rijk 
worden vergoed. De totale hoogte van de compensatie m.b.t. de Jeugdwet en Wmo 2015 
voor het jaar 2020 is gezamenlijk vastgesteld op € 170 miljoen. Dit betreft een 
afrondende afspraak voor meerkosten in het sociaal domein over 2020.  
Duidelijk is dat zorgaanbieders binnen de Jeugdwet en Wmo 2015 ook in 2021 extra 
kosten moeten maken om zorg binnen de maatregelen van de COVID-19-pandemie te 
kunnen organiseren. Om deze reden is besloten de afspraken tussen het Rijk en de VNG 
te verlengen tot 1 januari 2022. 
 
14. Kwetsbare personen  
Ook in de langdurige zorg begint het aantal nieuwe besmettingen langzaam af te nemen. 
Dit heeft alleen kunnen gebeuren met de enorme inzet van medewerkers in de zorg en 
ondersteuning die in deze moeilijke tijd en omstandigheden ongeremd hun bijzondere 
werk blijven doen. Wat betreft de verpleeghuiszorg is het aantal besmetting van de 
afgelopen twee weken een afname van ruim 700 ten opzichte van het aantal 
besmettingen in week 43 en 44. Het aantal verpleeghuislocaties waar één of meerdere 
besmettingen is gemeld is toegenomen. Het RIVM schat dat op dit moment (16 november 
peildatum) bij ongeveer 680 verpleeghuislocaties sprake is van een vastgestelde COVID-
19 besmetting. Dat is ruim 25% van het aantal locaties. Zowel van de koepelorganisaties 
als van de individuele zorgaanbieders verneemt de minister in toenemende intensiteit 
zorgen over de continuïteit en kwaliteit van de zorg. Dit hangt samen met het oplopend 
ziekteverzuim van zorgmedewerkers als gevolg van besmettingen, quarantaine of 
wachten op testuitslagen. 
 De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 overlijden van 
ouderen thuis boven de 70 jaar is op dit moment als volgt: uit de cijfers van het RIVM 
(peildatum 16 november 2020) blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 45 en 46) 
het aantal nieuwe besmettingen ruim 7.035 bedraagt. Dit is gelukkig wel minder dan de 
9.950 nieuwe besmettingen in de voorgaande twee weken (week 44 en 45). Het RIVM 
schat dat tot nu toe bij bijna 35.950 ouderen van boven de 70 jaar en die thuis wonen 
een COVID-19-besmetting is bevestigd, waarvan ongeveer 3.500 mensen als overleden 
zijn gemeld.  
 Wat betreft mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis 
is de situatie als volgt: het RIVM (peildatum 16 november) schat dat sinds het uitbreken 
van de crisis in maart bij 3.735 bewoners van instellingen sprake is van een bevestigde 
COVID-19 besmetting, waarvan 285 mensen zijn overleden. Uit deze cijfers blijkt dat in 
de afgelopen twee weken (week 45 en 46) het totaal aantal nieuwe besmettingen met 
ruim 725 is toegenomen. Het aantal nieuwe besmettingen in week 46 is nog steeds hoog 
maar ligt met zo’n 348 nieuwe besmettingen 30 nieuwe besmettingen lager dan in week 
45. 
 
SET COVID-19 2.0  
De Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) geeft een impuls aan de opschaling van 
digitale zorg en ondersteuning voor thuiswonende kwetsbare ouderen en mensen met 
een chronische ziekte of beperking. Niet alleen kan de inzet van e-health cliënten meer 
regie op hun gezondheid en een betere kwaliteit van leven geven, de inzet van e-health 
223 
 

  
18. Caribisch deel van het Koninkrijk  
De laatste gegevens van 17 november 2020 van het Caribisch deel van het Koninkrijk 
laten het volgende besmettingsbeeld zien: de situatie op Aruba is de afgelopen weken 
gekenmerkt door een stevige daling van het aantal besmettingen. Het aantal patiënten 
in het ziekenhuis op Aruba is weer op een beheersbaar niveau. Op Curaçao is het aantal 
positieve gevallen de laatste weken gestegen naar 1374. Het CMC ziekenhuis is helaas 
ook getroffen door een uitbraak waardoor een deel van het personeel van het CMC 
besmet is. Hierdoor is een deel van de reguliere zorg afgeschaald. Curaçao heeft een 
reeks maatregelen afgekondigd om het tij te keren. Het aantal actieve gevallen op Sint 
Maarten is sinds 4 november weer aan het stijgen. Ook het aantal patiënten in het 
ziekenhuis van Sint Maarten stijgt. Vanaf zondag 8 november jl. was Caribisch 
Nederland even vrij van actieve besmettingen. Helaas zijn er de afgelopen twee weken 
weer een aantal nieuwe casussen gemeld op Bonaire. 
 
19. Slachthuizen  
De coronaomstandigheden blijven vragen om een alerte houding ten opzichte van 
slachthuizen en vleesverwerkende bedrijven. De afgelopen weken hebben dit weer 
aangetoond. Op 6 november jl. heeft de minister van LNV de Tweede Kamer 
geïnformeerd over een cluster van besmettingen op een vleesverwerkend bedrijf. 
Afgelopen week is op nog een ander vleesverwerkend bedrijf een cluster geconstateerd. 
Aan de hand van deze twee casussen constateert de minister dat het 
389
Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en COVID-19 goed functioneert. 
 
Op 17 november meldt de Rijksoverheid dat de gedeeltelijke lockdown verder gaat. 
Maatregelen blijven nodig om elkaar te beschermen. Hoewel het aantal 
coronabesmettingen daalt en er goed aan de maatregelen wordt gehouden, is het nog 
niet voldoende. Daarom is het van belang dat de gedeeltelijke lockdown wordt 
voortgezet. Onder meer musea, theaters, zwembaden en pretparken kunnen na een 
sluiting van 2 weken weer open en er mag weer gesport worden in groepslessen. 
Mensen mogen per dag weer maximaal 3 mensen thuis ontvangen en met maximaal 4 
mensen in groepsverband buiten zijn. Tegelijk blijft de gedeeltelijke lockdown in stand. 
Het advies blijft om tot medio januari niet naar het buitenland te reizen, tenzij dat 
strikt noodzakelijk is. Om het aantal keren dat mensen in contact met elkaar komen te 
390
beperken, blijven evenementen verboden en is er een algehele sluiting van de horeca. 
 
Op 18 november geeft minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, een aanvullende aanwijzing aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s. Hij 
meldt dat de aanwijzing van 14 oktober 2020 van kracht blijft. De aanwijzingen van 4 
november 2020 en 6 november 2020 vervallen met ingang van 18 november 23.59 uur 
en onderhavige aanvullende aanwijzing treedt op dat moment in werking. 
  In de aanwijzing worden een aantal uitzonderingen toegevoegd ten aanzien van 
het verbod op het niet in acht nemen van onderlinge afstand van 1,5 meter in de 
publieke ruimte en in besloten plaatsen. Verder meldt de minister dat daar waar in de 
aanwijzing van 14 oktober over markten wordt gesproken, dat moet worden gelezen als 
                                              
389
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). Stand van zakenbrief 
COVID-19 [Kamerbrief]. 
390
 Rijksoverheid (2020, 17 november). Gedeeltelijke lockdown gaat verder [Nieuwsbericht]. 
225 
 

  
realiseren. Met deze infrastructuur hebben gebruikers alleen de app uit hun eigen land 
nodig om een notificatie te krijgen als zij in contact zijn geweest met een besmet 
persoon met een app uit een ander deelnemend land. De EU-landen met een app die 
werken op basis van het framework van Apple en Google zullen stapsgewijs, in 
zogenaamde ‘waves’, aansluiten op de federatieve gateway. De eerste wave bestaat uit 
Duitsland, Ierland en Italië en is inmiddels gerealiseerd. Spanje, Letland, Kroatië en 
Denemarken zijn vervolgens in een tweede wave aangesloten op deze federatieve 
gateway. 
 In de Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-19 is een wettelijke grondslag 
gecreëerd voor de uitwisseling van gegevens via de federatieve gateway. De Tijdelijke 
wet notificatieapplicatie COVID-19 regelt dat bij een algemene maatregel van bestuur 
(hierna: AMvB) de verwerkingsverantwoordelijke voor de Europese uitwisseling wordt 
aangewezen. De minister geeft aan de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP) bereid 
393
te hebben gevonden om met spoed over het ontwerp voor deze AMvB te adviseren. 
 
Op 18 november reageert minister De Jonge in een brief aan de Tweede Kamer op de 
motie Van Esch waarin wordt gevraagd om een landelijk plan van aanpak voor de 
bestrijding van het coronavirus in de vleesindustrie. Het samenwerkingsplatform bij het 
LOT-C is ingericht als tijdelijke hulpstructuur om op landelijk niveau afstemming tussen 
operationele partners te realiseren. In het platform werken de veiligheidsregio’s, de 
GGD en het RIVM samen met landelijke toezichthouders als de Inspectie SZW en de 
NVWA. Het Samenwerkingsplatform heeft als taken het verzamelen, analyseren en 
delen van informatie; het coördineren van preventieve acties om potentiële 
brandhaarden in risicosectoren te voorkomen; het voorbereiden van een gecoördineerde 
inzet op het regionale niveau; en, het onderhouden van contacten met buitenlandse 
autoriteiten, in het bijzonder de Duitse regionale overheden, gezien de 
394
grensoverschrijdende aspecten van arbeidsmigratie. 
 
Op 19 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, geeft een overzicht van de actuele besmettings- en 
ziekenhuiscijfers en van de situatie in Caribisch Nederland. Daarnaast wordt namens 
pdc-19 vermeld dat er in het debat van de dag daarvoor opvallend veel vragen waren 
voor VWS. Onderwerpen die naar voren kwamen waren vaccinaties, routekaart en de 
wenselijkheid van de testsamenleving. De beantwoording van de vragen had een hoge 
snelheid en de minister was daar zeer tevreden over. Ten aanzien van het testen en 
traceren vermeldt pdc-19 het totaal aantal tests, de doorlooptijden, de mijlpalen 
waarnaartoe gewerkt wordt, de oprichting van de Cockpit Testen en Traceren en een 
motie die is ingediend over een experiment met grootschalig populatietesten. Ook wordt 
in het Beeld aandacht besteed aan de resultaten van de landelijke monitor tijdelijke 
beddencapaciteit niet-ziekenhuiszorg van de GGD GHOR. Daarnaast wordt nog vermeld 
dat de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) onlangs heeft berekend dat er sinds de start 
van de COVID-19-epidemie nu reeds meer dan een miljoen minder verwijzingen heeft 
                                              
393
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 november). Europese 
interoperabiliteit CoronaMelder [Kamerbrief]. 
394
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 november). Verzoek uit Regeling van 
werkzaamheden inzake Reactie op de motie-Van Esch over een landelijk plan van aanpak voor de 
bestrijding van het coronavirus in de vleesindustrie (25295 nr. 644) [Kamerbrief]. 
227 
 

  
1000’en kritische experts.” Vandaag blikte hij met hen terug en kon hij hen bedanken 
399
voor al hun hulp in een digitale sessie. 
 
Op 19 november biedt minister De Jonge het advies van de Gezondheidsraad aan de 
Tweede Kamer aan, getiteld ‘Strategieën voor COVID-19 vaccinatie’. De raad heeft in dit 
advies onderzocht welke strategieën er zijn om bij beperkte beschikbaarheid van 
COVID-19 vaccins te kunnen prioriteren. Gegeven wat nu bekend is over de vaccins en 
uitgaande van het huidige aantal besmettingen adviseert de Gezondheidsraad om in te 
zetten op het verminderen van ernstige ziekte en sterfte. In de Kamerbrief van 20 
november 2020 geeft de minister een uitgebreide samenvatting van de verschillende 
strategieën die de Gezondheidsraad ziet en wat haar adviezen daarover zijn. De 
Gezondheidsraad benadrukt dat het hier om een voorlopig advies gaat. Volgens de 
commissie hangt de te kiezen strategie sterk af van de epidemiologische situatie en de 
400
werking van vaccins. 
 
Op 19 november twittert minister De Jonge over het advies dat hij ontving van de 
Gezondheidsraad om bij vaccinatie prioriteit te geven aan ouderen, zieken en 
zorgpersoneel. Ook kondigt hij aan dat het kabinet snel een eerste besluit zal nemen 
401
over de vaccinatiestrategie.  
 
Op 20 november is er een vergadering van de Bestuursraad. Deze vergadering wordt 
gebruikt om met de aanwezigen de belangrijkste actualiteiten door te nemen. Ten 
aanzien van de corona-aanpak geeft de DG RIVM aan dat het momenteel erg druk is met 
het vaccinatieprogramma en dat het volgende week de corona-inclusieve 
Toekomstverkenning zal aanbieden aan de drie bewindspersonen. Ook vermeldt de DG 
RIVM dat er aanstaande woensdag door het RIVM en de directie PG een briefing wordt 
gegeven over de vaccinatieaanpak aan de leden van het ACC-19. Ook de DGV is druk met 
de vaccinatieaanpak. De planning is dat de brief hierover vandaag wordt verstuurd aan 
de Tweede Kamer. DGV geeft ook aan dat het voor burgers duidelijk moet zijn welk 
risiconiveau er geldt in een bepaalde regio – ook als de maatregelen worden 
afgeschaald. Hierover vindt overleg plaats met voorzitters van de veiligheidsregio’s. De 
DGLZ geeft aan dat er veel vragen over de vaccinatiestrategie zijn binnengekomen uit de 
sector. DGLZ vraagt zich af of vrijwilligers die werken in de zorg ook gevaccineerd 
kunnen worden, net als medewerkers in de zorg. Hierover wordt na de vergadering door 
de betrokken directies verder gesproken. De dGMT vermeldt dat er aankomende week 
met de minister van Medische Zorg en Sport zal worden gesproken over prioriteiten en 
posterioriteiten tot aan de verkiezingen. Daarnaast geeft de directie aan dat alle 
subsidieaanvragen van ziekenhuizen voor IC-opschaling (bedden, verbouwingen, 
voorraden) binnen zijn. De SG spreekt over een extra SG-overleg waarin onder meer is 
besproken wat de ambtelijke top kan doen in de crisisbestrijding. Dit heeft er onder 
andere toe geleid dat VWS sessies gaat organiseren om de ambtelijke top van andere 
402
departementen bij te praten. 
                                              
399
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 19 november 2020. 
400
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 november). Aanbieding advies 
Gezondheidsraad COVID-19 [Kamerbrief]. 
401
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 19 november 2020. 
402
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 november). Definitief verslag 
Bestuursraad 20 november 2020. 
229 
 

  
BioNTech/Pfize Fase III  In de loop van 4e kwartaal Q1 2021  
r  2020  
Moderna  Fase III  In de loop van 1e kwartaal 2021  Q1/2 2021  
Janssen Fase III  In de loop van 1e kwartaal 2021  Q2 2021  
Pharmaceutical
s  
Curevac  Fase II  In de loop van 2e kwartaal Q2/3 2021  
2021  
Sanofi/GSK  Fase I/II  In de loop van 2e kwartaal Q3 2021  
2021  
 
Het is nog niet bekend welke vaccins worden toegelaten tot de markt. In de eerste 
maanden van 2021 is zeer waarschijnlijk sprake van beperkte beschikbaarheid, ook 
omdat de leveringen plaatsvinden in verschillende tranches. 
 
Advisering doelgroepen en prioritering 
Het is uiteindelijk de bedoeling dat voor iedereen in Nederland een COVID-19 vaccinatie 
beschikbaar is. De Gezondheidsraad heeft een advies opgesteld, ‘Strategieën voor 
COVID-19 vaccinatie’, welke de basis vormt voor het kabinet om tot een 
vaccinatiestrategie te komen. 
 
Tabel 3. Strategieën Gezondheidsraad om doelgroepen te prioriteren 
Strategie  Toelichting  Doelgroepen  
Verminderen van Deze strategie is gericht op Gezondheidskundig kwetsbare 
(ernstige) ziekte het redden van zoveel groepen: 60-plussers en medische 
en sterfte als mogelijk levens. Het gaat risicogroepen (in grote lijnen 
gevolg van COVID- hierbij om prioriteit geven vergelijkbaar met groepen 
19  aan de groepen die een pandemische griep 2009).  
verhoogd risico lopen op Groepen met verhoogd risico om 
ernstige ziekte of sterfte na mensen uit medische risicogroepen 
besmetting. Daarnaast gaat te besmetten. Groepen met hoger 
het om mensen die een hoog risico op infectie door beroep of 
risico lopen om deze leefomgeving. Een eerste groep 
kwetsbare groep te hierbij zijn de zorgmedewerkers.  
besmetten of zelf een hoog Tot slot gaat het om andere 
risico lopen op besmetting beroepen waarbij direct contact 
vanwege hun beroep of met patiënten of cliënten is en 
leefomgeving.  werknemers in de landbouw- en 
voedselindustrie.  
Terugdringen  Doel van deze strategie is Hierbij gaat het om de grootste 
verspreiding  het bereiken van een  verspreiders. Op basis van de 
coronavirus  reproductiegetal dat lager is epidemiologische situatie in het 
dan 1. Het gaat hierbij meer najaar van 2020 zijn dat jongeren 
om indirecte bescherming in de leeftijdsgroep 20-30 jaar.  
van kwetsbare groepen, 
door je bij het vaccineren te 
richten op de groepen die de 
231 
 

  
- Mensen onder de 60 jaar die tot medische risicogroepen behoren;  
- De Gezondheidsraad geeft aan dat er ook kwetsbare mensen zijn die om 
medische redenen niet gevaccineerd kunnen worden. In dat geval is het ook 
belangrijk om de mantelzorgers en zorgmedewerkers die een risico voor ze 
vormen te vaccineren. In aanvulling op bovenstaande groepen noemt de 
Gezondheidsraad hier ook zorgmedewerkers met direct patiëntcontact.  
 
Kabinetsreactie advies 
De minister spreekt zijn waardering uit voor het zorgvuldige advies dat door de 
Gezondheidsraad is opgesteld. Door ouderen en mensen uit medische risicogroepen als 
eerst te vaccineren, kunnen ernstige ziekte en sterfte als gevolg van het coronavirus 
zoveel mogelijk worden voorkomen. Dat sluit aan bij de doelstellingen die het kabinet 
heeft geformuleerd om het virus te bestrijden: het beschermen van kwetsbaren en 
voorkomen dat de zorg verder overbelast raakt. Het kabinet neemt het advies van de 
Gezondheidsraad daarom over.  
Het kabinet kiest ervoor de eerste vaccins beschikbaar te stellen aan bewoners 
van verpleeghuizen. Daarnaast gaat het ook om alle mensen met een verstandelijke 
beperking wonend in een instelling. Ook kunnen alle medewerkers worden 
gevaccineerd. Na deze eerste groep volgen andere groepen zoals: 60-plussers met een 
medische indicatie (beginnend met de oudste leeftijdsgroepen), 60-plussers zonder 
medische indicatie (waarbij ook hier de oudste leeftijdscategorieën het eerst in 
aanmerking komen), mensen onder de 60 jaar met een medische indicatie, de 
zorgmedewerkers van deze groepen, én de zorgmedewerkers die in direct contact staan 
met patiënten met COVID-19. Naarmate meer vaccins worden geleverd, kunnen groepen 
worden toegevoegd: andere medewerkers in de zorg en tot slot ook de groep mensen 
onder de 60 jaar zonder een medische indicatie. Binnen deze groep kan ook nader 
worden geprioriteerd. 
De uiteindelijke keuzes die hierin door het kabinet zullen worden gemaakt, 
hangen samen met de geschiktheid van een vaccin voor een specifieke groep, en 
informatie over de mate waarin een vaccin verspreiding kan verminderen. Dit zal 
blijken uit de definitieve testresultaten en bij de beoordeling voor toelating van een 
kandidaat-vaccin. 
Afhankelijk van wanneer een geregistreerd vaccin beschikbaar komt, zal een 
startdatum bepaald worden. De verwachting is op z’n vroegst begin 2021, vanwege het 
de nog lopende onderzoeken, de beoordelingsprocedure, en het gereed maken van de 
leveringen. Er wordt ook voorbereid op een scenario waarin al in december vaccins 
worden geleverd. 
 
Oproepen doelgroepen en registratie COVID-19 vaccinatie 
Het RIVM werkt aan een landelijk registratiesysteem speciaal voor de COVID-19-
vaccinatie. Het centrale register is een noodzakelijk onderdeel van de 
vaccinatiestrategie, en belangrijk in het kader van de veiligheidsbewaking en 
monitoring van bijwerkingen, het snel handelen bij eventuele calamiteiten, en de 
bestrijding van de pandemie. De minister geeft aan het van belang te achten dat het 
register voldoet aan de privacy wet- en regelgeving. De registratie zal bestaan uit niet 
meer dan de minimale benodigde gegevens zoals wie, wanneer, welk vaccin heeft 
gekregen en worden de privacy by design principes als uitgangspunt genomen. Als 
iemand bezwaar heeft op het verwerken van zijn/haar gegevens door het RIVM, in dat 
233 
 

  
Het monitoren van de vaccinatiegraad, de effectiviteit, en mogelijke bijwerkingen van 
de COVID-19 vaccinatie, is in deze pandemie en bij deze vaccins cruciaal. Naast het 
RIVM heeft het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG) naast een rol bij de 
beoordeling en toelating van het vaccin, ook een verantwoordelijkheid voor de 
geneesmiddelenbewaking. Het CBG heeft een prominente rol binnen het Europese 
netwerk als deelnemer aan de COVID-19 EMA Pandemic Task Force (COVID-ETF). In het 
onderzoek naar mogelijke bijwerkingen zal het Bijwerkingencentrum een belangrijke rol 
spelen.  
 
Financiën 
Het kabinet heeft eerder een budget van € 700 miljoen ter beschikking gesteld voor de 
aankoop van vaccins tegen het coronavirus. Deze vaccins worden in gezamenlijkheid 
met de overige EU-lidstaten ingekocht. Om deze overeenkomsten mogelijk te maken 
doet de Europese Commissie een voorfinanciering vanuit het Emergency Support 
Instrument (ESI). Deze overeenkomsten leiden tot een afnamerecht tegen een vaste 
(lagere) prijs voor de lidstaten, op basis van hun aandeel in het inwoneraantal van de 
Europese Unie (pro rata). Het Nederlandse deel beslaat 3,89%. Nederland is verplicht 
die vaccins af te nemen, zodra de producent hiervoor een markttoelating heeft 
verkregen. 
 Naar verwachting bestaat de grootste kostenpost van het implementatietraject 
uit de vergoeding die de uitvoerders zullen ontvangen voor de verrichtingen. Daarnaast 
worden kosten gemaakt voor bijvoorbeeld distributie, opslag, toedieningsmaterialen, 
veiligheidsbewaking en de centrale registratie inclusief het beheer daarvan. De eerste 
ramingen voor de implementatie van de COVID-19 vaccins worden op dit moment 
geschat op 900 miljoen tot 1 miljard euro. In de ramingen wordt uitgegaan van twee 
403
doses vaccin. 
 
Op 20 november stuurt minister Van Ark de Voortgangsrapportage van het programma 
Onbeperkt Meedoen 2020. Dit programma gaat over de implementatie van het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. Wat betreft de impact van 
corona op het programma schrijft de minister het volgende: de ambitie en doelstellingen 
van Onbeperkt meedoen! zijn in deze coronatijd nog relevanter. Drempels om mee te 
doen aan de samenleving zijn nog groter en zichtbaarder. De minister werkt sinds het 
begin van de coronacrisis nauw samen met cliënt- en brancheorganisaties en 
beroepsverenigingen zodat mensen met een beperking of chronische ziekte kunnen 
404
blijven meedoen. 
  
Op 20 november bericht de Rijksoverheid dat het nog wachten is op een vaccin maar 
dat de operatie vaccinatie al in volle gang is. Zodra er een veilig en goedwerkend vaccin 
tegen het coronavirus is, zal dit snel en zorgvuldig zijn weg vinden naar de bevolking. 
Ouderen (60-plussers), mensen die tot een medische risicogroep behoren, 
zorgmedewerkers van deze groepen en zorgmedewerkers die in direct contact staan met 
                                              
403
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 november). COVID-19 
Vaccinatiestrategie [Kamerbrief].  
404
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 20 november). Voortgangsrapportage programma 
Onbeperkt Meedoen 2020 [Kamerbrief].  
235 
 

  
doorzetten. Er is nauwelijks meer groei van het totaal aantal beschikbare bedden. 
Landelijk gezien is de dekking voldoende en de verwachting is dat opschaling naar een 
volgend niveau voor geen enkele regio nodig is, maar regionale verschillen blijven 
groot. Ten aanzien van de besmettingen en besmette locaties in de verpleeghuizen en 
woonzorgcentra wordt wederom een daling in het aantal nieuwe besmette locaties 
geobserveerd. Het totaal aantal besmette locaties is nog toegenomen, maar de groei 
vlakt steeds verder af. De daling van het aantal nieuw besmette bewoners in 
verpleeghuizen en woonzorgcentra zet door. In de vooruitblik geeft de GGD GHOR 
Nederland aan dat de regionale verschillen vooralsnog niet kleiner worden. Daarnaast is 
het onduidelijk in hoeverre de instellingen de eventuele daling van het aantal besmette 
personen gaan opvolgen met een parallelle daling in het aantal beschikbare bedden, of 
409
dat ze daarin een buffer houden om een mogelijke terugslag te kunnen faciliteren. 
 
Op 23 november reageert minister Van Ark op verzoek van de vaste Kamercommissie 
VWS op het NOS-bericht 'Ziekenhuispersoneel wil helder beleid voor mondkapjes’. In de 
open brief aan de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en de Nederlandse 
Federatie van Universitair Medische Centra (NFU) wordt aangegeven dat er geen 
heldere norm is voor het gebruik van mondneusmaskers in ziekenhuizen en dat 
medewerkers en patiënten hierover in verwarring zijn. Voor het gebruik van 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) door zorgmedewerkers in het ziekenhuis 
geldt het volgende: het expertiseteam infectiepreventie van de Federatie Medisch 
Specialisten (FMS) heeft op 7 oktober jongstleden de leidraad ‘Persoonlijke bescherming 
in de (poli)klinische setting vanwege SARS-CoV-2’ gepubliceerd. In deze leidraad staan 
(minimum) adviezen over het gebruik van PBM in zowel de poliklinische en klinische 
setting in ziekenhuizen. Het is aan de wetenschappelijke verenigingen en 
beroepsgroepen om leidraden als deze vast te stellen. 
 In elke zorgsetting geldt nu al als uitgangspunt dat zorgmedewerkers, waaronder 
dus ook ziekenhuismedewerkers, op basis van hun expertise en ervaring een 
professionele afweging moeten maken ten aanzien van het preventief gebruik van PBM 
in de dagelijkse praktijk. Gezien de verschillende zorgsectoren, zorgsettings, 
behandelsituaties en patiëntgroepen vindt de minister het logisch dat er niet één PBM-
leidraad is voor de gehele zorg. Het is niet aan VWS richtlijnen vast te stellen over het 
gebruik van PBM in de ziekenhuizen. FMS stelt hiervoor de richtlijnen op. Echter, als er 
onduidelijkheden zijn over de richtlijnen, ziet de minister het als haar 
verantwoordelijkheid om partijen bij elkaar te brengen om in gezamenlijkheid te zorgen 
voor de gewenste duidelijkheid. Daarom heeft de minister de NVZ, NFU, FMS, V&VN en 
de vakbonden gevraagd nader met elkaar in gesprek te gaan over het gebruik van PBM 
in het ziekenhuis, en hoe daarbij de RIVM-uitgangspunten voor het gebruik van PBM 
buiten het ziekenhuis kunnen worden benut om tot één lijn te komen over het gebruik 
410
van PBM in het ziekenhuis. 
 
                                              
409
 GGD GHOR Nederland. (2020, 23 november). GGD GHOR Corona Monitor. 
410
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 23 november). Commissiebrief Tweede Kamer 
inzake Rectie op bericht 'Ziekenhuispersoneel wil helder beleid voor mondkapjes' [Kamerbrief]. 
237 
 

  
verzuim niet zeer hoog); de financiën (kosten lopen op door inhuur van ZZP’ers); en ten 
derde de toenemende polarisatie in de samenleving die door zorgverleners als 
demotiverend wordt ervaren, er wordt minder steun ervaren dan in de eerste golf. 
Verder wordt gemeld dat het in de gehandicaptenzorg lijkt mee te vallen met 
besmettingsaantallen. Grootste zorgpunt hier is de personele beschikbaarheid.  
De IGJ meldt verder een uitbraak onder zorgverleners op de IC van het Rode 
Kruis Ziekenhuis in Beverwijk, waardoor er langere tijd sprake is geweest van een 
dreigend capaciteitstekort voor de brandwondenzorg. Het heeft door nauwe 
samenwerking tussen brandwondencentra in binnen- en buitenland niet tot incidenten 
geleid. Inmiddels is weer meer capaciteit beschikbaar. Tot slot wordt geconstateerd dat 
de zorgverlening in asielzoekerscentra meer onder druk staat dan in de eerste golf, als 
gevolg van een toename van besmettingen. De woonomstandigheden maken het lastig 
414
om afstand te houden en bewoners ter plekke te isoleren.   
 
Op 24 november komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 24 
november. In aanvulling op dat wat ook al in de CAR vermeld wordt, geeft het Beeld 
namens de IGJ nog informatie over de situatie in de jeugdzorg. De jeugdhulp vindt 
zoveel mogelijk doorgang en de toegang van vertrouwenspersonen is geborgd (dit in 
tegenstelling tot eerder ontvangen signalen). De GGD GHOR heeft uitvraag gedaan bij de 
Jeugdgezondheidszorgaanbieders. Hieruit komt naar voren dat de meeste JGZ-
organisaties zich sinds 1 september weer richten op de gebruikelijke JGZ-activiteiten. 
Vrijwel alle JGZ-organisaties hebben moeite om achterstanden in te halen. Ook wordt in 
het Beeld de uitvraag van het Landelijk Netwerk Veilig Thuis besproken. In deze 
organisaties is er geen significante stijging van het aantal meldingen, maar wel van het 
aantal adviezen. De meldingen die ontvangen worden, zijn vaker acuter en heftiger van 
aard. In sommige regio's is er een toename van meldingen over zwerfjongeren en/of 
loverboy-problematiek. Veilig Thuis organisaties hebben daarnaast vaker te maken met 
klachten en juridisering en is er is sprake van toenemend ziekteverzuim, toenemende 
werkdruk en overbelasting van medewerkers. Via de IGJ geeft V&V aan dat de 
415
besmettingen in verpleeghuizen in de regio Dordrecht lijken af te nemen.  
Tijdens het BTC-19-overleg wordt het Beeld aangevuld door de aanwezigen. 
Daarnaast wordt tijdens het overleg nog gesproken over hoe er omgegaan moet worden 
met het advies van de Gezondheidsraad om 60+ in plaats van 70+ aan te houden bij de 
prioritering van vaccinatie. Afgesproken wordt dat directie Langdurige Zorg dit verder 
416
oppakt. 
 
e
Op 24 november informeert minister De Jonge de Tweede Kamer over het 88 OMT-
advies van 23 november. Het advies beslaat de volgende onderdelen: 
1. Verloop van de epidemie: de daling in het aantal meldingen van SARS-CoV-2-
positief geteste personen lijkt de laatste dagen te stagneren. Over de afgelopen 
week was de daling landelijk gezien nog wel 12% vergeleken met de week 
                                              
414
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 november). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 11 | Nieuw Coronavirus. 
415
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 november). BTC-19 - Actualiteiten 
COVID-19 dinsdag 24 november. 
416
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 november). Verslag BTC19 – 
Coronavirus.  
239 
 

  
 De afgelopen maanden hebben de KNMG en de FMS een brede consultatie 
uitgevoerd op basis van de eerste versie van het draaiboek dat op 16 juni openbaar is 
gemaakt. Deze consultatie heeft geleid tot aanscherpingen en verduidelijkingen in het 
draaiboek versie 2.0. De KNMG en de FMS hebben vervolgens het draaiboek versie 2.0 
aan de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) aangeboden met de vraag te bevestigen 
of zij het draaiboek beschouwt als een veldnorm. 
De IGJ liet op 19 november jl. aan deze partijen en de minister weten dat zij het 
draaiboek versie 2.0 ziet als invulling van de normen voor goede zorg, zoals beschreven 
in de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz). Nu het draaiboek is 
vastgesteld, wil de minister in de eerste plaats toetsen in hoeverre het draaiboek 2.0 in 
overeenstemming is met het kabinetsstandpunt om bij selectie van patiënten geen 
418
onderscheid te maken enkel op grond van leeftijd. 
 
Op 24 november twittert minister De Jonge over een nieuwe XL-testlocatie die de dag 
daarvoor geopend is bij Rotterdam-The Hague Airport – een testlocatie waar 70.000 
419
tests per week afgenomen kunnen worden. 
  
Op 24 november twittert minister De Jonge over een vaccindeal die gesloten is met 
Moderna. Hiermee liggen er nu zes contracten en zijn alle lopende onderhandeling 
succesvol afgerond. Het wachten is nu op het afronden van de testfase en beoordeling 
420
door EMA – aldus minister De Jonge. 
 
Op 25 november informeert minister De Jonge de Tweede Kamer middels een brief over 
een volgende stap die is gezet om te komen tot een breed portfolio van COVID-19-
vaccins. De Europese Commissie heeft een zogenaamde Advanced Purchase Agreement 
(APA) gesloten met het Duitse farmaceutische bedrijf CureVac. Het contract garandeert 
de levering van 225 miljoen doses van het vaccin van CureVac, zodra het kandidaat-
vaccin is toegelaten tot de Europese markt. Daarnaast bevat het contract een optie om 
nog eens 180 miljoen doses van het vaccin van CureVac te bestellen. Alvorens over te 
gaan tot aankoop van een vaccin wordt hiertoe een wetenschappelijk advies over het 
vaccin gevraagd aan een onafhankelijk panel, onder leiding van het RIVM. Het 
wetenschappelijk adviespanel komt tot de volgende conclusies ten aanzien van het 
kandidaat-vaccin van CureVac: 
• CureVac COV’sID-19 vaccin CVnCoV bestaat uit mRNA verpakt in een Lipid 
nanoparticle (LNP). Het mRNA codeert voor het hele SARS-CoV-2 Spike 
(S) eiwit. 
• Er zijn op dit moment alleen beperkte preklinische en preliminaire 
klinische fase 1/2 data beschikbaar. Deze beperkte dataset laat zien dat 
het vaccin een acceptabel-veiligheidsprofiel heeft en in staat is 
neutraliserende antistoffen en een gunstige T-cel respons op te wekken. 
• Het feit dat gebruik gemaakt wordt van een technologie waarmee nog 
geen geregistreerde vaccines gemaakt zijn vormt een risico. Echter 
                                              
418
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 24 november). Triage op basis van niet-medische 
overwegingen voor IC-opname ten tijde van fase 3 in de COVID-19 pandemie [Kamerbrief].  
419
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 24 november 2020. 
420
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 24 november 2020. 
241 
 

  
van de IGJ is dat de uitslagen van de testlocaties goed doorgegeven worden aan de 
GGD’en. Vanuit verpleeghuizen gaat het nog niet altijd goed omdat daar niet altijd een 
423
BIG-geregistreerde aanwezig is om de cijfers door te geven. Tijdens het BTC-19-
overleg wordt het Beeld verder aangevuld door de aanwezigen. Tijdens het overleg 
wordt ook het lessons learned-document opnieuw geagendeerd. Op deze actielijst staat 
per thema een aantal acties genoteerd. Per actie wordt weergegeven wat de status en 
424
deadline daarvan zijn en welke directie primair verantwoordelijk is. Het document 
wordt tijdens het overleg toegelicht door CTC. Eerder is in het BTC-19 afgesproken dat 
dit document periodiek wordt geagendeerd om overzicht te houden op de voortgang. 
CTC verzoekt de directies de eigen acties van een update te voorzien. Het CTC voegt dit 
dan samen in het document en zal dit document dan opnieuw agenderen. Tijdens het 
overleg zou een presentatie worden gegeven over de vaccinatiestrategie, maar deze 
425;426
wordt doorgeschoven naar een volgend overleg. 
 
Op 26 november stuurt minister Van Ark de rapportage Monitor Sport en corona II naar 
de Tweede Kamer. De rapportage beschrijft de impact van de beperkende 
coronamaatregelen op de Nederlandse sport. Het gaat daarbij om de gevolgen op het 
gebied van gezondheid, organisatie en financiering van de sport. Het effect van de 
nieuwe maatregelen in oktober en november laat zien dat sporten en bewegen in 
coronatijd onder druk blijft staan. De groep thuiswerkers is erg kwetsbaar in hun sport- 
en beweegdeelname, zeker met het vooruitzicht dat er nog een lange periode vanuit huis 
gewerkt zal worden. De onderzoekers stellen verder vast dat de coronacrisis bestaande 
ontwikkelingen als groeiende beweegarmoede en teruglopende motorische 
vaardigheden verder versterkt. Op de korte termijn is het van belang om te zorgen dat 
het fysiek bewegen niet of zo weinig mogelijk wordt beperkt door de 
coronamaatregelen. Voor de langere termijn zien de onderzoekers als aandachtspunt dat 
de vitaliteit van de bevolking een centrale plek zou moeten innemen in beleid om de 
coronacrisis uit te komen. 
De focus ligt nu op wat er allemaal wél kan, rekening houdend met de geldende 
maatregelen. Zo probeert de minister de jeugdsport waar mogelijk te ontzien van 
beperkende maatregelen, wordt het belang van een gezonde leefstijl benadrukt en wordt 
er samengewerkt met de sport om de protocollen zo werkbaar mogelijk te maken. 
Het Mulier Instituut schat de schadeposten in de sportsector in op een totale 
schade voor 2020 in de gehele sportsector op € 1,2 miljard. Daartegenover staat voor 
minstens € 447 miljoen aan steunmaatregelen vanuit de Rijksoverheid, zodat onder de 
streep een schadepost van € 726 miljoen overblijft. Voor het steunpakket voor 
sportverenigingen is nu een budget van € 60 miljoen beschikbaar gesteld om de schade 
te compenseren in de periode van 1 oktober tot en met 31 december. Voor 
amateursportverenigingen wordt een nieuwe, uitgebreide Tegemoetkoming 
                                              
423
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 november). Beeld BTC19 26 
november.  
424
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 november). BTC-19 - Actielijst 
Kamerbrief lessons learned COVID-19 1 september 2020. 
425
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 november). BTC-19 - Hoofdlijnen 
vaccinatiestrategie. 
426
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 november). Verslag BTC19 – 
Coronavirus.  
243 
 

  
de DG Samenleving en COVID-19 over lange termijn werkgroep twee (‘voorbereid de 
crisis door’). Vervolgens wordt er door de BR gesproken over de vaccinatiestrategie. 
DGV licht toe dat er in de afgelopen week meerdere sessies zijn geweest over de 
vaccinatiestrategie. Hoewel er al veel werk is verricht, is er ook nog veel dat moet 
worden gedaan de aankomende vier weken. De BR-leden wordt gevraagd hier proactief 
aan mee te werken. De DGLZ vraagt verheldering over de interne organisatie van de 
vaccinatiestrategie. DGV licht toe dat zij het liefst een dedicated team wil vormen met 
daarin medewerkers van verschillende directies. Op dit moment is de DGV dit verder in 
beeld aan het brengen. Belangrijke toegevoegde waarde van medewerkers van 
verschillende directies is dat zij de contacten met veldpartijen al hebben. DGV wil de 
meeste prioriteit geven aan verpleeghuizen en instellingen, omdat de bewoners daarvan 
als eerste aan de beurt zijn volgens de strategie. DGCZ geeft aan dat aansluiting van 
GMT hierin ook belangrijk is. SG stelt voor om een BTCb bijeen te roepen om te 
inventariseren welke directies nog moeten meedoen en waar eventuele blinde vlekken 
zitten. De IGJ heeft een aparte werkgroep vaccineren opgericht; zij zullen zorgen dat ze 
goed aangesloten zijn bij VWS en het RIVM. De IG geeft aan dat de IGJ in dit vraagstuk 
als toezichthouder een kritische meedenker kan zijn. DG RIVM ziet het 
vaccinatieprogramma nu als de grootste prioriteit van het RIVM. De samenwerking met 
431
DGV en VWS verloopt prettig en goed. 
 
Op 27 november stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer betreffende 
een speciale uitgave van de Volksgezondheid Toekomst Verkenning van het RIVM welke 
de minister samen met de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
ontvangen. Deze uitgave ‘Verder kijken dan Corona, over toekomst van onze gezondheid’ 
is een digitaal product, met een e-magazine en een achterliggende website. Dit alles is 
te raadplegen op: www.volksgezondheidtoekomstverkenning.nl/magazine. Het RIVM 
gaat in deze editie van de VTV dieper in op de gevolgen van de coronapandemie voor de 
volksgezondheid en zorg voor Nederland. Op de lange termijn (2040) verwacht het 
RIVM geen daling van onze levensverwachting. Aan de andere kant liggen er belangrijke 
opgaven en kansen voor de volksgezondheid. Dit wordt zichtbaar gemaakt door drie 
kernboodschappen van deze Volksgezondheid Toekomst Verkenning:  
1. Maatschappelijke opgaven voor gezondheid zijn nog urgenter door corona. 
Vóórdat de coronapandemie uitbrak lagen belangrijke opgaven op het terrein van 
hart- en vaatziekten en kanker, zelfstandig wonende ouderen met dementie en 
eenzaamheid en mentale druk op jongeren en jongvolwassenen. Met de pandemie 
is dit urgenter geworden, omdat de omstandigheden zijn verslechterd (meer 
roken, minder bewegen, meer overgewicht, meer mentale druk en meer 
eenzaamheid).  
2. Scheidslijnen tussen groepen in de samenleving zijn scherper geworden 
door de coronapandemie. Het RIVM benoemt verschillende scheidslijnen, zoals: 
opleiding en inkomen, woonomgeving, migratieachtergrond, leeftijd en geslacht.  
                                              
431
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 november). Definitief verslag 
Bestuursraad 27 november 2020. 
245 
 

  
zou zijn als via OCW de raden en de scholen betrokken worden bij het beleid rond 
scholen, zodat zij ook actief bij kunnen dragen aan de oplossing. Het 
Afstemmingsoverleg kan zich vinden in de adviezen met betrekking tot grootschalig en 
frequent testen. Testen leidt niet tot bestrijding van het virus, compliance aan isolatie 
en quarantaine is van het grootste belang. Het overleg is het eens met de overige 
adviezen en verzoekt het OMT of LCI om – ook voor minder goed ingevoerden- heldere 
communicatie over soorten testen per doelgroepen, hertesten (of niet) en de 
quarantaineverplichtingen, het liefst via één duidelijk overzicht. 
Tenslotte wordt het signaal met betrekking tot de drukte in winkelgebieden 
herkend. Een landelijke oproep om je aan de maatregelen te houden kan nuttig zijn 
maar het voorkomen van deze drukte moet toch vooral vanuit regionale maatregelen 
435
komen. 
 
Op 30 november biedt minister De Jonge het ontwerpbesluit verlenging Tijdelijke wet 
notificatieapplicatie COVID-19 aan de Tweede Kamer aan. De Wet notificatieapplicatie 
COVID-19 komt in beginsel op 10 januari 2021 te vervallen. Dat zou betekenen dat de 
inzet van CoronaMelder per deze datum moet worden beëindigd. Op dit moment is het 
aantal besmettingen echter nog steeds hoog waardoor de inzet van CoronaMelder nog 
nodig is. CoronaMelder kan immers een belangrijke bijdrage leveren aan het sneller 
doorbreken van ketens van besmettingen en daarmee het beperken van verdere 
verspreiding van het virus. Het onderhavige besluit bepaalt daarom de vervaldatum van 
de Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-19 op drie maanden na 10 januari 2021, te 
436
weten 10 april 2021. 
 
Op 30 november stuurt minister Van Ark het NZa onderzoek naar de toegankelijkheid 
van de acute zorg en zorgplicht zorgverzekeraars 2020 naar de Tweede Kamer. De NZa 
concludeert in het onderzoek dat de toegankelijkheid van de acute zorg onder normale 
omstandigheden voldoende is, maar heeft zorgen over de ervaren drukte in de keten 
tijdens piekmomenten en de toegankelijkheid op de langere termijn. De NZa geeft aan 
dat de acute zorg in toenemende mate onder druk staat door onder andere de 
toenemende complexiteit van de zorgvraag, krapte op de arbeidsmarkt en COVID-19. De 
grootste uitdaging in de toegankelijkheid ligt in de coördinatie van patiënten naar 
vervolgzorg en de personeelstekorten die er in de zorg zijn. Het probleem lijkt hier niet 
direct te liggen in een tekort aan beschikbare plekken voor vervolgzorg, maar aan een 
gebrek aan inzicht waar een passende plek is, aldus de NZa. 
De NZa geeft aan dat er behoefte is aan: 
a) een goede samenwerking tussen zorgverzekeraars en zorgaanbieders, om de 
toegankelijkheid ook in de toekomst te kunnen blijven borgen; 
b) b. duidelijke en onderbouwde kaders wanneer de gehele keten onvoldoende 
toegankelijk is; en 
c) c. betere informatie-uitwisseling en coördinatie in de in- en doorstroom van 
patiënten in de keten. 
 In reactie op het rapport laat de minister weten te waarborgen dat voor alle 
Nederlandse patiënten in ieder geval de COVID-zorg, acute zorg en de kritieke planbare 
                                              
435
 BAO (2020, 30 november). Advies BAO 30 november.  
436
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 november). Ontwerp besluit 
verlenging Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-19 [Kamerbrief]. 
247 
 

  
December 2020 
Op 1 december verschijnt weer een Corona Actualiteiten Rapportage. In de afgelopen 
week zijn er 32.029 mensen positief getest (i.v.m. na-rapportage kan dit nog oplopen). 
Net als een week eerder wordt ook nu geconstateerd dat de daling in besmettingscijfers 
lijkt te stagneren. Het percentage positieve tests is 11,1% (vorige week 12,0%). Het 
reproductiegetal is 1,04.  
Verder wordt opgemerkt dat in verschillende regio’s het BCO flink is verbeterd. 
22 van de 25 GGD-regio’s voeren weer regulier bron- en contactonderzoek uit. Het 
opstarten van asymptomatisch testen binnen het BCO vanaf 1 december heeft naar 
verwachting een toename van het aantal casussen tot gevolg. In de ziekenhuizen liggen 
op dit moment 1683 patiënten, waarvan 478 op de IC. Wat betreft de situatie in het 
Caribisch Gebied wordt gemeld dat de cijfers op Curaçao op ernstig niveau blijven. De 
verwachting is dat de autoriteiten daar aanvullende maatregelen zullen treffen. Ook het 
RIVM is, met het oog op het reisadvies, gevraagd naar de situatie te kijken en advies te 
geven. De situatie voor Sint Maarten en Aruba is ongewijzigd. Het reisadvies voor Sint 
Maarten is conform RIVM-advies deze week aangepast van oranje naar geel.  
Verder wordt in deze rapportage een update gegeven over de stand van zaken 
m.b.t. de vaccinaties. Op 20 november is een brief hierover naar de Tweede Kamer 
gestuurd. De planning is dat, als het meezit, rond 4 januari gestart kan worden met 
vaccineren. Nederland heeft contracten met 6 verschillende producten 
(BioNTech/Pfizer, AstraZeneca, Moderna, Janssen, Curevac en Sanofi/GSK). Een 
uitspraak over goedkeuring van het BioNTech/Pfizer-vaccin wordt uiterlijk 29 december 
verwacht. We bereiden ons dan ook voor op de komst van de eerste vaccins in december, 
zo wordt gemeld. De goedkeuring van het Moderna-vaccin wordt uiterlijk 10 januari 
verwacht. Het ministerie maakt samen met het RIVM afspraken met uitvoeringspartijen 
over het zetten van de vaccins (huisartsen, instellingsartsen, bedrijfsartsen, GGD’en). 
Omdat er in het begin nog niet voldoende vaccins beschikbaar zullen zijn, worden eerst 
ouderen vanaf 60 jaar die tot medische risicogroepen behoren gevaccineerd, te 
beginnen bij de oudste leeftijdsgroep. De vaccinatiestrategie is middels een 
publiekscampagne met visuals over proces en de veiligheid van vaccins gelanceerd.  
Tot slot wordt gemeld dat ziekenhuizen en medische faculteiten vanwege de 
pandemie de coschappen van geneeskundestudenten moeten uitstellen. De IGJ meldt 
daarnaast veel signalen te krijgen van psychische klachten bij jeugdigen. Ook meldt de 
IGJ dat veel mantelbezorgers overbelast zijn. Door ziekteverzuim en stopzetten van 
438
huishoudelijke hulp ligt er een zwaardere claim op mantelzorgers.  
 
Op 1 december komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 1 
december. In aanvulling op dat wat in de CAR reeds vermeld staat, vermeldt het Beeld 
nog de veranderde reisadviezen en de meest recente cijfers over de situatie in de 
verpleeghuizen, gehandicaptenzorg en de 70-plussers thuis. De IGJ vermeldt in het 
Beeld dat er vanuit V&V behoefte is aan een protocol/richtlijn voor kleinschalig wonen; 
                                              
438
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 december). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 12 | Nieuw Coronavirus. 
249 
 

  
vaccinontwikkelaars BioNTech/Pfizer en Moderna officieel een aanvraag tot 
markttoelating hebben gedaan. Het EMA verwacht uiterlijk 29 december met een 
oordeel te komen over het vaccin van BioNTech/Pfizer. De besluitvorming over het 
vaccin van Moderna wordt medio januari verwacht. 
 Het kabinet heeft eerder aangegeven het advies van de Gezondheidsraad over te 
nemen, wat betekent dat ouderen, kwetsbare mensen en zorgmedewerkers als eerste 
worden gevaccineerd, zo staat in het nieuwsbericht. Mocht uit de EMA-beoordeling 
blijken dat het vaccin van BioNTech/Pfizer niet geschikt is voor deze doelgroep, dan 
komen andere groepen in beeld. Eén van de uitgangspunten van de vaccinatiestrategie is 
449
dat er zo min mogelijk verspilling van de schaarse vaccins mag optreden. 
 
Op 1 december publiceert de Rijksoverheid een poster waarin de uitzonderingen op de 
mondkapjesplicht staat vermeld, omdat niet iedereen vanwege een beperking of ziekte 
in staat is om een mondkapje op te zetten of te dragen. Sinds deze dag, 1 december, 
geldt voor iedereen dat zij vanaf 13 jaar een mondkapje moeten dragen waar dat 
450
verplicht is. 
 
Op 1 december publiceert de Rijksoverheid een poster met informatie met de regels 
rondom (thuis)quarantaine. Mensen moeten in quarantaine wanneer zij klachten 
hebben die passen bij het coronavirus, een huisgenoot of nauw contact zijn van iemand 
451
die besmet is met het coronavirus of terugkeren uit een risicogebied vanwege corona. 
 
Diezelfde dag, 1 december, stuurt de minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer 
over de start van de beoordeling van de registratiedossiers van de COVID-19-vaccins van 
BioNTech/Pfizer en Moderna door het Europees Medicijn Agentschap (EMA). De 
minister geeft aan te verwachten dat dit jaar nog de eerste vaccins van BioNTech/Pfizer 
worden ontvangen, waarmee naar schatting 450.000 mensen kunnen worden 
gevaccineerd. In het eerste kwartaal van 2021 volgen dan nog eens ruim 1,6 miljoen 
doses. De levering van het vaccin Moderna volgt iets later. Naar verwachting worden de 
eerste 400.000 doses in de eerste maanden van 2021 ontvangen. De minister schrijft tot 
slot dat de EMA begonnen is het met het beoordelingsproces van het vaccin van 
452
Johnson&Johnson. 
 
Op 1 december laat de pSG namens minister De Jonge in een reactie aan de indieners 
van een Wob-verzoek over COVID-19 weten, de gevraagde informatie grotendeels 
openbaar te maken. Dit besluit ziet toe op de periode van december 2019 tot en met 
januari 2020. In plaats van ieder Wob-verzoek apart in behandeling te nemen, geeft de 
plaatsvervangend secretaris-generaal aan ervoor gekozen te hebben om de verschillende 
in de Wob-verzoeken genoemde onderwerpen afzonderlijk en gefaseerd openbaar te 
                                              
449
 Rijksoverheid (2020, 1 december). Start corona-vaccinatie mogelijk begin januari 
[Nieuwsbericht].  
450
 Rijksoverheid (2020, 1 december). Uitzondering mondkapjesplicht: voor mensen met een 
beperking of ziekte [Nieuwsbericht]. 
451
 Rijksoverheid (2020, 1 december). Wanneer moet ik in quarantaine vanwege corona? 
[Nieuwsbericht]. 
452
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 december). Beoordeling COVID-19 
vaccins [Kamerbrief]. 
251 
 

  
inkomsten en om samen met partijen tot een oplossing te komen indien deze 
inkomstenderving desondanks een negatief bedrijfsresultaat bij een ziekenhuis 
veroorzaakt in 2020. Daarnaast stelt de minister gericht extra middelen voor 
ziekenhuizen beschikbaar om de gevolgen van de COVID-crisis te beteugelen. 
 Verder blikt de minister vooruit naar 2021. Op dit moment vinden gesprekken 
plaats tussen zorgaanbieders en verzekeraars over een financieel vangnet in verband 
met COVID-19 in 2021. De minister schrijft hier niet op vooruit te willen lopen en 
457
daarom op dit punt alleen procesmatig te reageren. 
 
Op 2 december geeft minister De Jonge via Twitter aan dat de huidige testcapaciteit het 
458
mogelijk maakt om meer dan 100.000 tests per dag af te nemen. 
 
Op 2 december bericht minister De Jonge via Twitter dat de CoronaMelder-app nu ook 
samenwerkt met de corona-apps van Duitsland, Denemarken, Ierland, Italië, Kroatië, 
459
Letland en Spanje. 
 
Op 3 december wordt door het BTC-19 een actueel Beeld opgesteld. In dit Beeld worden 
de meest actuele besmettings- en ziekenhuiscijfers en een overzicht van de situatie in 
Caribisch Nederland weergegeven. In aanvulling daarop wordt vermeld dat het LCPS 
aangeeft dat de patiëntenspreiding enigszins terug lijkt te lopen terwijl de noodzaak 
daartoe nog steeds bestaat. Er is namelijk nog steeds sprake van een significante 
instroom en regionale concentratie van COVIDpatiënten. Daarnaast worden enkele 
hoofdpunten uit de NZa-rapportage over afschaling, verwijzingen en druk op de 
medisch-specialistische zorg van 27 november gedeeld. De belangrijkste bevinding uit 
deze rapportage is dat er in de data over oktober bij algemene ziekenhuizen afschaling 
zichtbaar is, maar bij academische instellingen niet. In het Beeld staat ook een 
samenvatting van de wekelijkse monitor zorgcontinuïteit en niet-ziekenhuiszorg van 25 
november. Het landelijk beeld geeft onveranderd aan dat de situatie op dit moment 
‘beheersbaar, maar zorgelijk’ is. Dit beeld is in de week voorafgaand aan de rapportage 
460
licht verbeterd. Het grootste knelpunt blijft de personele capaciteit. 
 
Op 3 december bericht de Rijksoverheid dat in november vanwege corona-besmettingen 
40 vestigingen van middelbare scholen tijdelijk zijn gesloten. Dat blijkt uit de eerste 
maandelijkse rapportage op basis van het meldpunt van de Onderwijsinspectie die 
minister Slob (Basis- en Voortgezet Onderwijs) vandaag naar de Tweede Kamer heeft 
461
gestuurd. 
 
Op 3 december bericht de Rijksoverheid dat opnieuw steun is gegeven aan duizenden 
werkgevers en zelfstandigen. Minister Koolmees en staatssecretaris Van ’t Wout van 
                                              
457
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 2 december). Commissiebrief Tweede Kamer 
inzake Brandbrief NVZ m.b.t. noodzaak voor extra investeringen ziekenhuiszorg 2021 [Kamerbrief]. 
458
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 2 december 2020. 
459
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 2 december 2020. 
460
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 december). Beeld BTC19 3 
december. 
461
 Rijksoverheid (2020, 3 december). Beperkt aantal scholen gesloten [Nieuwsbericht]. 
253 
 

  
stonden zij in de frontlinie. Wellicht was ons stelsel niet opgewassen tegen de 
465
pandemie, zíj waren dat wel. Stelsels geven geen zorg, mensen doen dat.” 
 
Op 4 december is er een vergadering van de Bestuursraad. Tijdens de actualiteitenronde 
van deze vergadering geeft DGLZ aan de afgelopen week bezig te zijn geweest met de 
vaccinatiestrategie – in het bijzonder met het inenten van kwetsbare ouderen en de 
cirkel van personeel daaromheen. Waarschijnlijk worden hierbij de GGD’en en arbo-
artsen van de verpleeghuizen betrokken. De dBPZ praat de BR-leden bij over de stand 
van zaken rondom Intravacc. De pSG geeft aan samen met de SG een presentatie te 
hebben gekregen over de beveiliging van de COVID-vaccinaties. De DGV praat de BR-
leden bij over de stand van zaken ten aanzien van de vaccinatiestrategie. Dit wordt een 
enorme logistieke operatie. Op dit moment loopt er overleg met allerlei partijen 
hierover. Volgende week volgt een update in de COVID-stand-van-zakenbrief of in een 
466
aparte brief. 
 
Op 4 december informeert minister De Jonge de Tweede Kamer over een volgende stap 
die is gezet om te komen tot een breed portfolio van COVID-19-vaccins. De Europese 
Commissie heeft een zogenaamde Advanced Purchase Agreement (APA) gesloten met het 
farmaceutische bedrijf Moderna. Dit contract garandeert de levering van 80 miljoen 
doses van het vaccin van Moderna. Daarnaast bevat het contract een optie om nog eens 
80 miljoen doses van het vaccin van Moderna te bestellen. Ook bij deze APA zal de 
verdeling plaatsvinden naar rato van het bevolkings-aandeel van de lidstaat in de 
Europese Unie. Nederland heeft daarmee recht op de aankoop van 3,89% van het totale 
volume. Het gaat dan om ruim 3,1 miljoen vaccins. Alvorens over te gaan tot aankoop 
van een vaccin wordt hiertoe een wetenschappelijk advies over het vaccin gevraagd aan 
een onafhankelijk panel onder leiding van het RIVM. Het wetenschappelijk adviespanel 
komt tot de volgende conclusies ten aanzien van het kandidaat-vaccin van Moderna:  
• Moderna’s COVID-19 vaccin kandidaat mRNA-1273 bestaat uit mRNA verpakt in 
een Lipid nanoparticle (LNP). Het mRNA codeert voor het hele SARS-CoV-2 Spike 
(S) eiwit in gestabiliseerde vorm.  
• Er zijn op dit moment preliminaire klinische fase 1/2 data beschikbaar en eerste 
interim vaccin data naar werkzaamheid en veiligheid. Deze dataset suggereert 
dat het vaccin een acceptabel veiligheidsprofiel heeft en in staat is 
neutraliserende antistoffen en een gunstige T-cel respons op te wekken, met een 
eerste geschatte werkzaamheid tegen SARS-CoV-2 van 95% in volwassenen.  
• Het feit dat gebruik gemaakt wordt van een technologie waarmee nog geen 
geregistreerde vaccins gemaakt zijn, vormt een risico, maar de interim data zijn 
veelbelovend.  
• Korte termijn bewaar- en transport condities van het vaccin zijn compatibel met 
bestaande logistiek voor vaccins. Voor opslag zijn -20°C vriezers nodig.  
• Voor het vaccin is productiecapaciteit in EU beschikbaar.  
• De board ziet op dit moment geen reden voor een opt-out uit de deal van de EU-
commissie met Moderna, aangaande levering van SARS-CoV-2 vaccin. 
                                              
465
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 3 december 2020. 
466
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 december). Definitief verslag 
Bestuursraad 4 december 2020. 
255 
 

  
Op 7 december stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer betreffende de 
derde voorgangsrapportage ‘Eén tegen eenzaamheid’. Dit actieprogramma werd in 
maart 2018 gelanceerd met het doel de trend van eenzaamheid onder ouderen te 
doorbreken. De COVID-19 pandemie heeft ervoor gezorgd dat eenzaamheid voor 
iedereen, van jong tot oud, zichtbaar en meer bespreekbaar is geworden. Door de 
COVID-19 pandemie werd ook de eenzaamheid onder jongeren en studenten steeds meer 
471
zichtbaar. 
 
Op 7 december brengt het OMT een advies uit over de situatie rondom de COVID-19 
pandemie. In dit advies bespreekt het OMT mogelijke verruimingen, aanscherpingen en 
periodes van maatregelen. Het OMT adviseert hierover om de koppeling van 
versoepelingen aan het bereiken van de signaalwaarde van minder dan 10 IC-opnames 
per dag niet los te laten. Als er gekozen wordt om te versoepelen is het OMT van mening 
dat het  de voorkeur heeft om de mogelijkheid om thuis bezoek te ontvangen te 
verruimen van 3 naar maximaal 6 personen, gedurende de kerstdagen en/of 
oudejaarsavond. Het versoepelen van de maatregelen tijdens de kerstdagen én tijdens 
oudejaarsdag kan echter een belangrijke acceleratie van de overdracht en verspreiding 
met zich mee brengen. Ten aanzien van restaurants merkt het OMT op dat het van groot 
belang is dat áls hier een verruiming wordt toegestaan, aan alle genoemde voorwaarden 
wordt voldaan en gehandhaafd moet worden. Ten aanzien van culturele instellingen 
dient er geborgd te zijn dat op alle plekken voldoende afstand kan worden gehouden. 
Ook zou reservering en placering een voorwaarde moeten zijn. Het OMT is van mening 
dat online onderwijs na de kerstvakantie niet als compensatie van versoepelingen dient 
te worden ingezet. Tot slot adviseert het OMT nog ten aanzien van ouderen en 
472
kwetsbaren, vaccinatie en de berichtgeving over COVID-19. 
 
Op 7 december brengt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) een advies uit. Het 
BAO herkent dat het huidige epidemiologische beeld geen aanleiding geeft tot 
versoepeling van de maatregelen. Hoewel het voor de samenleving belangrijk is om 
perspectief te hebben, is het ook belangrijk dat het beleid eenduidig en helder is. Nu 
versoepelen en dan later weer moeten verzwaren, kan van invloed zijn op de mentale 
gezondheid. De adviezen over vaccinatie en uitbraakbestrijding worden ter harte 
473
genomen. Het is ook op dit punt van belang om helder te communiceren. 
 
Op 8 december komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, komt voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 8 
december. In aanvulling op dat wat reeds in de CAR vermeld wordt, geeft het Beeld nog 
informatie weer die de IGJ heeft verschaft over de situatie in de jeugdzorg.  
De IGJ ontvangt signalen dat in sommige jeugdzorgregio’s de problematiek in 
lopende trajecten bij jongeren met jeugdbeschermingsmaatregelen is verergerd 
waardoor de trajecten langer duren. In een aantal gemeenten kan specialistische 
jeugdhulp niet meer of alleen in een gedwongen kader worden geboden vanwege het 
bereiken van budgetplafonds. Daarnaast heeft de IGJ vernomen dat het aantal 
                                              
471
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 december). Derde 
Voortgangsrapportage Eén tegen eenzaamheid [Kamerbrief].  
472
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 7 december). Advies n.a.v. 90e OMT. 
473
 BAO (2020, 7 december). Advies BAO 7 december concept. 
257 
 

  
hebben qua belasting wat lucht te gunnen.” Hierna neemt minister De Jonge het woord 
478
en blikt hij vooruit op de vaccinatiefase die op het punt staat te beginnen. 
 
Op 8 december informeert minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Medische Zorg en Sport en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Tweede Kamer over de stand van zaken omtrent 
COVID-19. Ondanks dat juist dit jaar tijdens de feestdagen er behoefte is om meer samen 
te zijn, zijn versoepelingen van de maatregelen op basis van de huidige stand van zaken 
helaas niet mogelijk. De daling van het aantal besmettingen is sinds enkele weken 
gestagneerd. De afgelopen dagen lijkt er zelfs weer een lichte toename in het aantal 
besmettingen. Het aantal IC- en ziekenhuisopnames laat de afgelopen dagen een 
stagnatie zien. 
 
1. Duiding epidemiologisch beeld  
Na een daling van het aantal meldingen van nieuwe besmettingen in de afgelopen 
weken tot ongeveer 5.000 per dag, is er sinds een week weer een toename van het 
aantal besmettingen. De landelijke incidentie blijft daarmee hoog. De stijging in de 
weekcijfers is voor een deel te verklaren door het testbeleid dat sinds 1 december is 
verruimd. Mensen die geen klachten hebben kunnen zich nu ook laten testen als zij naar 
voren zijn gekomen in het BCO en de coronamelder-app. Hierdoor hebben meer mensen 
zich laten testen en zijn meer mensen positief getest. 
Het percentage positieve testen is deze week licht gestegen tot 11,6% ten 
opzichte van 11,1% vorige week. Afgelopen week zijn volgens de gegevens van Stichting 
Nice 1229 mensen vanwege COVID-19 op de verpleegafdelingen opgenomen, 222 meer 
dan de week daarvoor. Het aantal opnames op de Intensive Care (IC) bedroeg deze week 
179, dat is 4 minder dan de week ervoor, toen er 183 nieuwe opnames werden 
geregistreerd. Daarmee is de bedbezetting nog steeds hoog. Het reproductiegetal R is 
1.00. Dit getal geeft de groei van de epidemie van twee weken geleden (20 november) 
weer. Met een R van 1.00 blijft de epidemie ongeveer gelijk. 
 In alle regio’s steeg de incidentie, het percentage positief getesten en het aantal 
positieve testen. Ook de R-waarde is in alle regio’s ongeveer gelijk gespreid. De regio’s 
met het laagste percentage positieve testen zijn Groningen en Fryslân (7 tot 8%); de 
regio’s met de hoogste percentages zijn Flevoland, Zuid-Holland-Zuid en Limburg-Noord 
(14 tot 17%). 
 
e e
2. 89 en 90 OMT-adviezen  
e
89 OMT-advies  
e
Het 89 OMT-advies behelst de volgende onderwerpen:  
1. Verloop van de epidemie: De daling in het aantal meldingen van SARS-CoV-2-
positief geteste personen stagneert. De meest recente schatting van het 
reproductiegetal R, zoals berekend op basis van de meldingen van positieve 
gevallen, is op 12 november 1,03 (1,00-1,06), en dat is niet veel veranderd ten 
opzichte van de week daarvoor. Het duidt op stagnatie in de daling van het 
aantal meldingen. Het aantal opnames op de IC daalt verder, maar de snelheid 
van daling is afgenomen.  
                                              
478
 Rijksoverheid (2020, 8 december). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (8 december 2020). 
259 
 

  
met rond de 5000 meldingen van nieuwe SARS-CoV-2-besmettingen per dag. De 
landelijke incidentie blijft daarmee hoog. 
2. Maatregelen: decemberopties en heropening eigenstandige restaurants, 
aanscherpingen:  Het OMT heeft gesproken over de te verwachten effecten van 
de voorgestelde scenario’s voor de decembermaand. Deze effecten zijn 
doorgerekend voor de periode 21 december tot en met 2 januari, omdat het 
risiconiveau nu al hoger is dan zorgelijk. Uit de modellering blijkt dat ook als het 
huidige pakket aan maatregelen gehandhaafd wordt, door een toename van het 
aantal contacten, de kerstvakantie van invloed zal zijn op het aantal 
besmettingen, het aantal ziekenhuisopnames en het aantal overlijdens. Als 
besloten wordt de koppeling aan de genoemde signaalwaarde van het aantal IC 
opnames los te laten en een keuze voor versoepelingen gemaakt wordt, is het 
OMT van mening dat het de voorkeur heeft om de mogelijkheid om thuis bezoek 
te ontvangen te verruimen van 3 naar maximaal 6 personen, gedurende de 
kerstdagen en/of oudejaarsavond. Het OMT geeft daarbij aan dat een 
versoepeling van de maatregelen tijdens de kerstdagen en tijdens oudjaarsdag 
een belangrijke acceleratie van de overdracht en verspreiding met zich mee kan 
brengen: de combinatie van kerst en oudejaar zal een negatief effect versterken. 
3. Adviezen voor ouderen en kwetsbaren: Ten aanzien van zelfstandig wonende, 
zowel vitale als kwetsbare ouderen en kwetsbare mensen, is het OMT van 
mening dat er voor deze groepen geen wijzigingen zouden moeten gelden in de 
adviezen ten aanzien van bezoek, en het maximum aantal bezoekers op 3 
gehouden dient te worden. 
4. COVID-19 vaccinatie en uitbraakbestrijding: Er is nog veel onduidelijk over het 
effect van vaccinatie tegen SARS-CoV-2 op de transmissie van het virus. 
 
Het bestuurlijk Afstemmingsoverleg herkent dat het huidige epidemiologische beeld 
geen aanleiding geeft tot versoepeling van de maatregelen. Hoewel het voor de 
samenleving belangrijk is om perspectief te hebben, is het ook belangrijk dat het beleid 
eenduidig en helder is. Nu versoepelen en dan later weer moeten verzwaren, kan van 
invloed zijn op de mentale gezondheid van mensen. De adviezen over vaccinatie en 
uitbraakbestrijding worden ter harte genomen. Het is ook op dit punt van belang om 
helder te communiceren. 
 
 Maatregelen  
Op dit moment geeft het epidemiologisch beeld, zoals hierboven beschreven, reden tot 
zorg. Dit maakt dat het helaas niet mogelijk is om voor de eindejaarsperiode meer 
ruimte te geven in de maatregelen. Het dringende advies blijft om maximaal drie 
personen thuis te ontvangen. Dit dringende advies telt niet voor personen die op 
hetzelfde adres woonachtig zijn en kinderen tot 13 jaar tellen niet mee. Naar 
verwachting komt medio januari het moment in beeld dat een deel van de maatregelen 
heroverwogen kan worden. 
 Wat betreft verantwoord winkelen heeft het kabinet overleg gevoerd met de 
detailhandel over de handhaving. Dit heeft geresulteerd in een afsprakenkader ‘naleving 
en handhaving verantwoord winkelen’. Deze bevat maatregelen om veilig winkelen te 
garanderen ten aanzien van onder andere inrichtingsmaatregelen in en om de winkel en 
in de openbare ruimte van winkelgebieden. 
261 
 

  
Aan het dashboard wordt een aantal nieuwe databronnen toegevoegd. Het 
coronadashboard wordt komende week verder uitgebreid met onder meer informatie 
over sterfte, gehandicaptenzorg en 70 plussers onder de COVID-19 groep. De minister 
verwacht op korte termijn de regionale cijfers van het aantal nieuwe 
ziekenhuisopnames van stichting NICE te kunnen tonen. Met de toevoeging van de 
regionale data van stichting NICE wordt meer inzicht in het verloop van de epidemie in 
de ziekenhuizen verschaft. Daarnaast wordt data over naleving en draagvlak op basis 
van RIVM onderzoek met ingang van komende week toegevoegd. Hiermee wordt 
zichtbaar in hoeverre mensen de basismaatregelen (kunnen) naleven.  
 
 Testen en traceren  
De ambitie van de minister is dat in Nederland het testen op COVID-19 sneller, op meer 
plekken en laagdrempelig kan plaatsvinden. Dat gebeurt langs de eerder aangegeven 
drie sporen: (1) de basistestinfrastructuur van de GGD, (2) het aanvullende testspoor 
via bedrijven en instellingen en (3) thuistesten. Sinds 1 december kunnen mensen 
zonder klachten die naar voren komen als nauwe contacten via Bron- en 
Contactenonderzoek (BCO) en/of de CoronaMelder-app zich op dag 5 na het laatste 
blootstellingsmoment laten testen. Dat is mede mogelijk door de forse toename van de 
testcapaciteit. Inmiddels zijn er 8 (X)L locaties geopend en er zullen er nog 11 volgen. 
Ten aanzien van de stip op de horizon om vanaf maart 2021 voldoende testcapaciteit 
beschikbaar te hebben voor 10 miljoen testen per maand heeft de minister onder andere 
twee experimenten aangekondigd. Het eerste experiment zal plaatsvinden in Rotterdam 
en is gericht op wijken waar een lage testbereidheid gepaard gaat met hoge incidentie 
van de infectieziekte. In spoor 2 kunnen alle bedrijven en instellingen vanaf 21 
december aanstaande antigeentesten bestellen bij het Landelijke Coördinatiepunt 
Hulpmiddelen (LCH) om werknemers de mogelijkheid te bieden zich te laten testen. 
Momenteel loopt een onderzoek naar zelfafname bij mensen die in de zorg werken 
(zorgmedewerkers, maar ook administratief personeel en schoonmakers). Deze mensen 
nemen met behulp van een video-instructie een antigeentest bij zichzelf af. 
 
Validatie van testen  
Ademtest - Momenteel zijn 50 ademtest-apparaten beschikbaar. Om de capaciteit te 
vergroten zijn nog eens 500 ademtestapparaten besteld. Deze worden naar verwachting 
vanaf februari 2021 geleverd. De validatie voor mensen met klachten is afgerond en de 
resultaten zullen op korte termijn in het OMT worden beoordeeld. 
LAMP-PCR test - De LAMP-test is een PCR-test met een ander protocol, waardoor de 
uitslag sneller beschikbaar is en een minder complexe laboratoriumomgeving nodig is. 
Over een periode van drie maanden zal ingekocht worden voor ongeveer 2.500.000 
testen. GGD Amsterdam is bezig met de validatie van de analyselijn van de PurePrep 
Tube Transfer System robot. 
Antigeentest voor mensen zonder klachten - Op het moment dat de capaciteit het toelaat, 
besluit de minister over nieuwe doelgroepen zonder klachten die aan het testbeleid 
toegevoegd kunnen worden. De snelheid daarvan is onder meer afhankelijk van de vraag 
of antigeentesten betrouwbaar ingezet kunnen worden bij mensen zonder klachten. 
 Wat betreft de doorontwikkeling van de teststrategie, geeft de minister aan dat 
testen een belangrijke pijler blijft in de bestrijding van COVID-19. Het kabinet wil in 
2021 het testbeleid doorontwikkelen naar meer gericht, grootschalig, en/of frequent 
testen van mensen zowel met als ook zonder klachten. De kern van deze 
263 
 

  
Bron- en contactonderzoek  
De afgelopen weken is de landelijke capaciteit voor het bron- en contactonderzoek 
verder opgeschaald. De GGD’en hebben hun opleidingen efficiënter ingericht, waardoor 
er half december volledige kracht beschikbaar is van 7.500 fte. Het merendeel van de 
GGD’en voert volledig BCO uit, maar door de piek van maandag 7 december zijn een 
aantal GGD’en weer overgestapt op risicogestuurd BCO. 
 
 Digitale ondersteuning/CoronaMelder  
Europese interoperabiliteit CoronaMelder  
Vanaf 1 december zijn de eerste Nederlandse codes uit CoronaMelder uitgewisseld met 
andere Europese notificatieapplicaties waarmee het bereik van de app vergroot is en op 
deze wijze ketens van besmettingen sneller en vaker verbroken kunnen worden.  
 
 Quarantaine  
Uit onderzoek van het RIVM blijkt dat het merendeel van de mensen die zelf positief 
testen vrijwillig in isolatie gaan. Tegelijkertijd wordt de totale quarantaine door slechts 
50% van de mensen die in quarantaine zouden moeten gaan nageleefd. Het blijkt ook 
dat de naleving verschilt per groep. Hieronder staan de meest recente resultaten over 
mensen die toch naar buiten gaan terwijl quarantaine vereist is.  
Niet-naleving quarantaine:  
1. Bij terugkeer uit een hoog-risicogebied (70,5%)  
2. Bij ervaren klachten (68,2%)  
3. Als een huisgenoot klachten heeft (53%)  
4. Bij een melding van de GGD (41,4%)  
5. Indien een huisgenoot positief is getest (34,5%)  
6. Indien zelf positief getest te zijn (17,8%)  
In de aanpak om de naleving te verhogen zijn communicatie en sociale ondersteuning 
het meest belangrijk. In de bijlage van deze brief is het plan van aanpak Quarantaine 
bijgevoegd. Hierin wordt ingegaan op de ondersteunende maatregelen die vanuit VWS 
worden genomen in samenwerking met de maatschappelijke partners. 
 
 Vaccinatiestrategie COVID-19  
Zoals de minister in zijn brief van 20 november jl. heeft aangegeven, heeft het kabinet 
een hoofdroute geformuleerd, waarbij op basis van het advies van de Gezondheidsraad 
allereerst wordt gekozen voor het beschermen van de mensen die het meest kwetsbaar 
zijn. Het gaat daarbij om de bewoners van verpleeghuizen en mensen met een 
verstandelijke beperking die in een instelling wonen. Ook de mensen die met deze 
kwetsbare groepen werken, komen met prioriteit in aanmerking. Hoewel de strategie 
van het kabinet en het advies van de Gezondheidsraad richting geven aan de prioritering 
van doelgroepen, kent dit traject verschillende afhankelijkheden:  
1. De geschiktheid van vaccins voor specifieke groepen;  
2. Het moment van beschikbaarheid van vaccins, en de aantallen waarin ze 
worden geleverd;   
3. De wijze waarop een vaccin wordt geleverd. Dit kan bijvoorbeeld gaan 
over de bewaartemperatuur, maar ook over het aantal vaccins dat per eenheid 
verpakt zit.  
De onbekendheden en onzekerheden maken dat de implementatie van de 
vaccinatiestrategie een ingewikkelde puzzel is om te leggen. Op basis van de 
265 
 

  
 
Aanschaf toedieningsmaterialen  
Er zijn inmiddels spuiten en naalden aangeschaft voor 25 miljoen toedieningen. In 
aanvulling hierop neemt Nederland deel aan een Joint Procurement van de Europese 
Commissie voor de aanschaf van veiligheidsnaalden. Voor het vaccin van 
BioNTech/Pfizer is daarnaast een oplosmiddel aangekocht, dat noodzakelijk is voor het 
gebruik van dit vaccin. Voor de bereiding van deze vaccins zijn ook extra naalden en 
spuiten nodig. De eerste leveringen van het oplosmiddel en de toedieningsmaterialen 
vinden in de eerste helft van december 2020 plaats. Dat betekent dat deze materialen 
tijdig beschikbaar zijn voor de start van de vaccinatiecampagne. 
 
Reserveren opslagcapaciteit  
Voor de opslag van de vaccins in Nederland is een farmaceutisch logistiek 
dienstverlener ingezet die veel kennis en ervaring heeft in (fijn)distributie van vaccins. 
Bij deze partij is opslagcapaciteit gereserveerd voor COVID-19-vaccins, waarbij rekening 
gehouden is met de uiteenlopende temperatuurzones waarbij de vaccins opgeslagen 
moeten worden (ultra low, vries-, koel- en kamertemperatuur). Deze logistiek 
dienstverlener draagt ook zorg voor het verpakken en leveren van vaccins naar de 
vaccinatielocaties. Ook is back-up opslagcapaciteit gecontracteerd bij een tweede 
farmaceutisch logistiek dienstverlener.  
 
Leveringen eerste vaccins  
In januari (en mogelijk eind december) wordt de eerste levering van BioNTech/Pfizer 
verwacht. Het betreft een levering van 507.000 doses. De verpakkingsvorm, in 
combinatie met de beperkte houdbaarheid op koelkasttemperatuur van het 
BioNTech/Pfizer vaccin, maakt het zeer complex om dit vaccin in deze fase op 
kleinschalige locaties aan te bieden. Het vaccin is verpakt in dozen met 975 doses (195 
flacons van 5 doses) die bewaard moeten worden bij -75°C. Het RIVM constateert dat 
het herpakken van vaccins in kleinere dozen, conform de Good Distribution Practices 
(GDP)-richtlijnen, een zorgvuldig proces vergt dat veel tijd kost. Dit staat de snelle inzet 
van deze vaccins in de weg. Na ontdooien is het vaccin nog 5 dagen bruikbaar indien het 
bewaard wordt bij koelkasttemperatuur (2-8 graden). Dat betekent dat de bijna 1000 
vaccins binnen 4 dagen na ontvangst toegediend dienen te worden, rekening houdend 
met 1 dag voor distributie. Daarnaast dienen mensen na drie weken een tweede 
vaccinatie met het BioNTech/Pfizer vaccin te ontvangen. Vanwege de diepgevroren 
bewaarcondities in combinatie met de beperkte houdbaarheid na ontdooien, én om 
zoveel mogelijk spillage te beperken, kiest het kabinet ervoor om het vaccin van 
BioNTech/Pfizer in deze fase aan te bieden op centrale locaties. Overigens geldt ook bij 
toepassing op centrale locaties dat enig vaccinverlies niet te vermijden zal zijn. Op basis 
van schattingen van het RIVM dient rekening gehouden te worden met een spillage van 
10-20%, schrijft de minister. 
 
Het kabinet wil starten met het vaccineren van de kwetsbare groepen waar de kans op 
ernstige ziekte en overlijden het hoogst is, en de zorgmedewerkers die met deze 
groepen werken. Binnen deze eerste groep wil de minister het vaccin van 
BioNTech/Pfizer inzetten voor het vaccineren van de zorgmedewerkers in de 
verpleeg(huis)zorg, gehandicaptenzorg (intramuraal en extramuraal), en medewerkers 
in de wijkverpleging en Wmo-ondersteuning. Dit gebeurt op centrale locaties. Zo kunnen 
267 
 

  
opkomst circa 170.000 mensen gevaccineerd moeten worden. De eerste levering van 
Moderna voorziet in voldoende vaccins voor 160-180.000 mensen. 
Vanwege de kenmerken van de BioNTech/Pfizer vaccins, zal de toediening van dit 
vaccin moeten plaatsvinden op meer centrale locaties. De minister heeft de GGD’en 
gevraagd al in deze fase, bij de start van deze vaccinatiecampagne, centrale locaties per 
regio in te richten, in plaats van later in het traject zoals eerst was beoogd. De GGD’en 
zullen circa 30 centrale priklocaties inrichten, die moeten voldoen aan de richtlijnen 
van het RIVM en die in januari gereed zijn. De GGD’en zijn vanwege hun expertise en 
hun ervaringen met centrale vaccinatieprogramma’s de meest logische partij. Het RIVM 
is verantwoordelijk voor de logistiek omtrent de verspreiding van de vaccins (bestelling 
en distributie van de vaccins en materialen naar de vaccinatielocatie), alsook de 
beveiliging van dit proces en de locaties. 
Werkgevers van zorgmedewerkers in de verpleeg(huis)zorg, gehandicaptenzorg, 
wijkverpleging en Wmo-ondersteuning dragen conform de Arbeidsomstandighedenwet 
primair de verantwoordelijkheid voor vaccinatie van medewerkers in hun instellingen 
en stimuleren hun medewerkers zich te laten vaccineren. Daarnaast is het noodzakelijk 
dat werkgevers van de instellingen ook zelf capaciteit beschikbaar stellen, voor zover de 
zorgcontinuïteit dat toestaat. Arbodiensten en bedrijfsartsen hebben toegezegd een 
bijdrage te willen leveren aan de vaccinatie van zorgpersoneel.  
 
Registratie COVID-19 vaccinatie  
Een centraal register is een essentieel onderdeel van de vaccinatiestrategie. Naast de 
noodzaak de vaccinatiegraad te monitoren, speelt het een rol bij de veiligheidsbewaking 
en monitoring van bijwerkingen, het snel handelen bij eventuele calamiteiten, het 
monitoren van de effectiviteit van vaccinatie, en de bestrijding van deze pandemie in 
het algemeen. Omdat de verwachting is dat er verschillende typen vaccins worden 
ingezet, is het ook van belang om goed bij te houden wie met welk vaccin gevaccineerd 
is en tot welke doelgroep iemand behoort. Het RIVM voert in dit kader gesprekken met 
de partijen die de vaccinaties gaan zetten om, waar mogelijk, de registratiesystemen op 
elkaar aan te sluiten. Zoals de minister in zijn brief van 30 november jl. heeft 
aangegeven zullen alleen de minimale benodigde oproep- en vaccinatiegegevens zoals 
wie, wanneer, welk vaccin heeft gekregen worden bijgehouden. Daarbij worden de 
privacy by design principes als uitgangspunt genomen. 
 
Communicatie  
De komende periode is het doel van de communicatie om breed draagvlak voor de 
vaccinatiecampagne te realiseren. Thema’s zijn onder andere: de veiligheid van de 
vaccins, de logistieke operatie, de volgorde waarin groepen voor vaccinatie in 
aanmerking komen en hoe we dit organiseren. 
 Met de inzet van verschillende ambassadeurs die voor specifieke groepen 
herkenbaar zijn, wordt aangesloten bij uiteenlopende doelgroepen in kanaal, vorm en 
taal. Hiervoor wordt samenwerking gezocht met artsen en experts op het gebied van 
corona en vaccinatie. Waar mogelijk worden bekende Nederlanders gevraagd om de 
boodschap te ondersteunen. 
 
Ethische kaders  
De COVID-19 vaccinatie levert ethische dilemma’s en juridische vraagstukken in het 
spanningsveld van collectieve verantwoordelijkheid om de vaccinatiegraad te verhogen, 
269 
 

  
 
 Persoonlijke beschermingsmiddelen  
Voor de nationale inkoop en verdeling van beschermingsmateriaal, zoals mondmaskers, 
handschoenen en schorten en andere medische hulpmiddelen, zoals IC-apparatuur is 
tijdens de crisis het Landelijk Consortium Hulpmiddelen opgericht (hierna LCH) en zijn 
er nu voldoende voorraden beschikbaar.  
 Ook heeft het ministerie van VWS in samenwerking met het ministerie van EZK 
gekeken naar de mogelijkheden om Nederlandse productie van beschermingsmiddelen 
en apparatuur op te starten. Met een aantal partijen zijn daarvoor contracten 
afgesloten. Ten behoeve van het voorkomen van nieuwe tekorten produceren 
Koninklijke Auping, Afpro Filters BV en Sion BV op dit moment FFP2-mondmaskers en 
leveren aan het LCH. Bij chirurgische mondneusmaskers type IIR is gekozen voor drie 
bedrijven, Mondmaskerfabriek BV, Lemoine Holland BV en Medprotex BV. Ook deze 
producenten zijn inmiddels allen gecertificeerd en leveren aan het LCH.  
 Op dit moment kan het LCH met de huidige voorraad in Nederland ruimschoots 
voorzien in de vraag die zorginstellingen bij het LCH hebben gemeld. Om voorbereid te 
zijn op een eventuele volgende epidemie of andere crisissituatie wil de minister de 
kwetsbaarheid in het aanbod van persoonlijke beschermingsmiddelen in Nederland 
verminderen, waarbij zoveel mogelijk de samenwerking in Europees verband gezocht 
wordt. 
 
 Arbeidsmarkt  
Zoals ook toegelicht in de vorige COVID-19 brief en in de Voortgangsrapportage van 4 
november 2020 ondersteunt de minister initiatieven zoals die van stichting Het 
Potentieel Pakken. Deze stichting ontplooit initiatieven om de deeltijdfactor te 
verhogen. 
 Er wordt blijvend aandacht gegenereerd voor het initiatief Extra Handen voor de 
zorg. Dat is terug te zien in het aantal aanmeldingen. In totaal stond de teller afgelopen 
vrijdag op 5543 beschikbare mensen bij Extra Handen (stand 04-12-2020), waarvan 
1073 met een geldige BIG registratie, 262 met een BIG-registratie die minder dan 4 jaar 
geleden is verlopen en 1038 met een verlopen BIG-registratie waarvan de datum 
onbekend is. Wat betreft de matching geldt dat nog steeds een groot deel wordt 
afgewezen en de aanvragen langere tijd in behandeling zijn bij de zorgorganisaties. Het 
goede nieuws is echter dat er meer mensen worden ingezet ten opzichte van de 
voorgaande weken, dat er minder mensen op een reactie wachten én dat relatief meer 
van de voorgestelde mensen worden geaccepteerd. 
 Alle deelnemers uit het bestand van ruim 10.000 aanmeldingen bij de Nationale 
Zorgklas zijn benaderd voor het plannen van een intake. Het percentage dat zich meldt 
voor een intake stijgt dan ook aanzienlijk. In de Nationale Zorgklas is nu wekelijks plek 
voor 400 deelnemers. 
 Wat betreft het uitkeren van € 1.000 netto aan zorgverleners die een 
uitzonderlijke prestatie hebben geleverd in de strijd tegen COVID-19, is deze 
aanvraagperiode verlengd tot en met dinsdag 10 november 2020. Op 30 november jl. 
was het merendeel van de aanvragen, te weten 77% beoordeeld en ca. 1,7 miljard euro 
aan subsidie uitbetaald. Op basis van extrapolatie van de op 30 november jl. 
beoordeelde aanvragen ziet het ministerie dat er subsidie is aangevraagd voor een 
bonus voor ca. 1,1 miljoen werknemers en ca. 0,1 miljoen derden.  
271 
 

  
47). Ter vergelijking, in week 47 zijn in totaal circa 1.040 bewoners van verpleeghuizen 
overleden. Van hen was dus bij circa 17% een besmetting vastgesteld.  
 Het aantal verpleeghuislocaties waar één of meerdere besmettingen is gemeld, is 
licht afgenomen. Het RIVM schat dat op dit moment (peildatum 7 december) bij 567 
verpleeghuislocaties sprake is van een vastgestelde COVID-19 besmetting. Dat is ruim 
23% van het aantal locaties. In de piek van de eerste golf waren besmettingen gemeld 
bij ruim 800 locaties. Wekelijks raken nog meer dan 100 nieuwe locaties besmet. 
 De sector is flink getroffen, maar is nu beter voorbereid, er is meer kennis en 
men weet wat te doen om het virus buiten de deur te houden of onder controle te 
houden bij een uitbraak. De instellingen hebben dit beter kunnen doen op basis van de 
lessen uit de eerste golf. Tegelijkertijd verneemt de minister van zorgaanbieders en 
koepelorganisaties grote zorgen over de continuïteit en kwaliteit van zorg. Dit hangt 
samen met het toenemende ziekteverzuim van zorgmedewerkers als gevolg van 
besmettingen en quarantaineverplichtingen. De wachttijd op testuitslagen (als bron 
voor afwezigheid van zorgverleners) is gelukkig afgenomen door de grotere 
testcapaciteit en de snellere verwerking van testresultaten. 
 Het rapport ‘Impact van COVID-19 op de werkdruk en het ziekteverzuim van 
medewerkers in verpleeghuizen’ bevestigt de druk die zorgverleners ervaren en wijst op 
de mogelijkheden van zorgaanbieders om zorgverleners te ondersteunen. Zorgverleners 
die werken op een locatie die te maken heeft met een uitbraak, zijn soms bevreesd het 
virus mee naar huis te nemen. Ook is sprake van corona-vermoeidheid bij zorgverleners. 
De zorgverleners willen graag terug willen naar de pre-corona situatie, waarin meer tijd 
was voor het bieden van meer persoonsgerichte zorg aan bewoners. Zorgaanbieders 
ondersteunen hun zorgverleners met onder andere de inzet van geestelijke verzorgers, 
psychologen, teamreflectie en debriefingsmethoden. 
 
De minister geeft de stand van zaken weer wat betreft de geleerde lessen tijdens de 
eerste golf. Onder andere: 
- Ondersteuning bieden aan de zorgaanbieders die dat willen en nodig 
hebben  De minister heeft het programma ‘Leren van elkaar’ 
vormgegeven om de zorgaanbieders te ondersteunen; De 
Antibioticaresistentie-netwerken, de GGD’en, de Academische 
Werkplaatsen, Actiz en 'Waardigheid en Trots op locatie' hebben de 
kennis en goede voorbeelden samengebracht in een wegwijzer. 
- Een goede positionering van de verpleegzorg in het regionaal en landelijk 
overleg  De positionering van de verpleeghuiszorg zowel regionaal als 
landelijk is versterkt; De Verpleging, Verzorging en Thuiszorgsector (VVT) 
is beter aangesloten bij het Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ) en er is 
veelvuldig overleg op landelijk niveau.  
 
Kwetsbare mensen thuis  
Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen die ouder zijn dan 
70 jaar en thuis wonen is nog steeds hoog. Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 7 
december 2020) blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 48 en 49) het aantal 
nieuwe besmettingen ruim 5.288 bedraagt. Dit is gelukkig wel minder dan de circa 
5.600 nieuwe besmettingen in de voorgaande twee weken (week 46 en 47). Het RIVM 
schat dat tot nu toe bij bijna 43.000 personen van boven de 70 jaar en die thuis wonen 
een COVID-19-besmetting is bevestigd, van wie ongeveer 3.740 mensen als overleden 
273 
 

  
het virus zelf, maar wel hard geraakt worden door de coronamaatregelen. Met name de 
groep jongeren/jongvolwassenen (13-17 jaar) geven aan dat ze de afgelopen tijd op veel 
leefgebieden hebben ingeleverd. De effecten van de huidige ‘sociale onthouding’ zijn 
voor deze groep extra ingrijpend, omdat zij juist nu bouwen aan ‘relaties voor het 
leven’. Bovendien kunnen latent aanwezige psychische problemen door gebrek aan 
sociale contacten langer verborgen blijven. Onderzoeken van o.a. het NJi (Nederlands 
Jeugdinstituut) en Amsterdam UMC laten zien dat jongeren en jongvolwassenen meer 
mentale gezondheidsproblemen ervaren dan andere leeftijdsgroepen in deze 
coronaperiode. Deze bevindingen werden bevestigd in de gesprekken die verschillende 
kabinetsleden met jongeren en jongvolwassen hebben gevoerd de afgelopen maanden.  
De gemeenten hebben o.l.v. burgemeester Depla samen met jongeren en 
wetenschappers aan de bel getrokken en aangegeven dat er nóg meer moet gebeuren om 
jongeren perspectief te bieden. Aanvullend daarop heeft het Veiligheidsberaad bij het 
kabinet erop aangedrongen om alternatieve activiteiten te organiseren om daarmee o.a. 
de overlast te beperken in de winter (incl. kerstvakantie). Op basis van het geheel heeft 
de werkgroep Depla (gemeente Breda) een oproep gedaan aan gemeenten om in gesprek 
te gaan met jongeren over hun toekomstperspectief. Ook heeft de VNG samen met 
jongeren een voorstel bij het kabinet neergelegd. Het kabinet de volgende conclusies 
getrokken:  
1. Jongeren moeten een goede kans krijgen om hun school op een zinvolle 
manier af te ronden. Dat wil zeggen: met fysiek onderwijs, een volwaardig 
diploma en met een relevante stage.  
2. Jongeren moeten veilig de winter door kunnen komen: voor jongeren van 
alle leeftijden is het belangrijk om contact met elkaar te onderhouden, online en 
offline. Coronaproof contact buitenshuis hoort daar ook bij. Daarmee wordt ook 
de veiligheidsfuik vermeden: verbieden zonder alternatief te bieden.  
3. De schade van corona voor het mentaal welbevinden van jongeren moeten 
we zoveel mogelijk mitigeren: corona grijpt hard in op het mentaal welbevinden 
van jongeren.  
4. Overheden moeten in gesprek gaan met allerlei verschillende groepen 
jongeren: jongeren verliezen in coronatijd de regie over hun leven. Het is 
belangrijk om in dialoog te gaan en ruimte te bieden voor hun eigen initiatieven.  
In aanvulling op de extra inzet op jeugdwerkloosheid (€346 mln), leerachterstanden 
(€282 mln) en de continuïteit van onderwijs (€210 mln), wil de staatssecretaris van 
VWS zich ook sterk maken voor het welbevinden van de jeugd, ook in Caribisch 
Nederland. Met een Jeugdpakket van €58,5 mln wil het kabinet een gerichte (financiële) 
impuls geven aan gemeenten om samen met jongeren, lokale organisaties en 
evenementensector kleinschalige activiteiten (volledig coronaproof) te programmeren 
op het gebied van cultuur, sport en andere zinvolle vrijetijdsbesteding.  
 
Sociale ondersteuning en aanpak eenzaamheid in aanloop naar en rondom de feestdagen: 
#eenkleingebaar  
De feestdagen zijn in deze tijd van donkere dagen voor veel mensen vaak de lichtpuntjes 
om naar uit te kijken. Dit jaar zal dat anders zijn. Een brede groep aan grote landelijke 
organisaties heeft daarom juist nu de handen ineen geslagen om deze feestdagen 
bijzonder te maken. Humanistische, praktische en religieuze organisaties zetten samen 
de schouders eronder om een grote beweging in gang te brengen komende weken, door 
iedereen aan te zetten om #eenkleingebaar voor de ander te doen. 
275 
 

  
De publiekscommunicatie is de komende weken gericht op het stimuleren van de 
naleving van de maatregelen in een decembermaand die gekenmerkt wordt door 
(digitaal) inkopen doen, samenzijn en samen vieren. Via onder andere campagnespots 
van ‘Alleen samen’ op radio, televisie en sociale media, wordt het belang van drukte 
vermijden, afstand houden, quarantaine en testen in de context van risicoperceptie 
tijdens de feestdagen benadrukt. De toon is positief en constructief: #hoedanwel tijdens 
de decembermaand. Speciale aandacht is er de komende weken in de 
publiekscommunicatie voor jongeren. 
 
CoronaMelder  
De landelijke publiekscampagne rondom CoronaMelder ‘Voor wie download jij ‘m’ is 
afgelopen week afgerond. Meer dan 4,1 miljoen mensen hebben de app gedownload. 
Rondom belangrijke ontwikkelingen van CoronaMelder wordt via landelijke en 
regionale PR aandacht besteed aan de app. Mijlpalen zijn onder andere dat het sinds 1 
december mogelijk is om je zonder klachten te laten testen na een notificatie in 
479
CoronaMelder en dat de app nu ook werkt in het buitenland. 
 
Op 8 december biedt minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ter uitvoering 
van artikel 58c, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid, de Regeling tot wijziging 
van de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 in verband met een verruiming van de 
mogelijkheden voor topsporters om te sporten en het aanbrengen van enkele 
480
verbeteringen, aan de Tweede Kamer aan. 
 
Op 8 december bericht de Rijksoverheid dat de gedeeltelijke lockdown ook geldt tijdens 
de feestdagen, omdat het aantal coronabesmettingen te hoog blijft. Daarnaast vermeldt 
de Rijksoverheid dat Curaçao met ingang van deze dag, 8 december, een oranje 
reisadvies heeft vanwege corona. Verder vermeldt de Rijksoverheid dat topsporters in 
topsportcompetities vanaf 17 december weer mogen trainen en wedstrijden spelen. 
Tijdens het sporten geldt de afstandsmaatregel niet en zij mogen in dit uitzonderlijke 
geval ook met meer dan 4 personen sporten en met meer dan 30 personen in één ruimte 
zijn. Tot slot meldt de Rijksoverheid dat het kabinet vanaf half januari gecontroleerde 
experimenten wil houden met publiek bij sportwedstrijden en bij theater en zakelijke 
481
congressen. 
 
Diezelfde dag, 8 december, bericht de Rijksoverheid dat een eerste indeling is gemaakt 
van wie bij de start van de coronavaccinatie welk type inenting krijgt, en op welke 
locaties deze vaccins worden toegediend. Zorgmedewerkers van verpleeghuizen 
ontvangen als eerste een oproep. Zij komen in aanmerking voor inenting met het vaccin 
van BioNTech/Pfizer. Deze groep wordt gevaccineerd op circa 30 priklocaties, die de 
GGD verspreid over het land gaat inrichten. Het vaccin van Moderna wordt ingezet voor 
                                              
479
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 december). Stand van zakenbrief 
COVID-19 [Kamerbrief]. 
480
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 december). Regeling tot wijziging van 
de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 [Kamerbrief]. 
481
 Rijksoverheid (2020, 8 december). Gedeeltelijke lockdown ook tijdens feestdagen 
[Nieuwsbericht].  
277 
 

  
gesprek is afgesproken dat het kabinet advies gaat vragen aan het OMT over de vraag of 
er vanaf januari weer door iedereen getraind kan worden in de amateursport, waarbij 
ook specifiek wordt gekeken naar de groepsgroottes en passende leeftijdscategorieën in 
de sport. Daarnaast kan het betaald voetbal mogelijk in januari beginnen met de 
zogeheten fieldlabs, om kennis te verzamelen over groepen in stadions. Verder heeft 
sportminister Tamara van Ark toegezegd om zich in te spannen om de financiële 
gevolgen zoveel mogelijk te beperken voor de sportsector en -verenigingen die 
486
grotendeels op vrijwilligers draaien. 
 
Op 10 december komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat tijdens dit overleg 
gepresenteerd wordt, bevat een overzicht van de meest actuele besmettings- en 
ziekenhuiscijfers en de situatie in Caribisch Nederland. Daarnaast vermeldt pdc-19 nog 
dat een grote release is gedaan op het dashboard en dat de huidige situatie aanleiding 
geeft om de routekaart en de inschalingssystematiek te herijken. De herijkte routekaart 
487
en inschalingssystematiek worden in het nieuwe jaar gepresenteerd. Tijdens het 
overleg wordt het Beeld door de aanwezigen verder aangevuld. De periodieke 
bespreking van het lessons learned-document dat op de agenda stond wordt 
doorgeschoven naar het volgende BTC-19-overleg. Het document is wel ter informatie 
488
gedeeld met de BTC-19-leden.  
Vervolgens wordt tijdens het overleg door MEVA een presentatie geven over (de 
aanpak van) agressie in de zorg. De slides van deze presentatie zijn gedeeld met het 
489
BTC-19. Besloten wordt dat de directies LZ en Jeugd nagaan of het nodig is om 
collega’s aan te haken bij MEVA op de activiteiten omtrent agressie in de zorg en nemen 
490
zo nodig contact op.   
 
Op 10 december kondigt minister De Jonge via Twitter aan dat er sinds die dag cijfers 
over onder andere de besmettingen onder thuiswonenden 70-plussers, (over)sterfte en 
491
resultaten uit het RIVM-gedragsonderzoek te vinden zijn op het coronadashboard. 
 
Op 10 december deelt minister De Jonge middels een afbeelding op Twitter dat hij het 
lijsttrekkerschap van zijn partij naast zich neerlegt om zich volledig op de coronacrisis 
492
te kunnen concentreren. 
 
Op 10 december bericht de Rijksoverheid dat het coronadashboard is aangevuld met 
nieuwe gegevens, waaronder een RIVM-onderzoek naar gedrag. Daaruit blijkt dat 80 
                                              
486
 Rijksoverheid (2020, 9 december). Kabinet, NOC*NSF en KNVB in gesprek over sport 
[Nieuwsbericht]. 
487
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 december). Beeld BTC19 10 
december. 
488
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 december). BTC-19 - Bijlage 
2_Lessons learned actiepunten (update december).  
489
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Directie MEVA, afdeling Arbeidsmarkt 
(2020, 10 december). Aanpak agressie en ongewenst gedrag in zorg en welzijn. 
490
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 december). Verslag BTC19 – 
Coronavirus.  
491
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 10 december 2020 
492
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 10 december 2020 
279 
 

  
landelijke toename van het aantal besmettingen zorgen voor een verwachte toename 
van de druk op de niet-ziekenhuiszorg. Regio’s geven aan druk bezig te zijn zich voor te 
495
bereiden op de komende feestdagen. 
 
Op 14 december kondigt minister De Jonge via Twitter aan dat er een 
vaccinatiecampagne ‘als wegwijzer naar antwoorden en betrouwbare informatie’ wordt 
496
gestart door de Rijksoverheid. 
 
Op 14 december twittert minister De Jonge over de nieuwe XL-testlocatie die die dag 
geopend is bij Ahoy Rotterdam. Hiermee is de testcapaciteit uitgebreid tot 115.000 tests 
497
per dag. 
 
Op 14 december  sturen minister Koolmees, minister De Jonge, minister Grapperhaus, 
minister Slob, staatssecretaris Van Engelshoven en staatssecretaris Van ’t Wout een 
brief naar de Tweede Kamer over de nadere uitwerking van de tijdelijke coronabanen. 
Om mensen aan cruciale sectoren te koppelen zijn al verschillende succesvolle 
initiatieven opgestart, zowel door het kabinet als door private partijen. Het kabinet wil 
deze route voortzetten en zoveel mogelijk ondersteunen. Er zijn sinds de coronacrisis 
duizenden mensen in de zorg aan de slag gegaan. Dit succes maakt duidelijk dat de 
vraag naar ondersteuners bij werkgevers in de cruciale sectoren groot is. Tegelijkertijd 
hebben niet alle sectoren en individuele werkgevers dezelfde mate van financiële ruimte 
om extra mensen in te huren om de belasting als gevolg van corona te ondervangen. Het 
kabinet heeft daarom besloten de bestaande initiatieven te versterken door budget 
beschikbaar te stellen, zodat werkgevers in de zorg, onderwijs en toezicht- en 
handhaving tijdelijk mensen kunnen aannemen op ondersteunende corona-gerelateerde 
functies. Het kabinet maakt hiervoor een budget van in totaal €160 miljoen beschikbaar. 
Met dit budget krijgen cruciale sectoren tegen de onderstaande voorwaarden de ruimte 
om ongeveer 10.000 fte aan tijdelijk ondersteunend personeel aan te trekken om de 
piekbelasting te ondervangen. 
 
Zorg  
In de zorg zijn verschillende initiatieven opgestart om mensen tijdelijk in deze sector 
aan de slag te krijgen. Met het platform ‘Extra Handen voor de Zorg’ worden 
werkzoekenden en vrijwilligers met en zonder vooropleiding aan zorgorganisaties 
gekoppeld. Extra Handen voor de Zorg staat open voor de hele zorg, inclusief de GGD’en 
en Laboratoria. Het huidige arbeidsaanbod bestaat uit verschillende typen: mensen die 
beschikbaar zijn om in dienst te komen, maar ook vrijwilligers en werknemers onder de 
NOW die worden gedetacheerd door hun werkgevers. De sociale partners zijn betrokken 
bij het initiatief.  
Mensen zonder zorgachtergrond die zich aanmelden bij ‘Extra Handen voor de Zorg’ 
krijgen een korte opleiding via de Nationale Zorgklas. Deze leidt in een week tijd op 
voor verzorgende taken op niveau 2 of binnen een aantal dagdelen voor hulp in de 
zorgorganisatie.  
                                              
495
 GGD GHOR Nederland. (14 december). GGD GHOR Corona Monitor. 
496
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 14 december 2020 
497
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 14 december 2020 
281 
 

  
 
Op 14 december brengt het OMT een advies uit over de situatie rondom de COVID-19 
pandemie. Ten aanzien van de verkoop van alcohol en de sluitingstijden van de 
detailhandel is het OMT van mening dat er nu geen ruimte is voor verruiming van het 
beleid. Ten aanzien van aanvullende maatregelen gaat het OMT in op de communicatie 
rondom deze maatregelen en de handhaving daarvan. Zo is het OMT unaniem van 
mening “dat het van groot belang is om een duidelijk signaal te geven dat het 
momenteel niet goed gaat en dat we, zonder aanvullende maatregelen, afstevenen op 
een belangrijke verdere toename van SARS-CoV-2-geïnfecteerde personen tot een aantal 
dat hoger kan zijn dan het aantal in maart jl.” Hierom is volgens het OMT het zo snel 
mogelijk aankondigen van aanvullende maatregelen – conform de routekaart tot het 
hoogste niveau – noodzakelijk en is er geen ruimte voor versoepeling. Bij een breed 
pakket kan fysieke schoolsluiting een van de maatregelen zijn, maar het OMT is 
tegenstander van fysieke schoolsluiting als scholen buiten andere maatregelen om als 
enige gesloten zouden worden. Tot slot adviseert het OMT nog omtrent de SpiroNose-
499
test en het beleid ten aanzien van reizigers en testen. Het OMT-advies wordt 
uitvoerig behandeld in de Kamerbrief van 14 oktober 2020, waarvan een samenvatting 
hieronder is opgenomen.  
 
Op 14 december laat het BAO in haar advies weten het epidemiologisch beeld van het 
OMT te herkennen. Het BAO kan zich vinden in het advies van het OMT. Het BAO vraagt 
aandacht voor de centrale voorzieningen op vakantie parken en voor hotels. De VNG 
vraagt hoe het BAO advies in het kader van de besluitvorming nog meegenomen kan 
worden. De voorzitter van het BAO stelt dat dit gezien de epidemiologische situatie, alle 
500
ontwikkelingen van dit weekend en de benodigde snelheid in dit geval ingewikkeld is. 
 
Op 14 december spreekt minister-president Rutte het land toe over het coronavirus en 
de lockdown die vanaf 15 december 2020 ingaat. Dit doet hij door middel van een 
televisietoespraak vanuit het Torentje. De belangrijkste mededeling die gedaan wordt in 
deze toespraak is dat Nederland voor een periode van in ieder geval 5 weken in 
lockdown gaat. Dit omdat het coronavirus nog sneller om zich heen bleek te grijpen dan 
waar in de persconferentie van die week daarvoor – 8 december 2020 – rekening mee 
gehouden werd. Voordat minister-president Rutte de maatregelen verder toelicht, staat 
hij eerst stil bij het jaar 2020 dat voor veel mensen een jaar is geworden van “rouw, 
verlies en verdriet”. Daarna staat hij stil bij de noodzaak van de aangekondigde 
lockdown door middel van een bespreking van de cijfers en de situatie in de zorg. 
Minister-president Rutte benadrukt dat we “niet te maken hebben met een onschuldige 
griep, wat sommigen – bijvoorbeeld de demonstraten hierbuiten – nog steeds denken, 
maar met een virus dat iedereen hard kan raken.” Hiermee verwijst hij naar de 
demonstranten die sinds het begin van zijn toespraak te horen zijn. Vervolgens 
bespreekt de minister-president aan de hand van 7 punten de maatregelen die vanaf de 
dag daarop zullen gelden waarbij hij start met de meest ingrijpende besluiten, namelijk 
de sluiting van het onderwijs en het sluiten van alle niet-noodzakelijke winkels en 
                                              
Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (2020, 14 december). Uitwerking coronabanen [Kamerbrief}.  
499
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 14 december). Advies n.a.v. 91e OMT. 
500
 BAO (2020, 14 december). Advies BAO 14 december concept.  
283 
 

  
Het OMT is vrijdag 11 december bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom 
de COVID-19-uitbraak. Het advies behelst de volgende onderwerpen:  
- Verloop van de epidemie: Alle indicatoren geven aan dat er meer verspreiding 
van het virus is en het aantal besmette personen toeneemt. De instroom in de 
ziekenhuizen neemt ook weer toe en ook de bezetting stijgt weer. Het aantal 
overlijdens lag net als de afgelopen weken op ongeveer 400 hoger dan het 
verwachte aantal per week. 
- Aanvullende maatregelen: De cijfers wijzen erop dat het aantal meldingen, 
ziekenhuis- en IC-opnames zal stijgen de komende tijd, als de omstandigheden 
gelijk blijven. Het OMT is unaniem van mening dat het van groot belang is om 
een duidelijk signaal te geven dat het momenteel niet goed gaat en dat we, 
zonder aanvullende maatregelen, afstevenen op een belangrijke verdere toename 
van corona-geïnfecteerde personen tot een aantal dat hoger kan zijn dan het 
aantal in maart. Het is duidelijk dat het huidige pakket aan maatregelen 
gekoppeld aan het huidige niveau van opvolging onvoldoende is om de stijging te 
stoppen. Aanvullende maatregelen dienen derhalve zo snel mogelijk te worden 
afgekondigd. Het OMT adviseert om zo spoedig mogelijk de huidige maatregelen 
uit te breiden en aan te scherpen conform de routekaart tot het hoogste niveau, 
waarbij alle nodige maatregelen overwogen dienen te worden. Deze worden in 
het advies opgesomd. Indien voor een dergelijk breed pakket gekozen wordt, 
hetgeen de voorkeur heeft van het OMT, dan zou ook fysieke schoolsluiting daar 
onderdeel van kunnen zijn. Ten slotte geeft het OMT aan dat er aandacht nodig is 
voor een betere naleving en zo nodig handhaving van de maatregelen. Omdat de 
publiekscommunicatie gediend is bij heldere boodschappen, kiest het OMT voor 
strikte maatregelen, zoals sluiting van de detailhandel, sportscholen, etc., zodat 
geen enkel grijs gebied waarover discussie zou ontstaan, resteert. 
- Testen: Op het gebied van ademtesten is de SpiroNose, waarvan de klinische 
validatiegegevens bekend zijn, voorgelegd aan het OMT. Het OMT is van mening 
dat deze test ingezet kan worden bij de doelgroepen met klachten die getest 
worden in de GGD-teststraten waarbij er aanvullend een test beschikbaar moet 
zijn voor confirmatie voor mensen die positief testen, bijvoorbeeld een 
antigeentest. Voor deze groep is een negatieve testuitslag betrouwbaar. De test is 
niet gevalideerd voor andere doelgroepen en ook niet voor mensen zonder 
klachten. Dit is wel nodig voordat deze ademtest ingezet kan worden voor het 
testen van mensen zonder klachten, bijvoorbeeld bij evenementen of in de 
horeca. Er zal een pilot plaatsvinden om de toepasbaarheid van deze ademtest in 
de langdurige zorg te onderzoeken. 
 
Reizigers en testen 
In het kader van de veilige corridors om vliegreizen tussen bepaalde bestemmingen 
mogelijk te maken, benadrukt het OMT dat in het geval er een negatieve test vereist is 
voor reizigers uit hoogrisicogebieden, een negatieve testuitslag dient niet ouder te zijn 
dan 48 uur. Dit past bij een afname van de test 72 uur voor vertrek.  
 
BAO-advies 
Het bestuurlijk Afstemmingsoverleg herkent het epidemiologisch beeld en kan zich 
vinden in het advies van het OMT om aanvullende maatregelen te treffen, zo wordt 
vermeld in de Kamerbrief. 
285 
 

  
educatieve activiteiten, waarvoor geen uitzonderingen gelden. In het primair onderwijs 
geldt een uitzondering voor kinderen van ouders die werken in cruciale beroepen en 
voor leerlingen in een kwetsbare positie. In het voortgezet onderwijs geldt een 
uitzondering voor leerlingen in een examenjaar, voor praktijkgericht onderwijs in het 
vmbo, voor leerlingen in het  praktijkonderwijs en voortgezet speciaal onderwijs, voor 
het afnemen van schoolexamens in het voorexamenjaar en voor leerlingen in een 
kwetsbare positie. In het MBO, HBO, WO geldt een uitzondering voor examens, 
tentamens, praktijkonderwijs en begeleiding van kwetsbare studenten (inclusief MBO 1 
en 2).  
 
Sluiting kinderopvang - De kinderopvang (0-12 jaar) wordt gesloten, omdat het 
essentieel is voor een succesvolle aanpak van de crisis dat ouders thuis blijven. 
Uitgezonderd is de opvang voor kinderen van ouders die werken in cruciale beroepen, 
opvang voor kinderen voor wie vanwege bijzondere problematiek of een moeilijke 
thuissituatie maatwerk nodig is. 
 
Sluiting publiek toegankelijke locaties - Alle publiek toegankelijke locaties, inclusief 
doorstroomlocaties worden voor publiek gesloten. Bibliotheken worden gesloten, maar 
hier blijft afhaal van reserveringen toegestaan. Voor locaties, waaronder buurt-, 
wijkcentra en bibliotheken geldt dat deze wel open mogen zijn voor activiteiten voor 
kwetsbaren. Huwelijk-, uitvaartlocaties en plaatsen waar financiële en zakelijke 
diensten en diensten vanuit de overheid aan de burger worden verleend, zijn 
uitgezonderd van de sluiting. Banken, hypotheekverstrekkers en publieksbalies van 
gemeenten kunnen hierdoor open blijven.  
 
Verbod tot uitoefenen van contactberoepen - De uitoefening van contactberoepen wordt 
verboden, zowel thuis als in publiek toegankelijke plaatsen. Dit zijn beroepen waar 1,5 
meter afstand houden niet mogelijk is, waaronder de kappers, schoonheidsspecialisten 
en rijscholen. Van het verbod zijn uitgezonderd de (para-)medische contactberoepen, 
audiciens, opticiens en dierenartsen. 
 
Verlaging van maximaal drie naar maximaal twee personen thuis ontvangen, Kerstdagen 
uitgezonderd  
Het dringend advies om maximaal drie personen en maximaal één groep per dag thuis te 
ontvangen wordt verlaagd naar maximaal twee personen. Huisgenoten en kinderen tot 
en met 12 jaar tellen hierbij niet mee. Vanwege de bijzondere aard van de Kerstdagen 
geldt deze verlaging – indien alle overige maatregelen en adviezen in acht worden 
genomen – niet voor 24, 25 en 26 december 2020. Alleen tijdens de Kerstdagen geldt het 
advies van maximaal drie personen. Deze tijdelijke verruiming van het advies geldt 
expliciet niet voor 31 december en 1 januari. 
 
Maximum aantal van twee personen in openbare plaatsen - Op openbare plaatsen binnen 
en buiten is groepsvorming tot tenminste 19 januari 2021 beperkt tot maximaal twee 
personen, waar dat nu nog maximaal vier is. 
 
Sport: sluiting binnensportlocaties - Binnensportlocaties worden gesloten. Dit betekent 
dat sportscholen, zwembaden en sporthallen dicht moeten. Buitensportlocaties kunnen 
open blijven. Buiten is, ook op de sportlocaties, sporten met maximaal twee personen en 
287 
 

  
Scholen in het basis- en voortgezet onderwijs en instellingen voor mbo, hbo en 
wetenschappelijk onderwijs dienen les te geven op afstand om zo het aantal contacten 
te beperken. Zij mogen wel uitzonderingen maken voor leerlingen in een examenjaar, 
praktijkgericht onderwijs, voor het afnemen van examens en tentamens en voor 
kwetsbare kinderen. De kinderopvang is gesloten. Kinderen van ouders met een cruciaal 
beroep kunnen wel naar het basisonderwijs of de kinderopvang. Om zich goed te kunnen 
voorbereiden op het afstandsonderwijs, gelden deze maatregelen voor scholen, 
onderwijsinstellingen en kinderopvang vanaf woensdag 16 december tot en met ten 
minste zondag 17 januari. 
Daarnaast blijft thuiswerken de norm en dienen mensen zo veel mogelijk thuis te 
blijven, ook tijdens de feestdagen. Daarnaast adviseert het kabinet om thuis per dag niet 
meer dan 2 gasten vanaf 13 jaar te ontvangen. Op 24, 25 en 26 december geldt een 
uitzondering: dan mogen er maximaal 3 gasten per dag op bezoek komen, exclusief 
kinderen tot 13 jaar. Buiten geldt de groepsgrootte van maximaal 2 personen, ook 
tijdens de kerstdagen. Verder is het niet de bedoeling dat mensen reizen tot medio 
maart, tenzij strikt noodzakelijk. Volwassenen mogen met maximaal twee personen 
buiten sporten. Kinderen tot en met 17 jaar mogen sporten in teamverband en mogen 
503
wedstrijden onderling spelen, maar ook alleen buiten. 
 
Op 14 december meldt de Rijksoverheid dat het dringende advies van het kabinet om 
niet naar het buitenland te reizen, tenzij strikt noodzakelijk, is verlengd tot half 
504
maart. 
 
Op 14 december bericht de Rijksoverheid dat noodopvang is geregeld voor kinderen van 
ouders die werkzaam zijn in cruciale beroepen en voor kwetsbare kinderen. Wel doet 
het kabinet de dringende oproep aan ouders om geen gebruik te maken van de 
gastouderopvang als dit niet absoluut noodzakelijk is. 
Daarnaast komt het kabinet net als tijdens de sluiting dit voorjaar ouders 
tegemoet in de gemaakt kosten van kinderopvang, waarvan ze wegens de sluiting geen 
505
gebruik van kunnen maken. 
 
Op 14 december meldt de Rijksoverheid dat het ministerie van VWS van start is gegaan 
met de publiekscampagne coronavaccinatie. Radiocommercials en advertenties in 
dagbladen vormen deze week de aftrap van de publiekscampagne coronavaccinatie. 
Mensen worden, naast traditionele media, ook via sociale media en met online-
506
advertenties geïnformeerd. 
 
De Corona Actualiteiten Rapportage van 15 december stelt dat het beeld afgelopen week 
flink verslechterd is. Het aantal besmettingen is fors opgelopen met inmiddels rond de 
8000 tot 10.000 besmettingen per dag. We bevinden ons nu weer op het niveau van 31 
oktober (de piek van de tweede golf). Er is nu sprake van de derde golf, zo wordt 
                                              
503
 Rijksoverheid (2020, 14 december). Lockdown om contacten tot een minimum te beperken 
[Nieuwsbericht]. 
504
 Rijksoverheid (2020, 14 december). Reis tot zeker half maart niet naar het buitenland tenzij 
strikt noodzakelijk [Nieuwsbericht].   
505
 Rijksoverheid (2020, 14 december). Noodopvang voor kinderen van ouders met een cruciaal 
beroep en kwetsbare kinderen [Nieuwsbericht].  
506
 Rijksoverheid (2020, 14 december). Start publiekscampagne coronavaccinatie. [Nieuwsbericht]. 
289 
 

  
in de CAR vermeld staat, geeft de DCo in het Beeld nog een samenvatting van de 
omgevingsanalyse. Ten aanzien van testen en traceren wordt nog aangegeven dat het 
e
OMT in haar 91 advies een positief advies heeft uitgebracht voor de inzet van de 
ademtest voor mensen met klachten. Het percentage van het aantal sneltesten van het 
508
totaal aantal afgenomen testen neemt toe. 
 
Op 15 december wordt er in de Tweede Kamer gedebatteerd over de ontwikkelingen 
rondom het coronavirus – en in het bijzonder over de lockdown die te middernacht van 
kracht is geworden – met minister-president Rutte en de ministers De Jonge en Van 
Ark. Door Kamerleden van verschillende partijen wordt steun gevraagd voor 
ondernemers. Hierop meldt minister-president Rutte dat er bovenop de bestaande 
steunregelingen een voorraadvergoeding voor de non-food detailhandel komt en dat er 
gewerkt wordt aan een regeling om starters tegemoet te komen. Vervolgens uiten 
verschillende Kamerleden hun zorg over de sluiting van de basisscholen, waarop 
minister-president Rutte aangeeft erg terughoudend te zijn met een eerdere heropening 
vanwege de vele reis- en contactbewegingen die daardoor teweeg gebracht zullen 
worden. Ook uiten verschillende Kamerleden hun zorgen over de aanhoudende druk op 
de zorg. Het debat wordt vervolgd met een gesprek over de corona-aanpak van het 
kabinet en het draagvlak daarvoor. Minister De Jonge geeft aan dat de sociale effecten 
van de lockdown door het RIVM gemonitord worden en hij wijst op de vele sociale 
initiatieven die genomen worden. Enkele Kamerleden stellen vervolgens vragen over het 
vliegverkeer, waarop minister-president Rutte aangeeft dat een verplichte negatieve 
test voor reizigers uit Schengenlanden zo snel mogelijk wordt ingevoerd. Ook zal 
opnieuw gesproken worden over een maximale beperking van het reizen. Tot slot 
vragen meerdere Kamerleden het kabinet om perspectief, waarop minister De Jonge 
aangeeft te hopen dat we in de loop van de eerste helft van 2021 "de meest beperkende 
maatregelen achter ons kunnen laten". De combinatie van vaccinatie en testen zal 
509
uiteindelijk "de weg uit de crisis" zijn. 
 
Op 15 december biedt minister Van Ark de Tweede Kamer het rapport aan van het RIVM 
‘Impact van de eerste COVID-19 golf op de reguliere zorg en gezondheid; Inventarisatie 
van de omvang van het probleem en eerste schatting van gezondheidseffecten.’. Het 
rapport geeft een inschatting van de gezondheidsschade die is opgetreden door het 
wegvallen van de reguliere zorg door COVID-19 tijdens de eerste golf van 12 maart tot 
en met 31 augustus 2020. Het RIVM doet een aantal constateringen: 
 Bij de onderzochte aandoeningen is gemiddeld 23% minder zorg geleverd, 
doordat een deel van de reguliere medisch specialistische zorg vanwege de 
corona infecties is uitgevallen. In de eerste weken was het uitval percentage 
boven de 50%, maar aan het eind was er zelfs even sprake van extra zorg, 
waardoor achterstanden tijdelijk konden worden ingelopen. 
 Het minimale gezondheidsverlies bedraagt ongeveer 50.000 gezonde 
levensjaren. Het RIVM maakt duidelijk dat de meeste verloren gezonde 
                                              
508
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 december). Beeld BTC19 15 
december. 
509
 Tweedekamer.nl (2020, 15 december). Verslag debat Kamer bespreekt ontwikkelingen rondom 
het coronavirus.  
291 
 

  
België, Frankrijk en Polen al eind december beginnen met vaccineren. Minister De Jonge 
geeft aan dat het feit dat het eerste vaccin dat beschikbaar komt diepgevroren en in 
grootverpakkingen geleverd wordt, reden is van deze vertraging. Sommige Kamerleden 
uiten hun zorg over de mogelijk blijvende achterstand die door deze vertraagde start 
kan worden veroorzaakt. Minister De Jonge antwoordt dat er nog steeds snel gestart 
wordt met vaccineren na de levering waardoor er geen gevolgen zullen zijn voor latere 
517
vaccinleveringen. 
 
Op 17 december biedt staatssecretaris Blokhuis het advies van de Gezondheidsraad aan 
de Tweede Kamer aan, getiteld ‘COVID-19 en vaccinatie tegen pneumokokken (2)’. In 
februari 2018 adviseerde de Gezondheidsraad om alle 60, 65, 70 en 75-jarigen 
pneumokokkenvaccinatie aan te bieden. In april adviseerde de Gezondheidsraad in een 
spoedadvies vanwege de coronapandemie om de aanpak te herzien en te beginnen met 
de mensen met de hoogste leeftijden, omdat die het meest kwetsbaar zijn. De 
Gezondheidsraad adviseert nu om de uitvoering van het Nationaal Programma 
Pneumokokkenvaccinatie voor Volwassenen (NPPV) conform spoedadvies voort te 
zetten, totdat alle mensen van 60 tot 80 jaar zijn gevaccineerd en daarbij van oud naar 
jong uit te nodigen. Welke groepen precies wanneer aan de beurt zijn, hangt af van de 
beschikbaarheid van vaccin en de opkomst van de doelgroep. De staatssecretaris geeft 
518
aan zich te beraden op dit advies. 
 
Op 17 december bericht de Rijksoverheid dat het kabinet met de campagne ‘Aandacht 
voor elkaar’ een platform wil bieden voor bijzondere verhalen van mensen die door 
corona of door de coronamaatregelen zijn geraakt, en voor de inspirerende initiatieven 
die zijn ontstaan. Daarnaast meldt de Rijksoverheid dat Omroep Max in een speciale tv-
519
uitzending aandacht besteedt aan mensen die initiatieven ondernemen. 
 
Op 17 december bericht de Rijksoverheid dat er meer lucht voor zelfstandigen komt. 
Zelfstandigen die lenen via de Tozo (Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig 
ondernemers), hoeven pas vanaf juli 2021 te starten met aflossen (in plaats van 1 
januari 2021). Dat laat staatssecretaris Van ’t Wout van Sociale Zaken en 
520
Werkgelegenheid weten in zijn brief aan de Tweede Kamer. 
 
Op 17 december bericht de Rijksoverheid dat op vrijdag 8 januari 2021 in Nederland de 
eerste vaccinatie wordt gezet als het coronavaccin van BioNTech/Pfizer komende week 
521
wordt goedgekeurd door het Europees Medicijn Agentschap (EMA). 
 
Op 17 december informeert minister De Jonge de Tweede Kamer over de planning van 
de vaccinatie tegen COVID-19 naar aanleiding van het bericht dat het EMA mogelijk al 
                                              
517
 Tweedekamer.nl (2020, 17 december). Verslag debat over het starten van de vaccinaties tegen 
het coronavirus.  
518
 Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 december). Aanbieden GR 
advies Pneumokokkenvaccinatie voor volwassenen-vervolg [Kamerbrief].  
519
 Rijksoverheid (2020, 17 december). Volle inzet op campagne ‘Aandacht voor elkaar’ 
[Nieuwsbericht].  
520
 Rijksoverheid (2020, 17 december). Meer lucht voor zelfstandigen: aflossingsdatum Tozo naar 
juli 2021 [Nieuwsbericht]. 
521
 Rijksoverheid (2020, 17 december). Eerste vaccinatie op 8 januari 2021 [Nieuwsbericht].  
293 
 

  
er zorgen leven bij directies over de termijn van twee weken waarin zij de openbaar te 
maken gelakte documenten voor WOB-verzoeken naar aanleiding van de coronacrisis 
moeten beoordelen. Anderen herkennen het signaal. Gevraagd wordt om een 
totaalplanning, zodat men weet wanneer welke tranches verwacht kunnen worden. De 
Onderzoeksraad voor de Veiligheid heeft laten weten dat de interviews in het kader van 
COVID-19 zijn verschoven. Het zal gaan om een beperkt aantal gesprekken, 
waarschijnlijk met afdelingshoofden, directeuren en leden van de BR. De SG noemt nog 
dat er in januari een dialoogsessie wordt georganiseerd met het bedrijfsleven over 
CoronaMelder. 
 Inhoudelijk spreekt de BR na deze actualiteitenronde nog  over de opvolging van 
het Audit Committee van 11 december. Vorige week heeft het Audit Committee 
geadviseerd om in de verplichtingen en uitgaven van de artikelen van de VWS-begroting 
waarop de COVID-uitgaven zijn geboekt voor de duur van de crisis buiten beschouwing 
te laten. Daarbij is de opdracht gegeven dat VWS met Financiën, de ADR en de AR de 
mogelijkheden nader gaat verkennen om onzekerheden en fouten t.a.v. de 
rechtmatigheden terug te dringen én zoveel mogelijk inzicht te geven in wat VWS met 
betrekking tot de COVID-19-uitgaven heeft bereikt en gedaan, zonder de VWS-
organisatie daarmee substantieel verder te belasten. De BR-leden stemmen in met de 
voorgestelde aanpak om volgens drie blokken van grof naar fijn te gaan, namelijk: 1) 
begrotingsonrechtmatigheid; 2) waaraan en hoe VWS elke COVID-euro heeft besteed; en 
523
3) materiële onzekerheden en fouten in de onrechtmatigheid. 
 
Op 18 december twittert minister Van Ark over het bezoek dat zij aflegde aan de 
524
verpleegkundigen van de corona-afdeling en de vrijwilligers van het Rode Kruis. 
 
Op 18 december meldt de Rijksoverheid dat het kabinet het steunpakket vanwege de 
525
verzwaarde lockdown uitbreidt met een aantal gerichte tegemoetkomingen. 
 
Op 18 december stuurt staatssecretaris Blokhuis een brief naar de Tweede Kamer 
waarin hij toelicht wat het kabinet doet en gaat doen op het gebied van preventie en 
gezonde leefstijl. Het kabinet omarmt de oproep om een gezond leven een 
nadrukkelijker onderdeel te laten zijn van de aanpak van en communicatie over COVID-
19. In de brief vermeldt de staatssecretaris alle onderdelen die hij inzet om een gezonde 
leefstijl te bevorderen en welke acties (van andere partijen) op dit moment 
plaatsvinden. Zo geeft de minister aan dat naast de al lopende programma’s, het 
Nationaal Preventieakkoord en ‘Gezondere scholen’, een publiekscampagne op leefstijl 
wordt ontwikkeld, in afstemming met ‘Alleen samen krijgen we corona onder controle.’ 
De leefstijlcampagne moet iedereen in Nederland heel praktisch laten zien welke kleine 
stappen mensen zelf kunnen zetten om het immuunsysteem te verbeteren. Deze 
526
leefstijlcampagne wordt op dit moment in hoog tempo uitgewerkt. 
  
                                              
523
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 4 januari). Definitief verslag 
Bestuursraad 18 december 2020 (002). 
524
 Twitterfeed Tamara van Ark, 18 december 2020 
525
 Rijksoverheid (2020, 18 december). Kabinet breidt steunpakket uit vanwege verzwaarde 
lockdown [Nieuwsbericht].   
526
 Staatssecretaris voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 december). COVID-19 en 
leefstijl [Kamerbrief]. 
295 
 

  
a. Het initiatief zorgt voor gegevensvastlegging en borgt verplichte melding 
(op grond van Wet Publieke Gezondheid) van positieve testuitslagen van 
personen bij de regionale GGD. 
b. Het initiatief heeft de omgang met data op orde, men moet voldoen aan 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). 
3. Testbeleid & communicatie over de testuitslag 
4. Het initiatief test volgens het op dat moment geldende landelijke testbeleid. 
5. Het initiatief zorgt voor terugkoppeling van de resultaten van de test en nazorg 
aan de geteste persoon. 
6. Het initiatief borgt dat testen worden afgenomen op basis van vrijwilligheid. 
Deze uitgangspunten zullen worden aangepast indien nodig, omdat de ontwikkeling, 
528
validatie en toepassing van testen en snelsten volop in beweging is. 
 
Op 18 december stuurt minister Kaag een brief naar de Tweede Kamer, mede namens de 
minister De Jonge en minister Wiebes betreffende de kabinetsinzet solidaire verdeling 
COVID-19 vaccins. Om zorg te dragen voor eerlijke en wereldwijde toegang tot COVID-
vaccins, geneesmiddelen en diagnostica is de Access to COVID Tools-accelerator (ACT-A) 
opgezet. Dit initiatief wordt gecoördineerd door de WHO en uitgevoerd in nauwe 
samenwerking met vele verschillende organisaties. ACT-A heeft 3 technische pilaren 
e
(vaccins, diagnostica en geneesmiddelen) en een 4 pilaar die zich richt op versterken 
van gezondheidssystemen. 
 De COVID-19 pandemie heeft duidelijk de sterktes en zwaktes van het huidige 
internationale systeem voor ontwikkeling van, en toegang tot, medische producten 
uitvergroot. Kritiek op het feit dat de rijkste 15% van landen nu al meer dan 50% van de 
te verwachten wereldwijde vaccinproductie hebben opgekocht, is begrijpelijk schrijft de 
minister. De gezamenlijke inkoop van vaccins ten behoeve van de EU is echter niet 
alleen belangrijk voor onze eigen nationale vaccinvoorziening maar geeft ook een 
belangrijke impuls aan de ontwikkeling van producten en opschaling van 
productiecapaciteit in Europa. Het kabinet is ervan overtuigd dat met de directe 
bijdrages o.a. aan COVAX, maar ook met de politieke steun aan bijdrages van de EU en 
de Wereldbank, Nederland een belangrijke bijdrage levert aan het internationale debat 
529
over, en de inzet op, internationale solidariteit. 
 
Op 18 december stuurt minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer waarin zij de 
Kamer informeert over de gemaakte financiële afspraken omtrent de ziekenhuiszorg die 
nodig zijn door de gevolgen van COVID-19. Uit de brief blijkt dat Zorgverzekeraars 
Nederland (ZN), de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en de Nederlandse 
Federatie van Universitair Medische Centra (NFU) overeenstemming hebben bereikt 
over een regeling inzake de contractering 2021 en specifiek over hoe om te gaan met de 
financiële consequenties van COVID-19 in 2021. Aanvullend heeft de minister ook een 
set afspraken gemaakt met deze partijen. Deze afspraken gaan over de (compensatie 
van) inkomstenderving op enkele specifieke geldstromen (o.a. subsidies), over hoe 
                                              
528
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 december). Uitgangspunten voor 
inzet testen op COVID-19 (waaronder antigeen(snel)testen) buiten de GGD-testlocaties – versie 3.0 
529
 Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (2020, 18 december). 
Kabinetsinzet solidaire verdeling COVID-19 vaccins [Kamerbrief].  
297 
 

  
opkomst van een nieuwe variant in zichzelf een te verwachten gebeurtenis is en geen 
reden tot zorg, is het van belang goed in de gaten te houden welke aanpassingen aan het 
virus gevonden worden. Omdat het virus al sinds september in het VK voorkomt is de 
kans aanwezig dat het virus ook al buiten het VK is verspreid.  
Bij het RIVM wordt wekelijks bekeken door middel van een vaste steekproef 
monsters uit het hele land hoe het virus is samengesteld. Uit een bemonstering van een 
casus in Nederland begin december is een virus met de variant zoals beschreven in het 
VK vastgesteld. Deze casus wordt naar aanleiding van dit bericht uit het VK verder 
onderzocht. Met de GGD wordt gekeken om wie het gaat, hoe de infectie tot stand kwam 
en of gerelateerde gevallen bekend zijn. Het RIVM heeft advies betreffende personen die 
komen uit het VK herzien en adviseert de reizigersstroom uit dat land zoveel mogelijk te 
beperken c.q. te controleren. 
De ministers geven aan het VK is aangemerkt als hoogrisicogebied, wat betekent 
dat reizigers uit het VK 10 dagen in quarantaine moeten. Deze maatregelen zullen van 
kracht blijven voor zo lang het VK aangemerkt is als hoogrisicogebied. Aanvullend 
daarop heeft minister Van Nieuwenhuizen (IenW) op verzoek van de minister van VWS 
besloten om een vliegverbod in te stellen voor luchtverkeer met passagiers vanuit het 
VK per 20 december 2020 6.00 uur plaatselijke tijd tot uiterlijk 1 januari 2021. 
Vrachtvervoer is van het vliegverbod uitgezonderd. Verder zal het kabinet in nauwe 
samenwerking met andere EU-lidstaten kijken naar de mogelijkheden om import van 
het virus naar de EU vanuit het VK te beperken.  
Tot slot benadrukt het kabinet dat buitenlandse reizen een substantieel risico 
vormen voor de verspreiding van COVID-19 en noemt het onverantwoord buitenlandse 
reizen te maken indien deze niet strikt noodzakelijk zijn. Het kabinet roept iedereen op 
534
dit dringede advies op te volgen. 
 
Op 21 december twittert minister De Jonge over het bezoek dat hij aflegde aan de 
535
locatie waar de coronavaccins bewaard zullen worden. 
 
Op 21 december bericht de Rijksoverheid dat Nederland vanaf 28 december het 
536
inreisverbod voor reizigers met bestendig verblijf in Uruguay opnieuw instelt. 
 
Op 21 december twittert minister De Jonge dat de EMA groen licht heeft gegeven aan 
het BioNTech/Pfizer-vaccin: “Het is een triomf voor de wetenschap dat we al zo snel over 
537
een veilig en effectief vaccin tegen het coronavirus kunnen beschikken.” 
 
Op 21 december meldt de Rijksoverheid dat het kabinet heeft besloten dat er per direct 
een vliegverbod komt voor vluchten uit Zuid-Afrika. Het vliegverbod is vanavond 21 
december om 21.00 uur Nederlandse tijd ingegaan en geldt tot uiterlijk 1 januari. 
Minister Van Nieuwenhuizen (Infrastructuur en Waterstaat) stelt het vliegverbod in om 
                                              
534
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Minister van Infrastructuur en Waterstaat en 
minister van Justitie en Veiligheid (2020, 20 december). Ontwikkelingen m.b.t COVID-19 in het 
Verenigd Koninkrijk [Kamerbrief]. 
535
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 21 december 2020 
536
 Rijksoverheid (2020, 21 december). Nederland stelt inreisverbod voor Uruguay weer in 
[Nieuwsbericht].   
537
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 21 december 2020 
299 
 

  
 
2. Doelgroepen eerste vaccinatieronde 
Zorgmedewerkers van verpleeghuizen, kleinschalige woonvormen, gehandicaptenzorg, 
wijkverpleging en Wmo-ondersteuning ontvangen als eerste een uitnodiging voor de 
COVID-19 vaccinatie. De vaccinaties vinden plaats op 25 centrale locaties, vanwege de 
specificaties van het BioNTech/Pfizer vaccin. Het RIVM, de koepels van werkgevers en 
GGD GHOR Nederland hebben afspraken gemaakt over de werkwijze waarop de 
verschillende zorgmedewerkers binnen deze groep worden uitgenodigd voor vaccinatie. 
De minister geeft hierbij aan dat iedereen uit deze groep gevaccineerd kan worden 
medio maart 2021. 
 Op 6 januari verwacht de minister het advies van het EMA over het Moderna-
vaccin. Kort daarna zouden de eerste vaccins geleverd kunnen worden. Dat betekent dat 
in januari gestart kan worden met het uitnodigen van bewoners van verpleeghuizen en 
vergelijkbare kleinschalige woonvormen en mensen met een verstandelijke beperking 
wonend in een instelling. Volgens het huidige bekende leveringsschema kunnen in het 
eerste kwartaal van 2020 180.000 cliënten gevaccineerd worden met dit vaccin. Dit is 
75% van de doelgroep (230.000 cliënten). De minister treft in nauwe samenwerking 
met ActiZ, Verenso, V&VN, Zorgthuisnl, VGN, NVAVG, LHV, NHG en SNPG de 
voorbereidingen. Met de betrokken uitvoerende partijen is afgesproken dat de 
zorgverlener die gaat vaccineren (huisarts of bijvoorbeeld de specialist 
ouderengeneeskunde) de uitnodiging gaat versturen. 
 Na de vaccinatie van de eerste groep kwetsbare mensen en de zorgmedewerkers 
die met deze groepen werken komen mogelijk ook andere groepen in beeld: 
 60 plussers: 
o Met een medische indicatie 
o Zonder een medische indicatie 
Bij deze groep wordt gestart met de oudste leeftijd cohorten. 
 Mensen onder de 60 jaar met een medische indicatie; 
 Zorgmedewerkers van bovengenoemde groepen; 
 Zorgmedewerkers die in direct contact staan met patiënten met COVID-19; 
 Overige zorgmedewerkers; 
 Mensen tussen de 18 en 60 jaar. 
301 
 

  
gemaakt met Defensie over 1000 mensen die snel kunnen worden opgeroepen, indien 
nodig. 
 
5. ICT en registratie 
GGD GHOR Nederland breidt haar systeem CoronIT uit, ten behoeve van de uitvoering 
van het vaccinatieprogramma. Het systeem wordt zowel gebruikt voor het maken van 
afspraken voor vaccinatie als voor registratie. Daarnaast moet het systeem ook de triage 
in het callcenter ondersteunen: bepalen of iemand daadwerkelijk in aanmerking komt 
voor vaccinatie bij de vaccinatielocaties, of dat er medische gronden zijn op basis 
waarvan vaccinatie, na beoordeling door een arts, uitgesteld of afgeraden wordt. Op 4 
januari 2021 is CoronIT beschikbaar voor het maken van afspraken en de registratie en 
zijn de medewerkers getraind voor het gebruik van CoronIT voor vaccinatie. 
 De minister vindt centrale registratie van de COVID-19 vaccinatie van groot 
belang voor het COVID-19 vaccinatieprogramma om goed zicht te houden op de 
veiligheid en effectiviteit van de afzonderlijke vaccins. Ook geeft een centraal register 
mensen de mogelijkheid hun eigen vaccinatiestatus in te zien en maakt het mogelijk om 
zo snel mogelijk mensen op individuele basis te informeren mocht zich een veiligheids- 
of effectiviteitsprobleem met een bepaald vaccin of een bepaalde batch voordoen. 
Gegevens in de centrale registratie moeten daarom zo compleet mogelijk zijn, waarbij 
ook rekening gehouden dient te worden met de bestaande juridische kaders. Hierover is 
met verschillende partijen, waaronder de Autoriteit Persoonsgegevens, overlegd. Uit 
deze gesprekken volgt de lijn dat aan mensen die worden opgeroepen voor vaccinatie, 
vooraf zal worden gevraagd of zij toestemming geven hun gegevens met het centrale 
register te delen. Zij zullen actief worden voorgelicht over het belang van registratie 
voor de bestrijding van de pandemie en voor henzelf, en wat er met hun gegevens 
gebeurt.  
Het centrale register is eind december gereed om vaccinatiedata te registreren. 
Vanaf eind maart is het mogelijk voor mensen hun eigen gegevens omtrent vaccinatie in 
te zien in een cliëntenportaal waar het RIVM aan werkt. 
Tot slot geeft de minister aan dat het kabinet geen voorstander is van een 
vaccinatieplicht of het bevoordelen van mensen die zich laten vaccineren, ten opzichte 
van mensen die zich niet laten vaccineren. Toch kunnen allerlei conflicterende waarden 
en belangen ontstaan rondom vaccinaties en vaccinatiebevestiging. Om deze redenen 
heeft de minister de Commissie Ethiek en Recht van de Gezondheidsraad gevraagd een 
ethisch afwegingskader op te stellen. 
 
6. Opslag en distributie 
Het RIVM draagt zorg voor de logistieke organisatie van het vaccinatieprogramma. Dat 
gebeurt op basis van de vaccinatiestrategie, de logistieke aspecten van de vaccins, en de 
beschikbaarheid van vaccins. RIVM en GGD GHOR werken in het kader van de inzet van 
het BioNTech/Pfizer samen een het plannings- en distributieproces uit voor het 
bevoorraden van de centrale vaccinatielocaties bij de GGD.  
 De minister kondigt daarnaast aan dat vanaf eind december het Logistiek 
Coördinatiecentrum operationeel is. Dit coördinatiecentrum van het RIVM organiseert 
en regisseert het logistieke en operationele proces van de COVID-19 vaccinatie, en wordt 
daarbij ondersteund door het ministerie van Defensie. Voor het monitoren van de 
centrale voorraad en de registratie van de uitgeleverde vaccins maakt het RIVM gebruik 
van de bestaande systemen. Voor het bestellen van vaccins voor latere vaccinaties komt 
303 
 

  
plannen aangeleverd en het RIVM is ze op dit moment aan het beoordelen. Het RIVM 
draagt in samenspraak met de eilanden zorg voor de benodigde en geschikte apparatuur 
om de diverse soorten vaccins op te kunnen slaan en te distribueren op de eilanden. 
 Daarnaast geeft de minister aan dat de CAS-landen een bijstandsverzoek hebben 
ingediend om net als Nederland een advies te krijgen van de Gezondheidsraad over de 
prioritering van doelgroepen omtrent de COVID-19 vaccinatie. Op basis van het advies 
van de Gezondheidsraad, het door de eilanden gemaakte uitvoeringsplan, de 
bevolkingsgrootte en –samenstelling en prioritering op doelgroepen wordt door het 
RIVM een advies geschreven over wanneer welke vaccins in welke hoeveelheden naar de 
eilanden worden vervoerd. De minister neemt, in samenspraak met de staatssecretaris 
van VWS, op basis van het advies van het RIVM een besluit over de verdeling van 
vaccins die Nederland heeft ingekocht en beschikbaar zijn. De inzet van VWS, het RIVM, 
de landen en de openbare lichamen is om het Caribisch deel van het Koninkrijk zo 
539
gelijktijdig mogelijk te voorzien van vaccins als Europees Nederland. 
 
Op 21 december sturen minister De Jonge (VWS), minister Van Nieuwenhuizen (IenW) 
en minister Grapperhaus (JenV) een brief naar de Tweede Kamer waarin ze de Kamer 
informeren over het besluit om per maandag 21 december 2020 om 21:00 (NL tijd) een 
vliegverbod in te stellen voor alle vluchten met passagiers van Zuid-Afrika naar 
Nederland. Het Outbreak Management Team (OMT) heeft in haar meeste recente advies 
geconstateerd dat in Zuid-Afrika een stam van het COVID-19 virus is gesignaleerd die 
enkele eigenschappen gemeen heeft met de stam uit het Verenigd Koninkrijk (VK), al 
zijn de stammen niet identiek. Op basis van dit advies acht het kabinet het noodzakelijk 
om reisbewegingen van Zuid-Afrika naar Nederland te beperken. Het vliegverbod zal 
van zo kort mogelijke duur zijn en gelden tot uiterlijk 1 januari 2021 tenzij door middel 
van coördinatie op Europees niveau voor die tijd effectieve maatregelen zijn ingesteld 
om de import van het virus te beperken of er nationaal een effectieve testverplichting 
gerealiseerd is voor reizigers uit Zuid-Afrika. Vrachtvervoer is van het vliegverbod 
uitgezonderd, evenals medisch personeel wanneer dit in het belang is van de 
volksgezondheid. 
 Voor Nederlanders die nu vast zitten in Zuid-Afrika, wordt in overleg met de 
minister van Buitenlandse zaken gekeken naar de mogelijkheden om hen waar mogelijk 
en nodig (consulaire) bijstand te verlenen, in het bijzonder voor schrijnende gevallen. 
Het kabinet adviseert deze Nederlanders om een veilig onderkomen te zoeken voor de 
540
komende dagen in afwachting van mogelijkheden om terug te keren naar Nederland. 
 
Op 21 december brengt het OMT advies uit over de situatie rondom de COVID-19 
pandemie. Dit advies heeft betrekking op de inzet van antigeensneltesten waaromtrent 
het OMT adviseert een onderscheid te maken tussen personen met en personen zonder 
klachten. Ook adviseert het OMT het bron- en contactonderzoek (BCO) rondom 
asymptomatische personen die positief getest zijn buiten de quarantaineperiode op te 
nemen in de risicogestuurde prioritering van het BCO. Het OMT adviseert ook een 
aanpassing van de leeftijdsgroepen in de prioritering van het BCO. Het OMT schrijft 
                                              
539
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 december). Kamerbrief over de 
uitwerking vaccinatiestrategie COVID-19 [Kamerbrief]. 
540
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Minister van Infrastructuur en Waterstaat en 
minister van Justitie en Veiligheid (2020, 21 december). Vervolgbrief Ontwikkelingen m.b.t. 
COVID-19 in Zuid Afrika [Kamerbrief]. 
305 
 

  
negatieve testuitslag voor reizigers uit het VK en Zuid-Afrika. Ook wordt gewerkt aan 
een regeling die vastlegt dat álle reizigers naar Nederland (per vliegtuig) een negatieve 
testuitslag moeten hebben.  
Over het thema Curatieve Zorg wordt gemeld dat de druk op de ziekenhuizen en 
de vervolgzorg toeneemt. LNAZ heeft een brief gestuurd naar alle betrokken 
zorgpartijen waarin, met steun van VWS, drie aanvullende maatregelen worden 
aangekondigd. Die brief gaat ook naar de Tweede Kamer. Het gaat om de volgende 
aanvullende maatregelen: 1). Opschaling IC-capaciteit: ziekenhuizen worden gevraagd 
de IC-capaciteit op te schalen naar 1450 bedden vanaf begin januari en rekening te 
houden met eventuele verdere opschaling. 2). Staken categorie 4 en 5 zorg: 
ziekenhuizen worden gevraagd het aanbieden van zorg in lagere urgentieklassen te 
staken, om het betrokken personeel in te kunnen zetten voor het groeiend aantal 
COVIDpatiënten. 3). Verplaatsing van patiënten naar Duitsland: de eerste twee 
patiënten zijn gisteren al naar Duitsland verplaatst. Dit zal in de komende periode vaker 
moeten gebeuren. Uitplaatsing vindt plaats in overleg met het LCPS. Met betrekking tot 
de langdurige zorg wordt in de CAR aangegeven dat het aantal besmettingen in 
verpleeghuizen en gehandicaptenzorg en onder thuiswonende 70-plussers snel toeneemt 
(vanaf week 49). Op 21 december waren er 680 besmette verpleeglocaties.  
Tot slot wordt ingegaan op enkele internationale ontwikkelingen. Duitsland heeft 
een dag eerde de geïntegreerde EU-regeling politieke crisisrespons (IPCR), die in de 
afgelopen maanden wekelijks bijeenkomt, opgeroepen voor een extra IPCR, om kennis 
uit te wisselen en te bekijken op welke terreinen coördinatie kan plaatsvinden. In het 
overleg is door het ECDC aangegeven dat de virusvariatie zoals aangetroffen in het VK 
beschouwd moet worden als een nieuwe pandemie, en dat maatregelen aan de hand 
daarvan moeten worden opgesteld. Lidstaten moeten onder andere het sequentie-
onderzoek opvoeren, om te zien of de variatie ook in hun lidstaat voor komt. Daarnaast 
is overlegd over maatregelen m.b.t. goederentransport. Frankrijk was het enige lidstaat 
dat transport van goederen slechts beperkt toestond van en naar de VK. Inmiddels is 
bekend geworden dat Frankrijk de grens met het VK woensdag zal heropenen voor 
vrachtvervoer en passagiersstromen op voorwaarde van een negatieve testuitslag. Tot 
slot hebben de lidstaten zich uitgesproken voor meer EU-coördinatie. Het belangrijkste 
is dat transport van goederen niet beperkt wordt, essentiële reizen mogelijk blijven en 
543
personen behorend tot uitzonderingscategorieën de grens kunnen blijven passeren.    
 
Op 22 december wordt er door het BTC-19 een actueel Beeld opgesteld. Dit Beeld komt 
voor een belangrijk deel overeen met de CAR van 22 december. In aanvulling op dat wat 
reeds in de CAR vermeld wordt, geeft het Beeld nog de belangrijkste bevindingen ten 
aanzien van het landelijk beeld van de zorgcontinuïteit niet-ziekenhuiszorg aan die op 
16 december verschenen is. Dit beeld geeft onveranderd aan dat de situatie op dit 
moment ‘beheersbaar, maar zorgelijk’ is. I.v.m. de vertraging tussen peildatum en 
huidige situatie is dit waarschijnlijk inmiddels een achterhaald beeld. Er zijn sinds dit 
weekend signalen van flink oplopende druk. Daarnaast wordt in het Beeld nog aandacht 
besteed aan de bevindingen van de internationale Health Security Committee (HSC). HSC 
kwam bijeenkom om de coördinatie van acties met betrekking tot de verspreiding van 
de nieuwe SARS-CoV-1 variant te bespreken. Er is gesproken over de uitwisseling van 
                                              
543
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 december). Corona Actualiteiten 
Rapportage - nr. 15 | Nieuw Coronavirus. 
307 
 

  
alsmede over de verdere maatregelen die het kabinet naar aanleiding hiervan neemt. 
Het OMT heeft twee adviezen gestuurd. 
 
e
92 OMT-advies 
De minister geeft aan dat alle indicatoren erop wijzen dat het aantal COVID-19-
ziektegevallen verder is toegenomen. Ook de instroom in de ziekenhuizen neemt toe, 
zowel op verpleegafdelingen als op de IC. De meest recente schatting van het 
reproductiegetal (R) is voor 3 december 1,25 en is ongeveer gelijk aan het 
reproductiegetal dat de week ervoor werd gemeld. 
 De minister schrijft dat naar verwachting op grond van modelleringen de 14-
december-maatregelen volstaan om deze stijging in het aantal opnames per dag om te 
buigen in een daling. In de prognoses zit nog wel enige onzekerheid. Daarbij geeft hij 
aan dat het OMT opmerkt dat de bestrijding van de pandemie en het volhouden van de 
aanvullende maatregelen en kwestie van een lange adem wordt aangezien de timing en 
het effect van de opbouw van immuniteit in de populatie vooralsnog onzeker is.  
De minister gaat verder niet op het OMT-advies in en verwijst naar het advies zelf dat in 
de bijlage is toegevoegd. Het kabinet beraadt zich nog op een reactie mede op basis van 
een nadere technische toelichting van het OMT. 
 Ook het BAO heeft een advies uitgebracht. Zo deelt het BAO het advies van het 
OMT ten aanzien van antigentesten dat in verband met een lagere sensitiviteit van de 
antigentesten een onderscheid gemaakt moet worden tussen mensen met en zonder 
klachten. Daarbij verzoekt het BAO het OMT de tabel met de verschillende doelgroepen 
nog nader te bezien ten behoeve van duidelijke communicatie en verzoekt om een 
nadere technische toelichting. Ten aanzien van prioritering van het bron-en 
contactonderzoek, onderschrijft het BAO het advies van het OMT. Tot slot heeft het BAO 
begrip voor de mening van het OMT dat het nog te vroeg is om te adviseren over 
aanpassing van maatregelen voor de gehele bevolking. 
 
e
93 OMT-advies 
In dit advies gaat het OMT in op de stand van zaken van de mutatie van het virus in het 
Verenigd Koninkrijk (VK) en andere landen. Uit analyses blijkt dat een belangrijk deel 
van de gevallen veroorzaakt wordt door een nieuwe variant. Verder blijkt dat deze 
variant besmettelijker is, met een geschatte verhoogde overdraagbaarheid tot 70%. Op 
dit moment zijn geen aanwijzingen voor een verhoogde ernst van de infectie, of voor 
een verminderde effectiviteit van de vaccins. Ook zijn er geen aanwijzingen voor een 
verminderde gevoeligheid van de in Nederland gebruikte testen (zowel antigeentesten 
als PCR) om besmettingen met deze variant aan te tonen. 
 Tot nu toe is tweemaal de zogenaamde VK-variant opgedoken in Nederland. De 
desbetreffende GGD voert hier nader onderzoek uit en brengt de mogelijke contacten in 
kaart. Het OMT adviseert om tot uitbreiding van de huidige opzet en uitrol van de 
methode te komen, die de variant kan aantonen. Enkele OMT-leden nemen deze taak op 
zich. 
 Verder heeft het OMT de reisadviezen die het RIVM het afgelopen weekend heeft 
geadviseerd ten aanzien van personen die komen uit het VK bekrachtigd. Daarbij 
adviseert het OMT dat alle personen uit het VK of uit een ander land buiten de Europese 
Unie waarvan bekend is dat zij voortgaande transmissie van deze of een soortgelijke 
virusvariant hebben (zoals Zuid-Afrika), los van hun nationaliteit, die een recente 
negatieve PCR-test kunnen overleggen bij aankomst, wel in Nederland kunnen worden 
309 
 

  
Op 23 december wordt dit Beeld aangevuld met een actualiteitenrapportage van de IGJ. 
De IGJ constateert een toename van besmettingen, vooral in Groningen, Noord-Brabant 
en Drenthe en bespreekt de continuïteit van de zorg, de impact van de aanscherping van 
de maatregelen op de jeugd in het bijzonder, de stand van zaken ten aanzien van het 
vaccineren en een aantal opvallende punten na uitvraag onder patiënten- en 
550
cliëntenorganisaties. 
 
Op 23 december twittert minister De Jonge over een proef met thuistesten die gestart is 
551
in Tilburg. 
 
Op 23 december bericht de Rijksoverheid dat minister Van Nieuwenhuizen 
(Infrastructuur en Waterstaat) de geldigheid verlengt van het theorie-examen 
552
rijbewijs. 
 
Op 23 december bericht de Rijksoverheid dat het kabinet heeft besloten dat een 
negatieve testverklaring te verplichten voor alle internationale vliegreizen naar 
553
Nederland met ingang van 29 december 2020. 
 
Op 23 december informeert minister De Jonge, namens de minister van Justitie en 
Veiligheid en minister van Infrastructuur en Waterstaat, in een brief aan de Tweede 
Kamer over het vervolg dat het kabinet heeft gegeven aan de plannen voor een 
negatieve PCR testverklaring voor alle vliegreizigers. 
Het kabinet heeft besloten, na overleg met de sector en Veiligheidsregio’s, dat 
per 29 december 2020, 00.01 uur luchtvaartmaatschappijen, die naar Nederland vliegen 
vanuit alle gebieden waar een hoog COVID-risico geldt (zowel binnen als buiten de EU), 
verplicht worden om alle passagiers vóór het boarden te controleren op de 
aanwezigheid van een negatieve PCR-testuitslag. De PCR test dient maximaal 72 uur 
voor de aankomst in Nederland afgenomen te zijn. Als passagiers geen negatieve PCR-
testuitslag hebben die aan de eisen voldoet, dan mogen zij niet aan boord van het 
vliegtuig. De uitzonderingen op deze verplichting worden op Rijksoverheid.nl 
gepubliceerd. 
Op zeer korte termijn zal het kabinet er op grond van de Tijdelijke wet 
maatregelen COVID-19 via een ministeriële regeling in voorzien dat een aanbieder van 
internationaal openbaar personenvervoer per bus en trein de eis dient te stellen dat 
reizigers komend vanuit het buitenland in het bezit zijn van een negatieve PCR-
554
testuitslag. 
 
                                              
550
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 december). BTC-19 - 
Actualiteitenrapportage Inspectie Gezondheidzorg en Jeugd, 21 december 2020 (week 51). 
551
 Twitterfeed Hugo de Jonge, 23 december 2020 
552
 Rijksoverheid (2020, 23 december). Van Nieuwenhuizen verlengt geldigheid theorie-examen 
rijbewijs [Nieuwsbericht].   
553
 Rijksoverheid (2020, 23 december). Negatieve testverklaring verplicht voor alle internationale 
vliegreizen naar Nederland [Nieuwsbericht].  
554
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 december). Negatieve PCR 
testverklaring voor alle vliegreizigers [Kamerbrief]. 
311 
 

  
urgente zorgvraag kunnen worden geholpen. De gesprekken over de precieze afschaling 
in de regio vinden momenteel plaats. 
 De minister geeft verder aan dat zoals in het beleidskader gepresenteerd is het 
van belang is dat eenieder zijn verantwoordelijkheid neemt. Maatregelen zijn 
noodzakelijk en komen voort uit een overmachtssituatie. Alleen patiënten voor wie dat 
medisch gezien mogelijk is, worden overgeplaatst en zorgverleners houden ook zoveel 
mogelijk rekening met andere overwegingen. Zorgvuldige communicatie is belangrijk, 
maar patiënten en hun naasten moeten er rekening mee houden dat overplaatsing naar 
een ander ziekenhuis onvermijdelijk kan zijn. De minister houdt samen met de partijen 
de stand van zaken betreffende de druk op de zorg en de continuïteit van de zorg in de 
gaten. Daarbij benadrukt ze dat het van nationaal belang is dat de zorgsector deze 
maatregelen gezamenlijk uitvoert, hoewel dat voor een individuele 
557
ziekenhuisorganisatie of zelfstandig behandelcentrum suboptimaal kan voelen. 
 
Op 24 december komt minister De Jonge tegemoet aan een verzoek van de vaste 
Kamercommissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport om een reactie te geven op 
voorstellen over de tijdelijke testsamenleving. In de brief gaat de minister in op de 
overeenkomsten tussen het beleid van het kabinet en de voorstellen die door leden 
Klaver en Kröger zijn gedaan. 
 Uit de brief blijkt dat eerdere ervaringen, inclusief gedragsonderzoek, omtrent 
het opvolgen van quarantaine- en isolatie adviezen leiden tot de conclusie dat isolatie na 
een positieve test hoogst onzeker is. Terwijl het cruciaal is dat de gedragsregels worden 
opgevolgd om het virus terug te dringen. Wanneer de maatregelen onvoldoende worden 
nageleefd kan de R-waarde ver boven de 1 komen. Volgens de minister kan er daarom 
niet zonder meer vanuit worden gegaan dat mensen de maatregelen opvolgen. 
Daarnaast valt of staat het testbeleid met de bereidheid van burgers om zich te laten 
testen. Daarom heeft het kabinet actie ondernomen, zoals de verkorte quarantaineduur 
voor klachtenvrije personen die uit bron- en contactonderzoek naar voren komen. 
Verder geeft de minister aan dat vanaf januari 2021 mensen die in quarantaine moeten 
en daarbij problemen ondervinden terecht kunnen bij de GGD voor een quarantaine 
coach. Daarnaast is de communicatie rond het belang van quarantaine opvolging 
geïntensiveerd, zowel via landelijke campagne als via aparte kanalen voor specifieke 
doelgroepen. Voor volledige informatie verwijst de minister naar het Plan van Aanpak 
Quarantaine. 
 Vervolgens geeft de minister de reactie van het kabinet op de verschillende fases 
die in de initiatiefnota worden voorgesteld. Fase 1 is de Populatietest, het in twee 
rondes uitvoeren van een populatietest voor heel Nederland als alternatief voor de 
‘hamer’ van de lockdown. Het kabinet kiest er nu niet voor om de hele bevolking te 
testen, gezien de resultaten van enkele Europese landen waar grootschalig de populatie 
is getest (of waar grootschaliger wordt getest dan in Nederland), het advies van het 
e
OMT (89 advies) en de grote inspanning die het vraagt. 
 Fase 2 van de initiatiefnota betreft het frequent testen voor het openen van 
sectoren. Frequent testen wordt door de initiatiefnemers als noodzakelijk gezien om te 
                                              
557
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 24 december). Commissiebrief Tweede Kamer 
inzake Verzoek van de commissie VWS om per ommegaande een brief over de actuele stand van 
zaken m.b.t. de zorg voor COVID-patiënten en de continuïteit van de reguliere zorg te ontvangen 
[Kamerbrief]. 
313 
 

  
bevindingen van alle relevante vakgebieden op een andere manier georganiseerd kan 
worden dan via de samenstelling van het OMT. Het is aan het kabinet om te zorgen dat 
adviezen vanuit verschillende oogpunten op de juiste manier gewogen worden in het 
beleid. Bij het vaststellen van het beleid worden daarom naast het advies van het OMT 
ook andere adviezen betrokken. Daarbij schrijft hij dat ook het kabinet ervan is 
overtuigd dat er behoefte is aan verbreding van de kennisbasis bij het vormgeven van 
het COVID-19 beleid. Het kabinet heeft daarom de planbureaus advies gevraagd over 
economische en sociale factoren. Tot slot geeft hij aan dat het om de juiste scheiding 
tussen wetenschappelijk advies en de beleidsmatige afweging te garanderen van belang 
is dat het kabinet geen invloed heeft op de samenstelling van het OMT. De samenstelling 
558
van het OMT is aan het RIVM. 
 
Op 24 december biedt minister De Jonge de Tweede Kamer het advies van de 
Gezondheidsraad aan over de inzet van het vaccin van BioNTech/Pfizer. De minister 
licht dit advies kort toe: het vaccin werkt goed bij volwassenen, ouderen en medische 
risicogroepen. Bij alle groepen lag de werkzaamheid boven de 90%. Dat betekent dat er 
geen remmend effect optreedt bij toename van de leeftijd, wat bij veel vaccins wel het 
geval is. Ook geeft de Gezondheidsraad aan dat het vaccin veilig is; er zijn weinig 
bijwerkingen. Het is nog niet bekend in welke mate het vaccin beschermt tegen 
transmissie van het coronavirus. Dat moet nog nader worden onderzocht. Verder 
adviseert de Gezondheidsraad om dit vaccin niet te gebruiken bij mensen die allergisch 
zijn voor een van de bestanddelen van het vaccin van BioNTech/Pfizer. Ook zwangere 
vrouwen komen niet in aanmerking. In individuele gevallen zijn wel uitzonderingen 
mogelijk. 
 In zijn reactie meldt de minister dat het advies ‘COVID-19-vaccinatie: 
BioNTech/Pfizer’ de door het kabinet gekozen strategie bevestigt, om eerst de meest 
kwetsbaren en hun zorgmedewerkers te beschermen. Verder wil de minister het advies 
van de Gezondheidsraad opvolgen en de leveringen van het BioNTech/Pfizer vaccin 
primair inzetten voor die groepen waarvoor dit vaccin boven verwachting werkzaam is. 
Het betreft mensen boven de 60 jaar. Samen met de uitvoerende partijen beziet de 
minister de consequenties van dit advies. Hij werkt de route verder uit op de basis van 
de beschikbare informatie over de verschillende vaccins en de verwachtte leveringen. 
 Tot slot geeft de minister aan dat hij verzocht is door verschillende partijen om 
snellere vaccinatie voor verschillende doelgroepen mogelijk te maken. Daarnaast heeft 
de commissie VWS verzocht om een reactie op het nieuwsbericht “Ziekenhuizen: ons 
personeel moet voorrang krijgen bij vaccinatie”. De minister meldt daarop dat hij het 
van belang acht dat zorgpersoneel zo tijdig mogelijk is gevaccineerd en daarmee 
beschermd tegen COVID-19. Hij kijkt nog verder naar andere specifieke groepen en 
informeert in januari over een andere prioritering binnen de door het kabinet gestelde 
559
hoofdroute. 
 
Op 24 december informeert minister De Jonge de Tweede Kamer, mede namens de 
minister en staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat en de minister van 
                                              
558
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 december). Commissiebrief Tweede 
Kamer inzake verzoek van de commissie VWS om een spoedige Kabinetsreactie op de initiatiefnota 
over een tijdelijke testsamenleving [Kamerbrief]. 
559
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 december). Aanbieding advies 
Gezondheidsraad BioNTechPfizer vaccin [Kamerbrief]. 
315 
 

  
Stand van zaken testbeleid 
De minister werkt langs de drie aangegeven sporen aan de doorontwikkeling van de 
teststrategie en een daarbij passende ambitieuze opschaling van de testcapaciteit.  
 
 Stand van zaken Basistestinfrastructuur (spoor 1): 
In week 50 werd er in totaal het hoogste aantal testen afgenomen sinds het begin 
van de crisis. De stijging die zich de afgelopen week heeft voorgedaan is zonder 
problemen verwerkt door de keten met behoud van de norm van de 
doorlooptijden van 2*24 uur. Bovendien is er nog steeds méér testcapaciteit 
beschikbaar dan dat er vraag is naar testen. Verder zijn er inmiddels 16 (X)L 
locaties geopend en er zullen nog 3 volgen. Hierdoor kunnen vanaf december 
100.000 testen en vanaf januari 130.000 testen per dag afgenomen worden via 
de GGD-testlocaties. Door alle nieuwe testlocaties kan 90% van de Nederlanders 
binnen ca. 30 – 45 minuten rijden op een testlocatie zijn. Per locatie zal er een 
mix van testen worden uitgerold in de tijd. De PCR test blijft de basis vormen 
voor de testafnames binnen de GGD-testlocaties, maar ook de LAMP test en de 
antigeen(snel)testen worden gebruikt. 
 Stand van zaken testen via werkgevers (spoor 2): 
In spoor 2 is het voor alle bedrijven en instellingen, net als voor zorginstellingen, 
mogelijk om antigeentesten te bestellen bij het Landelijke Coördinatiepunt 
Hulpmiddelen (LCH) om werknemers de mogelijkheid te bieden zich te laten 
testen. Bij de levering van de antigeentesten wordt een toolkit meegezonden om 
in de praktijk te kunnen gaan testen. Voor bedrijfsartsen en arbodiensten zal 
naar verwachting vanaf januari 2021 een vergoeding voor de testafname in 
opdracht van werkgevers beschikbaar zijn. De GGD richt een meldportaal in voor 
bedrijfsartsen en arbodiensten om de testuitslagen door te geven. De bestaande 
samenwerking met VNO-NCW en werkgevers worden uitgebreid. 
 Stand van zaken (begeleide) thuisafname (spoor 3): 
Het kabinet verkent de mogelijkheden om het testen nog laagdrempeliger te 
maken door de inzet van zelftesten en zo de samenleving stapsgewijs meer te 
kunnen openen. Daarnaast laat de minister middels pilots onderzoeken welke 
testen geschikt zij voor een (begeleide) zelf- of thuistest en onder welke 
voorwaarde testen in een thuissituatie kunnen worden afgenomen. In spoor 3 
wordt, naast zelftesten, ook gewerkt aan thuisafname door een professional bij 
kwetsbare en minder mobiele mensen. Hier loopt momenteel een pilot, waarbij 
de afname gedaan wordt door werknemers van zorginstellingen. 
 
IT-landschap testen en traceren 
De minister geeft aan dat er enkele keren problemen zijn ontstaan bij het tijdig leveren 
van data over bijvoorbeeld het aantal positieve testen. Bovendien zegt de minister 
behoefte te hebben aan een stabiele informatiestroom om verantwoording af te leggen 
aan de Kamer. In opdracht van VWS, GGD GHOR Nederland en het RIVM is daarom een 
risicoanalyse uitgevoerd op de IT-systemen en gegevensuitwisseling in de test- en 
traceerketen ‘COVID-19’, om te beoordelen of en waar een versteviging, uitbouw en – 
waar nodig – herontwerp van de onderliggende ICT-infrastructuur verstandig is. 
 De risicoanalyse legt enkele kwetsbaarheden bloot, onder meer op het gebied van 
informatiebeveiliging, IT-continuïteit, datakwaliteit en toekomstbestendigheid. In de 
kern komt het erop neer dat twee van de drie gebruikte IT-systemen in het verleden zijn 
317 
 

  
deze brief geef de minister antwoord op de vraag wat de huidige stand van zaken is van 
de staatssteuntoetsing bij VWS.  
Uit de brief blijkt dat de inspanningen van de afgelopen jaren erop zijn gericht 
om subsidies te toetsen op staatssteun. De minister gaat daarbij ook in op de actualiteit 
rondom de coronacrisis. Ter bestrijding van COVID-19 is naast inkoop ook het subsidie-
instrument ingezet (bijvoorbeeld de zorgbonus), alsmede bijdragen (aan agentschappen, 
ZBO’s/RWT’s, medeoverheden en internationale organisaties (bijvoorbeeld CEPI)). Ten 
aanzien van staatssteun heeft de Europese Commissie, naast de Tijdelijke Kaderregeling 
COVID-19, specifiek voor de zorg aangegeven dat steun ten behoeve van zorg om de 
562
coronacrisis het hoofd te bieden buiten de staatssteuncontrole valt. 
 
Op 27 december stuurt minister De Jonge, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister van Defensie, een brief aan de Veiligheidsregio’s Groningen, 
Twente en Noord- en Oost-Gelderland, waarin hij een reactie geeft op het verzoek om 
bijstand. De Veiligheidsregio’s vroegen in hun brieven (vanuit de Veiligheidsregio 
Noord- en Oost-Gelderland, 24 december en vanuit de Veiligheidsregio’s Groningen en 
Twente, 26 december) de aandacht voor de zorgwekkende situatie in met name de 
COVID19-capaciteit buiten het ziekenhuis en in de VVT-sector in bredere zin, waar de 
druk op de continuïteit groot is vanwege ziekteverzuim en de quarantainemaatregelen. 
In de brieven refereerden ze aan gedane verzoeken om militaire steunverlening in het 
openbaar belang (MSOB) vanuit de drie Veiligheidsregio’s. 
 De minister schrijft het ermee eens te zijn met dat dat de continuïteit van de zorg 
en de bescherming belangrijk is. Hij geeft aan naar aanleiding van vragen van diverse 
partijen over de aanvraagprocedures, coördinatie en besluitvorming over de 
verschillende vormen van bijstand de bestaande afspraken nogmaals op papier te 
hebben gezet en te hebben aangescherpt. Ook heeft hij contact gehad met het initiatief 
Extra Handen voor de Zorg en het Nederlandse Rode Kruis met de vraag assistentie in 
de regio te verlenen gelet op de urgente problematiek bij een aantal organisaties. Voor 
een deel is dat gelukt. Daarnaast geeft hij aan de genoemde MSOB-verzoeken (opnieuw) 
563
te beoordelen. 
 
Op 28 december verschijnt er een actualiteitenrapportage van de IGJ. Deze rapportage 
begint met het onderwerp vaccineren: aanbieders binnen de gehandicaptenzorg staan 
positief tegenover vaccineren. Sommige aanbieders zijn bezorgd over de lange reistijd 
naar de vaccinatielocaties wat zou kunnen leiden tot lagere vaccinatiebereidheid. 
Meerdere aanbieders geven aan te proberen de bereidheid (ook onder cliënten) zo hoog 
mogelijk te krijgen door positieve beïnvloeding. Hiervoor is behoefte aan bruikbare 
informatie. Ook worden er een aantal praktische vragen en zorgen bij aanbieders 
rondom vaccineren opgesomd. Hierna geeft de IGJ een overzicht van de continuïteit 
waarbij in het bijzonder aandacht wordt besteed aan de situatie in Groningen waar de 
druk op de zorg stijgt. Tot slot gaat de actualiteitenrapportage in op het zicht op 
                                              
562
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 december). Staatssteuntoetsing 
VWS-subsidies [Kamerbrief]. 
563
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 december). Reactie op verzoek om 
bijstand [Brief aan Veiligheidsregio’s Groningen, Twente en Noord- en Oost-Gelderland]. 
319 
 

  
Staat/Algemene Zaken en Huis van de Koning. Hij geeft hierin een reactie op de 
toezegging zoals gedaan in het debat over de Tijdelijke wet notificatieapplicatie COVID-
19 op 6 oktober. Het betreft de toezegging dat de website CoronaMelder.nl als een 
centraal informatiepunt zal worden ingericht. De minister geeft aan dat hij aan de slag 
is gegaan om CoronaMelder.nl verder op te bouwen en in te richten als centraal punt 
voor informatie over het nut, de noodzaak en de werking van de app. Het is een continu 
proces om de website zo compleet en ook begrijpelijk mogelijk te houden.  
 Daarnaast schrijft de minister de Gezondheidsraad te hebben gevraagd om een 
framework te ontwikkelen met criteria voor het gebruik door de overheid van 
gezondheidsapps voor screeningsdoeleinden. Hij heeft daarbij gevraagd om afwegingen 
uit de Kamer mee te nemen. 
Verder gaat hij de opensource-aanpak van de ontwikkeling van de CoronaMelder samen 
met de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken evalueren. Staatssecretaris Knops heeft 
hiertoe een opdracht verstrekt aan het Bureau ICT-toetsing (BIT) met het verzoek om te 
starten met de evaluatie in het eerste kwartaal van 2021. 
 Daarnaast geeft de minister aan dat in Europees verband met de ander lidstaten 
doorlopend overleg is met Apple en Google waarbij geregeld aandacht is voor de 
broncode van het exposure notification framework. 
 Tot slot schrijft hij de Kamer te hebben toegezegd de CoronaMelder buiten 
werking te laten treden als de app niet langer voldoet aan de privacy voorwaarden. Dit 
is tot op heden niet gebleken. Daarbij schrijft hij zeer binnenkort een bug-bounty-
programma aan te kondigen om de ‘community’ uit te dagen mogelijke fouten in de app 
566
op te sporen. 
 
Op 28 december stuurt minister De Jonge de Eerste Kamer een brief waarin hij 
terugkomt op een toezegging die hij heeft gedaan op 6 oktober tijdens de plenaire 
behandeling van de Tijdelijke wet notificatie applicatie COVID-19 om de Kamer middels 
een voortgangsbrief te informeren over de verhoging van de testcapaciteit. De minister 
onderscheidt drie sporen: 
 
Spoor 1: basisinfrastructuur 
Op dit moment is er meer testcapaciteit dan er testen worden afgenomen. De 
testcapaciteit groeit door naar ca. 130.000 testen per dag begin januari en naar in elk 
geval 175.000 duizend testen per dag in maart. Naast de al bestaande afname locaties 
van de GGD’en, zijn inmiddels 8 (X)L locaties geopend en er zullen nog 11 volgen. Door 
Dienst Testen worden en zijn er verschillende overeenkomsten afgesloten met meerdere 
(hoogvolume-)labs voor de afname van PCR-laboratoriumcapaciteit. Daarnaast zal de 
Dienst Testen ook de contracten van de MML laboratoria centraal organiseren wat 
betreft de PCR-testen voor de coronapandemie. Daarnaast worden er door Dienst Testen 
contracten afgesloten met hoog-volume laboratoria om testen te poolen. Dit naar 
aanleiding van een aanbesteding die is gedaan in de zomer. 
Tot slot vermeldt de minister dat per 1 december het testbeleid is verruimd: ook 
mensen die nog geen klachten hebben en een melding krijgen via de CoronaMelder of 
die als nauw contact naar voren komen in Bron- en Contactonderzoek kunnen zich laten 
testen op dag 5 nadat zij in contact zijn geweest met een positief getest persoon. 
                                              
566
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 december). Commissiebrief Eerste 
Kamer inzake Website Coronamelder.nl [Kamerbrief]. 
321 
 

  
twee experimenten aangekondigd. Eén in Rotterdam en op een nog onbestemde 
567
locatie. 
 
Op 28 december stuurt minister De Jonge een brief naar de Tweede Kamer betreffende 
de variant van het COVID-19 virus uit het VK. In de afgelopen dagen hebben de GGD-en, 
samen met het RIVM en Erasmus MC, gekeken naar het voorkomen van deze variant in 
Nederland. Inmiddels zijn er 11 gevallen van deze variant aangetroffen in Nederland. In 
Amsterdam zijn nu vijf gevallen vastgesteld, en in Nijmegen is één besmetting met de 
VK variant vastgesteld, deze laatste heeft een relatie met het VK. In Rotterdam is een 
cluster gelieerd aan een basisschool gevonden, in vijf gevallen binnen dit cluster staat 
nu vast dat het de VK variant betreft.  
Er is nog veel onzeker over de verspreiding van de VK variant en de mate van 
besmettelijkheid. Voor het onderzoek naar de mate van verspreiding in Nederland 
zullen in de loop van deze en volgende week enkele honderden monsters uit alle regio’s 
onderzocht worden. Uit informatie uit het VK is duidelijk dat deze variant 
besmettelijker is, voor de definitieve bevestiging daarvan is dierexperimenteel 
onderzoek nodig dat in het VK uitgevoerd wordt. In afwachting van deze gegevens is het 
extra belangrijk strikt opvolging te geven aan de huidige maatregelen en de contacten 
568
buiten, zo benadrukt de minister. 
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 29 december staat dat DGCZ meldt dat de 
r-waarde nog boven de één zit. Afschaling van de reguliere zorg zal de komende periode 
naar verwachting sterker worden, waarbij kritische factor qua operaties meer in het 
geding kan komen. Er wordt gekeken waar opschaling mogelijk is, Duitsland heeft 
beperkte capaciteit. Uitstroom naar VVT is ook lastiger. De piek is voorzien tussen 3 en 
7 januari. Verder geeft DGV aan dat de druk in de buitenwereld toeneemt ten aanzien 
van de vaccinatiestrategie. Er worden nu diverse puzzels gelegd ten aanzien van de 
569
vaccinatiestrategie.  
 
Op 30 december bericht de Rijksoverheid dat het Verenigd Koninkrijk vanaf 1 januari 
2021 in het kader van het EU-inreisverbod wegens COVID-19 als derde land worden 
beschouwd. Dit betekent een EU-inreisverbod voor reizigers uit het Verenigd koninkrijk. 
Gezien de huidige gezondheidssituatie zal het VK niet op de lijst van veilige landen van 
het EU-inreisverbod worden geplaatst en kan geen ontheffing van reisrestricties voor de 
570
EU/Schengen worden verleend. 
 
Op 30 december brengt het OMT een advies uit betreffende jeugd en onderwijs, de 
‘Engelse variant’ van het coronavirus en het testbeleid. Ten aanzien van jeugd en 
onderwijs kan het OMT geen positief advies geven over het eventueel eerder dan in de 
week van 18 januari 2021 openen van de kinderopvang en het primair onderwijs (enkele 
                                              
567
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 december). Toezegging lid Verkerk 
over testcapaciteit en toezegging lid Nooren over ondersteuning quarantaine [Kamerbrief]. 
568
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 december). Vervolg VK variant 
COVID-19 in Nederland [Kamerbrief].  
569
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 december). Verslag 
afstemmingsoverleg zonder bewindspersonen. 
570
 Rijksoverheid (2020, 30 december). EU-inreisverbod voor reizigers uit het Verenigd Koninkrijk 
(VK) [Nieuwsbericht].   
323 
 

  
van ziekenhuisopnamen en IC-opnamen laten ook een daling van de R zien, waarbij deze 
waarde nog wel iets hoger uitkomt (1,07 op 14 december) dan de berekening op basis 
van meldingen. 
Ten aanzien van het primair onderwijs en de kinderopvang geeft het OMT aan 
dat er nog veel onzekerheid is over de vatbaarheid van kinderen voor de nieuwe variant 
en de mogelijke invloed van de variant op de verspreiding van COVID-19 op 
(basis)scholen. Nadere informatie hierover vanuit verschillende onderzoeken in het VK 
en vanuit het onderzoek in de regio Rotterdam is essentieel voor het geven van een 
advies met betrekking tot de heropening van de scholen. In afwachting van deze cruciale 
informatie en nadere duiding, kan het OMT op dit moment geen positief advies geven 
over het eventueel eerder openen van kinderopvang en scholen voor primair onderwijs, 
al in de week voor 18 januari a.s. Het OMT adviseert daarnaast om de komende tijd 
scenario’s te ontwikkelen ter voorbereiding op een andere manier van onderwijs geven 
waarin rekening wordt gehouden met de 1,5 meter afstand en gespreid onderwijs, of 
alternatieven daarop. In dit kader dient ook de mogelijkheid van frequent testen op 
scholen te worden uitgewerkt. Wel geeft het OMT aan dat er een uitzonderingen kunnen 
worden gemaakt voor bijvoorbeeld noodopvang van kinderen, examenklassen en groep 
8 van de basisschool ter voorbereiding op de centrale eindtoets. Verder adviseert het 
OMT het testbeleid van kinderen < 12 jaar gelijk te stellen met dat van kinderen > 12 
jaar. De gevolgen voor de praktijk zullen de komende week worden uitgewerkt. 
Verder geeft het OMT aan dat sinds oktober 2020 een structuur voor 
kiemsurveillance van SARS-CoV-2 bestaat. Via steekproeven kan de nieuwe UK-variant 
worden aangetoond. Inmiddels werd de variant in 6 verschillende monsters uit de 
kiemsurveillance aangetoond. De structuur moet nog verder worden uitgebouwd om 
nieuwe varianten met voldoende resolutie te kunnen blijven opsporen. Maar de 
capaciteit om te sequencen is nog beperkt. Het OMT geeft aan dat het wenselijk is om 
deze capaciteit in de nabije toekomst ook uit te breiden naar ook andere laboratoria. 
Het OMT verwacht in de loop van volgende week de eerste resultaten uit het 
uitbraakonderzoek op een basisschool in de regio Rotterdam-Rijnmond. Verder is 
inmiddels in Nederland bij 15 personen de nieuwe variant van het virus aangetoond, 
waarvan 9 in de regio Rotterdam rond de basisschool. Het OMT noemt de verspreiding 
van de nieuwe VK-variant in Nederland aannemelijk. Dit blijkt uit een gedetailleerde 
genetische analyse van de in Nederland aangetroffen varianten en uit het feit dat de 
meerderheid van de personen bij wie deze variant gevonden is geen bron in het VK 
heeft.  
Tot slot schrijft de minister dat het OMT over een aantal zaken betreffende het 
testbeleid heeft geadviseerd op de vragen van het kabinet over het testen gericht op 
veilig werken, en de mogelijkheid om testen (deels) vervangend te laten zijn voor 
andere maatregelen zoals handhaving van de 1,5 meter afstand en de quarantaine. 
 
BAO advies 
Het BAO onderschrijft het advies van het OMT om het primair onderwijs en de 
kinderopvang niet een week eerder te openen, gelet op het huidige epidemiologische 
beeld en het feit dat er nog meer bekend moet worden uit onderzoeken naar de VK-
variant van het virus. Ten aanzien van het heropenen van scholen en de kinderopvang, 
wijst het BAO op het belang van het voorbereiden op verschillende scenario’s. 
 
325 
 

  
 Het kabinet gaat in hoger beroep tegen het vonnis van de Voorzieningenrechter, 
omdat van belang is dat zo veel mogelijk wordt voorkomen dat het virus vanuit het 
buitenland Nederland binnenkomt. Het vonnis van de rechtbank heeft alleen betrekking 
op de drie Nederlanders die het kort geding hebben aangespannen. Het kabinet houdt 
vast aan de verplichting om een negatieve PCR-testuitslag te hebben voor alle reizigers 
die naar Nederland willen reizen, zoals ook aan de Kamer is toegezegd. Voor reizigers 
naar Nederland blijft de situatie dus ongewijzigd. Het kabinet bekijkt verder op korte 
termijn of er eventueel aanvullingen nodig zijn om een negatieve PCR-testuitslag bij dit 
576
type reizen zeker te stellen. 
 
Op 31 december informeren minister De Jonge en minister Schouten, mede namens 
minister Van Ark de Tweede Kamer over de stand van zaken met betrekking tot SARS-
CoV-2 bij dieren. 
 
Nertsen 
Er zijn 69 nertsenbedrijven besmet geraakt met SARS-CoV-2. Deze zijn alle geruimd. Er 
is één bedrijf geruimd op basis van een ernstige verdenking. Dit bedrijf is niet besmet 
verklaard. Alle nertsen op de overgebleven 56 niet-besmette bedrijven zijn gedood ten 
behoeve van het pelzen. Dat betekent dat er in Nederland geen nertsen meer op 
bedrijfsmatige wijze worden gehouden. Hiermee en met de wetswijziging vervroegd 
verbod pelsdierhouderij komt er een definitief einde aan de nertsenhouderij in 
Nederland. 
 Sinds april dit jaar zijn veel maatregelen aan de sector opgelegd om de 
verspreiding van het virus te voorkomen en besmettingen bij nertsen snel op te sporen. 
De ministers schrijven dat nu lege, niet-besmette bedrijven daarom worden 
uitgezonderd van een aantal maatregelen. Het betreft de bezoekersregeling, 
hygiënemaatregelen, de registratieplicht voor bezoekers en maatregelen ten aanzien 
van katten, honden en fretten. De regeling wordt hierop aangepast. 
 Verder blijkt uit de brief dat in meerdere landen nertsen op fokkerijen besmet 
zijn geraakt. De ministers hebben het onderwerp daarom op de agenda gezet van 
internationale overlegorganen. Ook hebben ze de Europese Commissie gevraagd om een 
‘one health-benadering van de SARS-CoV-2’ besmettingen bij nertsen en hebben ze 
gepleit voor een gezamenlijke EU-aanpak voor alle besmette nertsenhouderijen. Ook 
geven de ministers aan dat Nederland in de EU heeft gepleit voor een 
monitoringssysteem en meldplicht voor alle lidstaten van de EU voor SARS-CoV-2 bij 
nertsen en andere marterachtigen, aangevuld met een bestrijdingsplicht. De Europese 
Commissie onderzoekt of er extra voorzorgsmaatregelen geadviseerd kunnen worden en 
vindt dat lidstaten bij het nemen van maatregelen goed moeten samenwerken. 
 Tot slot schrijven de ministers dat het wetsvoorstel ter vervroeging van het 
verbod op de pelsdierhouderij op 14 december jl. is aanvaard door de Eerste Kamer en 
inmiddels is bekrachtigd door de Koning. De wet zal zo spoedig mogelijk worden 
gepubliceerd in het Staatsblad. Daarmee zal het verbod begin 2021 (14 dagen na 
inwerkingtreding van de wet) van kracht zijn.  
 
                                              
576
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Minister van Justitie en Veiligheid, Minister 
van Nieuwenhuizen (2020, 31 december). Uitspraak Voorzieningenrechter kort geding met 
betrekking tot verplichte negatieve testuitslag [Kamerbrief]. 
327 
 

  
Januari 2021 
Op 2 januari publiceert de Rijksoverheid een gezamenlijk bericht van het Ministerie van 
VWS en het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ). Daarin wordt vermeld dat het LNAZ 
op korte termijn, in nauwe afstemming met het RIVM, komt met een plan van aanpak 
voor het vaccineren van verpleegkundigen en artsen op de intensive care, spoedeisende 
hulp, COVID-afdelingen en ambulancemedewerkers. Het gaat om ongeveer 30.000 
medewerkers in de acute zorg, die het corona-vaccin van BioNTech/Pfizer krijgen 
aangeboden. De ministers Hugo de Jonge (VWS) en Tamara van Ark (Medische Zorg en 
578
Sport) hebben daarover afspraken gemaakt met LNAZ-voorzitter Ernst Kuipers. 
 
Op 3 januari meldt de Rijksoverheid dat het kabinet vasthoudt aan de verplichting van 
een negatieve PCR-testuistlag voor reizigers uit risicogebieden. Op 31 december 2020 
heeft het kabinet al laten weten in hoger beroep te gaan tegen de uitspraak van de 
rechtbank Den Haag over de verplichte negatieve testuitslag voor reizigers die per 
vliegtuig naar Nederland komen. Vanwege het grote belang dat het kabinet hecht aan de 
verplichte negatieve testuitslag en om discussie over juridische grondslag te 
voorkomen, is naast het instellen van hoger beroep, besloten deze verplichting op te 
nemen in een ministeriële regeling onder de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 
579
(twm). Deze ministeriële regeling gaat in op 4 januari. 
 
Op 3 januari informeren ministers De Jonge, Grapperhaus, Ollongren en Van 
Nieuwenhuizen-Wijbenga de Tweede Kamer over eventuele aanvullingen die nodig zijn 
op de aanwijzing van 23 december 2020 om een negatieve PCR-testuitslag bij reizen per 
vliegtuig zeker te stellen per 29 december. Gelet op het belang dat het kabinet hecht aan 
de verplichte negatieve testuitslag heeft het kabinet besloten de verplichte negatieve 
testuitslag voor reizigers die gebruik maken van lucht- of scheepvaart tevens op te 
nemen in een ministeriële regeling onder de Twm. Deze regeling bieden de ministers bij 
deze aan de Tweede Kamer aan. Met de ministeriële regeling wordt een tweede 
grondslag tot stand gebracht die de aanbieder van personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart verplicht alleen reizigers te vervoeren die in het bezit zijn van een 
negatieve testuitslag, indien zij uit een hoogrisicogebied naar Nederland reizen. Aan de 
negatieve testuitslag die de reizigers moeten tonen zitten dezelfde eisen die reeds 
gelden voor de verplichte negatieve testuitslag voor de verschillende 
vervoersmodaliteiten. Tevens zijn er ook uitzonderingen op de verplichte negatieve 
testuitslag opgenomen in de regeling zoals die ook reeds gelden voor de andere 
vervoersmodaliteiten. De eisen en de uitzonderingen zijn vermeld op de website van de 
Rijksoverheid. 
 De regeling treedt onverwijld in werking en zal vervallen van rechtswege indien 
de Tweede Kamer binnen een week na de toezending besluit niet in te stemmen met de 
regeling. Daarnaast heeft het kabinet besloten om met grootst mogelijke spoed een 
                                              
578
 Rijksoverheid (2021, 2 januari). Afspraak over corona-vaccinatie medewerkers acute zorg 
[Nieuwsbericht]. 
579
 Rijksoverheid (2021, 3 januari). Kabinet houdt vast aan verplichting negatieve PCR-testuitslag 
voor reizigers uit hoog risicogebieden [Nieuwsbericht]. 
329 
 

  
kabinetsstandpunt om bij selectie van patiënten geen onderscheid te maken enkel op 
grond van leeftijd. Ze noemt het van groot belang dat op alle scenario’s is voorbereid en 
dat zorgverleners, mochten zij onverhoopt voor dergelijke niet-medische keuzes komen 
te staan, weten hoe zij moeten handelen en zich niet individueel voor deze ontzettend 
moeilijke keuzes geplaatst zien, maar daarbij de ruggensteun van de maatschappij 
ervaren. 
 De kern van de discussie is op grond van welke overwegingen triage plaatsvindt 
als de IC-capaciteit echt tekortschiet: er dienen zich landelijk gezien meer patiënten aan 
die op de IC moeten worden opgenomen dan er plekken zijn. Dit is het geval bij fase 3 in 
de COVID-19 pandemie. Voordat fase 3 in werking wordt gesteld, worden een aantal 
stappen doorlopen. Dat begint bij het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding 
(LCPS) dat constateert dat deze situatie gaat ontstaan en eindigt bij de minister die de 
Tweede Kamer per ommegaande zal informeren over het in werking stellen van fase 3. 
 Fase 3 bestaat uit een drietal stappen. Bij fase 3, stap A en B is sprake van 
aangescherpte triage op basis van medische criteria conform het Draaiboek Pandemie 
van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care (NVIC). Deze aangescherpte triage 
kan ertoe leiden dat jongeren op basis van medische overwegingen (herstelkansen) 
voorgaan op ouderen. Over dit gebruik van leeftijd als onderdeel van de medische 
toetsing gaat het kabinetsstandpunt niet omdat het nog steeds een medisch inhoudelijke 
afwegingen is. Het draaiboek gaat over fase 3, stap C, waarin ook ná die aangescherpte 
medische triage een tekort aan IC-plekken bestaat. Op basis van medische overwegingen 
is er dan geen onderscheid meer te maken tussen verschillende mensen die een IC-plek 
nodig hebben. Er moet dan worden overgegaan op triage op andersoortige ethische 
overwegingen. Het draaiboek kent de volgende selectiecriteria die volgtijdelijk worden 
toegepast: 
a. Voorrang voor patiënten die naar verwachting een relatief korte IC-opname  
nodig hebben.  
b. Voorrang voor mensen die werkzaam zijn in de zorg die door COVID-19 IC-
zorg nodig hebben én die beroepsmatig veelvuldig en risicovol contact met  
verschillende patiënten gehad hebben én die werkzaam waren in een 
zorgsector waarin een landelijke of regionale schaarste van materiaal voor  
persoonlijke bescherming is vastgesteld.  
c. Voorrang voor patiënten uit een jongere generatie: 0 tot 20 jaar; 20 tot 40 
jaar; 40 tot 60 jaar; 60 tot 80 jaar en 80 jaar en ouder (intergenerationele 
solidariteit)  
d. Indien bovenstaande geen uitsluitsel biedt: een procedure gebaseerd op loten. 
 
De minister laat weten dat de Federatie Medisch Specialisten en de artsenfederatie 
KNMG ten aanzien van criterium c het gebruik van leeftijdscohorten in het draaiboek 
uitgebreid hebben toegelicht op basis van het ‘fair-innings’-argument. Dit ‘fair-innings’-
argument zegt dat iedereen in de loop van zijn of haar leven zoveel mogelijk gelijke 
kansen (‘opportunities’) moet hebben om de verschillende levensfases te doorlopen.  
De minister noemt dat hieraan verschillende voor- en tegenargumenten 
verbonden zijn en schrijft tot slot dat het kabinet zich tegen deze achtergrond, zonder 
afbreuk te willen doen aan de weloverwogen ethische afwegingen in het draaiboek, op 
het standpunt stelt dat voor dit kabinet elk leven gelijkwaardig is. Als een oudere 
patiënt op medische gronden even veel herstelkansen heeft als een jongere patiënt, mag 
naar de mening van het kabinet niet uitsluitend op grond van leeftijd aanspraak op 
331 
 

  
op het voorkomen en verminderen van (ernstige) ziekte en sterfte als gevolg van COVID-
19. Binnen de strategie is gekozen voor de hoofdroute die begint bij het vaccineren van 
de groepen mensen die het meest kwetsbaar zijn en de zorgmedewerkers die voor hen 
zorgen. Het doel is om in een zo kort mogelijk tijdsbestek, zo veel mogelijk mensen te 
beschermen tegen het virus. De minister hanteert bij de tenuitvoerlegging van deze 
hoofdroute drie uitgangspunten:  
 De vaccinatie is zorgvuldig, veilig en verantwoord; 
 De vaccinatie is efficiënt en snel; 
 De minister geeft in de aanpak wendbaar te willen zijn waar nodig. 
 
Bij de realisatie van de vaccinatiestrategie zijn er volgens de minister – hoofdzakelijk – 
drie afhankelijkheden waar rekening mee gehouden moet worden:  
 De geschiktheid van vaccins voor specifieke groepen; 
 Het moment van beschikbaarheid van vaccins, en de aantallen waarin ze worden 
geleverd; 
 De logistieke kenmerken van vaccins. 
 
Daarnaast geeft de minister aan dat afhankelijk van de grootte en de timing van de 
leveringen, de snelheid van de uitvoering, en de vaccinatiebereidheid, hij verwacht dat 
eind derde kwartaal 2021 de hele Nederlandse volwassen bevolking (18 jaar en ouder) 
de mogelijkheid moet hebben gekregen zich te laten vaccineren. 
 
Strategie 
De minister geeft aan dat al voor de zomer van 2020 samen met het RIVM een start is 
gemaakt met de voorbereidingen voor de uitvoering van de vaccinatiecampagne. De 
strategie is uiteindelijk vastgesteld op basis van het advies van de Gezondheidsraad van 
19 november jl. en is leidend in de keuzes voor de uitvoering. In deze strategie wordt 
prioriteit gegeven aan kwetsbare groepen (60-plussers en medische risicogroepen) en 
zorgmedewerkers die met deze groepen in contact komen.  
 De minister herhaalt dat wendbaarheid belangrijk is in de uitvoering van de 
strategie, maar dat hij moet vaststellen dat “we onvoldoende wendbaar zijn gebleken 
om de veranderingen die zich voordeden snel genoeg te kunnen accommoderen”. Hij 
geeft aan dat dat anders had gekund en gemoeten met betrekking tot de verwachting en 
uiteindelijke toelating van het BioNTech/Pfizer vaccin. 
 Verder schrijft hij dat het kabinet begin december op advies van het RIVM heeft 
gekozen voor toediening van het BioNTech/Pfizer vaccin via centrale locaties. Deze 
keuze had gevolgen voor de hoofdroute: zorgmedewerkers in de verpleeg(huis)zorg en 
kleinschalige woonvormen, gehandicaptenzorg (intra- en extramuraal), en medewerkers 
in de wijkverpleging en Wmo-ondersteuning krijgen het BioNTech/Pfizer vaccin via 
centrale locaties van de GGD toegediend. Verder geeft hij aan dat het kabinet ervoor 
gekozen heeft om het Moderna-vaccin aan te bieden aan de bewoners van 
verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking, inclusief 
kleinschalige woonvormen. Dit vaccin is naar verwachting in de eerste maanden van 
2021 geregistreerd en geleverd en bovendien naar verwachting meer geschikt voor 
kleinschalige distributie en mede daardoor eenvoudiger toepasbaar op deze locaties. 
 Tot slot geeft de minister aan dat naar aanleiding van het advies van de 
Gezondheidsraad van 24 december jl. na vaccinatie van de eerste groep 
zorgmedewerkers, de volgende leveringen van het BioNTech/Pfizer vaccin primair wil 
333 
 

  
o Vaccinatie medewerkers COVID-19 bedden en -ambulances: Het kabinet 
kiest voor een parallelle aanpak om zo spoedig mogelijk in januari ook te 
starten met de distributie het BioNTech/Pfizer-vaccin ten bate van de 
vaccinatie van de zorgmedewerkers die essentieel zijn voor het bemensen 
van de COVID-bedden (klinisch en IC), de spoedeisende hulp en de 
ambulances voor de COVID-zorg. Het LNAZ heeft een plan van aanpak 
voor het vaccineren van deze doelgroep gemaakt. 
o Vaccinatie groep 60-plussers: de minister wil zo spoedig mogelijk starten 
met het vaccineren van de groep thuiswonende ouderen. In overleg met 
de GGD en de LHV heeft hij besloten deze groep te splitsen. Vooralsnog 
ste
denkt hij aan een splitsing rond het 75 levensjaar. 
 Naar verwachting wordt omstreeks maart gestart met de groep 
thuiswonenden van 60-75 jaar gevaccineerd door de GGD’en met 
het BioNTech/Pfizer vaccin. 
 Naar verwachting wordt omstreeks maart tevens gestart met de 
vaccinatie van de groep thuiswonende mensen ouder dan 75 jaar 
en de niet-thuiswonende mensen van 60-75 jaar. Zij worden in de 
huisartsenpraktijken gevaccineerd met het vaccin Moderna. 
o Vervoer: de minister geeft aan dat de verwachting is dat het grootste deel 
van de groep mensen van 60-75 jaar zelf in staat is om naar de centrale 
GGD-locaties te reizen. In de uitnodigingbrief voor de vaccinatie van het 
RIVM wordt informatie gegeven over de manier waarop vervoer geregeld 
kan worden indien men daartoe niet zelf in staat is. De mensen die thuis 
wonen en te kwetsbaar zijn om naar een centrale locatie te reizen en 
mensen boven 75 jaar, worden door de huisarts in de huisartsenpraktijk 
of thuis gevaccineerd. 
o Overige groepen: de minister geeft aan dat de snelheid en omvang van de 
levering van vaccins leidend is, maar ook de andere groepen heeft hij nog 
eens goed tegen het licht gehouden. Daarbij blijft het advies van de 
Gezondheidsraad van 19 november jl. uitgangspunt. 
 i. Patiënten binnen de geestelijke gezondheidszorg en beschermd 
wonen: de minister heeft besloten om prioriteit te geven aan de 
vaccinatie van patiënten in de ggz die intramuraal worden 
behandeld (inclusief forensische zorg), de zorgmedewerkers in 
intramurale settingen én de zorgmedewerkers van de ggz-
crisisdiensten. Binnen de groep van patiënten/cliënten zijn in elk 
geval te onderscheiden: cliënten die wonen in een (kleinschalige) 
instelling voor beschermd wonen, 60-plussers, mensen met 
ernstige psychiatrische aandoeningen en mensen die gedwongen 
worden behandeld. De groep 60-plussers komt in aanmerking voor 
een mRNA-vaccin (BioNTech/Pfizer of naar verwachting Moderna) 
in lijn met de volgordelijkheid die eerder is beschreven. De overige 
patiënten en de medewerkers zullen zo snel mogelijk het aanbod 
krijgen om het vaccin van AstraZeneca toegediend te krijgen. 
 ii. Vaccinatie huisartsen: de minister geeft aan dat vaccinerende 
huisartsen en hun zorgverlenende medewerkers in de praktijk de 
mogelijkheid krijgen tot vaccinatie met het Moderna-vaccin, zodra 
de huisartsen zelf overgaan tot vaccineren. Dit is het geval bij het 
335 
 

  
 
Daarnaast geeft de minister de actuele stand van zaken van een aantal van de vaccins: 
 BioNTech/Pfizer:  
De eerste leveringen van het vaccin hebben eind december plaatsgevonden. Dit 
jaar krijgt Nederland nogmaals ruim 3,8 miljoen extra doses omdat de Europese 
Commissie en de EU-lidstaten besloten hebben gebruik te maken van de opties 
onder het contract. 
 Moderna: De EMA geeft naar verwachting vandaag een advies over het vaccin. Bij 
een positief advies kan de Europese Commissie naar verwachting kort daarna, 
binnen twee dagen markttoelating verlenen. Afhankelijk van het advies van de 
Gezondheidsraad (verwacht op 8 januari) kan de aanpak van de uitvoering van 
de vaccinatiestrategie worden aangepast. 
 AstraZeneca:  
Landen van de Europese Unie kiezen ervoor, anders dan het Verenigd Koninkrijk, 
om wetenschappelijke data af te wachten en nog niet een marktvergunning onder 
noodprocedure af te geven. In de eerste week van januari bespreekt de EMA de 
door AstraZeneca overlegde data. Dit zal aansluitend leiden tot een procedure die 
erop gericht is om zo snel mogelijk een (positief) advies af te geven. 
 
Stand van zaken uitvoering 
De minister geeft aan dat vanaf deze dag 8.00 uur het afsprakennummer van de GGD 
geopend is. Vanaf 8 januari worden de eerste zorgmedewerkers gevaccineerd in de drie 
GGD-regio’s Hart voor Brabant, Utrecht en Rotterdam. Op 11 januari volgen de regio’s 
Drenthe, Amsterdam en Haaglanden. Daarmee heeft de GGD twee pilotgroepen; de pilots 
lopen tot 14 januari. Op 15 januari starten alle GGD-regio’s; van 15 tot 17 januari hebben 
GGD regio’s die kunnen, ook de mogelijkheid het maximaal aantal afspraken open te 
zetten dat per regio is gegeven. Dat hoeft nog niet om eventuele opstartproblemen op te 
vangen; vanaf 18 januari zetten alle regio’s het maximaal aantal afspraken per dag open 
en kunnen zorgmedewerkers terecht op 25 locaties. Er wordt altijd gepland in de cyclus 
van 2*3 weken (3 weken voor de eerste prik, en 3 weken voor de tweede prik). 
Uitgaande van het huidige leveringsschema van BioNTech/Pfizer kunnen vanaf 18 
januari maximaal 66.000 zorgmedewerkers per week worden gevaccineerd. 
 Verder schrijft de minister dat het kabinet het van groot belang vindt dat 
medewerkers in de zorg hun verantwoordelijkheid nemen en optimaal gebruik maken 
van de vaccinatiecapaciteit die vanaf 8 januari beschikbaar komt. De regionale 
337 
 

  
Met betrekking tot gegevensverwerking meldt de minister dat het RIVM het 
principe van dataminimalisatie toepast, dat wil zeggen dat niet meer gegevens worden 
verwerkt dan strikt noodzakelijk. Daarnaast geeft hij aan dat de informatiebeveiliging 
van CIMS is ingericht volgens de strenge normen van de Rijksoverheid. Vanwege recent 
gesignaleerde beveiligingsrisico’s (onder meer de hack bij het EMA) is extra onderzoek 
gedaan. De bevindingen daaruit worden gemitigeerd door het treffen van aanvullende 
maatregelen. Het treffen van deze maatregelen staat start van de vaccinatiecampagne 
per 8 januari niet in de weg. 
Verder geeft de minister aan dat het RIVM de taak heeft volgens de Wet publieke 
gezondheid om regie te voeren op de vaccinatie. Dat biedt een juridische grondslag voor 
centrale registratie en de daarvoor benodigde verwerking van gegevens. Wel heeft de 
zorgverlener de uitdrukkelijke toestemming nodig van de gevaccineerde om de 
benodigde gegevens te mogen verstrekken en het beroepsgeheim te doorbreken. 
Daarnaast schrijft de minister dat de toedieners van vaccins gehouden zijn daarvan 
dossier te voeren. Het uitgangspunt is ‘registratie aan de bron’: de toediener van 
vaccins is verantwoordelijk voor de juistheid en compleetheid van de registratie in het 
decentrale systeem, het verkrijgen van toestemming van de cliënt ten behoeve van 
aanleveren van vaccinatiedata aan het RIVM, en voor het tijdig aanleveren van de data. 
 
Start vaccinatiecampagnes in verschillende Europese landen 
De minister geeft aan dat verschillende EU-lidstaten na de kerst gestart zijn met 
vaccineren en daarbij eerder gestart zijn dan zij op basis van hun planning hadden 
beoogd. Vrijwel alle landen geven aan dat, net als in Nederland, pas in de loop van 
januari het vaccinatiepotentieel optimaal zal kunnen worden benut.  
 
Communicatie 
De minister schrijft dat hij inzet op een zo hoog mogelijk vaccinatie bereidheid via een 
geïntegreerde communicatiestrategie en -aanpak die is gebaseerd op 
gedragswetenschappelijke inzichten. Daarbij is het doel om zowel het algemeen publiek 
als specifieke doelgroepen (zorgprofessionals en hun werkgevers, 60-plussers, 
anderstaligen etc.) te informeren en bij hen twijfels over veiligheid en bijwerkingen van 
vaccins weg te nemen en desinformatie actief te bestrijden. De focus ligt op de groep 
mensen die (waarschijnlijk) kiest voor vaccinatie en de groep die het nog niet zeker 
weet. De communicatie over vaccinatie moet transparant, betrouwbaar en 
wetenschappelijk onderbouwd zijn, met als doel dat mensen een geïnformeerde keuze 
kunnen maken. De communicatieaanpak bestaat uit vier deeltrajecten: 
 Publiekscommunicatie; 
 Stakeholdermanagement; 
 Maatschappelijke dialoog; 
 RIVM (zorgprofessionals, vaccinatieproces, gedragsexpertise).  
 
De publiekscampagne is op 14 december 2020 gestart. De minister geeft aan via 
onderzoek onder algemeen publiek en specifieke doelgroepen ervoor te willen zorgen 
dat de communicatie voortdurend goed aansluit op wat er leeft in de samenleving. 
 
Volgende stappen 
Tot slot geeft de minister aan dat hij gelet op onder meer ontwikkelingen in de 
epidemiologische situatie en de ontwikkelingen rond de mutatie van het virus 
339 
 

  
maar niet meer zo hoog als in de week voor kerst. Aanbieders in de gehandicaptenzorg 
bereiden zich voor op het vaccineren. In dat veld leven er vragen over het effect van het 
vaccin en wat vaccinatie betekent voor het opvolgen van gedragsmaatregelen.  
De IGJ signaleert dat de continuïteit van de zorg in het gedrang komt in de ggz, 
gehandicaptenzorg en jeugdzorg. De druk op de ziekenhuizen en het personeel is 
onverminderd hoog en oplopend. De ziekenhuizen hebben de capaciteit voor COVID-zorg 
verder opgeschaald. De IGJ en het LCPS benadrukken dat regio’s die overbezet zijn 
patiënten tijdig moeten overplaatsen om de druk gelijk over de regio’s te verdelen. Het 
rond krijgen van de roosters blijft een  knelpunt. Het bereiken van Fase 3 wordt door 
verschillende partijen als een realistisch scenario beschouwd. Ziekenhuizen hebben 
daartoe voorbereidingen getroffen. In verschillende gesprekken is aangegeven dat er in 
de zorg, met name voor IC-behoeftige patiënten, scherpere keuzes gemaakt worden ten 
aanzien van ‘doorbehandelen’. Deze keuzes  worden gebaseerd op medische gronden en 
zijn niet ingegeven door schaarste, maar hangen samen met de oplopende zorgzwaarte 
587
van patiënten. Het aantal besmettingen in AZC’s neemt toe. 
 
Op 5 januari brengt het BTC-19 een Beeld uit. De informatie in dit document komt 
588
overeen met de CAR van diezelfde dag. 
 
Op 5 januari twittert minister De Jonge dat hij “nu al het mooiste van het jaar” heeft 
gehad. Hij sprak de dag ervoor met Sanna, verzorgende bij verpleeghuis Het Wereldhuis 
in Boxtel, om haar te feliciteren. Zij krijgt de eerste coronavaccinatie bij de GGD-
589
priklocatie in Veghel. 
 
Op 5 januari stuurt minister De Jonge een commissiebrief naar de Eerste Kamer inzake 
het wetsvoorstel negatieve uitslag PCR-test en de ministeriële regeling die een tweede 
juridische  grondslag bracht aan de verplichting van aanbieders van personenvervoer 
om alleen reizigers te vervoeren die in het bezit zijn van een negatieve uitslag, indien 
zij komen uit een hoogrisicogebied. Uit de brief blijkt dat de Staat inmiddels opnieuw 
wordt gedagvaart om deze verplichting in een kort geding dat dat dinsdag 5 januari a.s. 
om 11 uur dient bij de rechtbank Den Haag. Daarin wordt ook de rechtmatigheid van de 
ministeriële regeling betwist. 
 De minister geeft aan dat het kabinet heeft besloten met grootst mogelijke spoed 
een wetswijziging in te brengen tot het wijzigen van de Wet publieke gezondheid. Een 
voorstel daartoe zal naar verwachting dinsdagmorgen 5 januari 2021 ter advisering 
590
worden voorgelegd aan de Raad van State. 
 
Op 5 januari informeert minister De Jonge de Tweede Kamer over het advies van het 
eerste gezamenlijke overleg OMT en Gezondheidsraad inzake de vaccinatiestrategie 
COVID-19. Minister De Jonge is voornemens om op korte termijn ouderen uit te nodigen 
voor vaccinatie bij de huisartsen (met Moderna) en bij de GGD (met BioNtech/Pfizer), 
                                              
587
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 5 januari). Corona Actualiteiten 
Rapportage #16 | Nieuw Coronavirus. 
588
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 5 januari). Beeld COVID-19 dinsdag 5 
januari 2021. 
589
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 5 januari). 
590
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 5 januari). Commissiebrief Eerste Kamer 
inzake wetsvoorstel negatieve uitslag PCR-test [Kamerbrief].  
341 
 

  
Bij de beoordeling van stap 3 zal er (meer gestructureerd dan tot nu toe) worden 
nagegaan of de stappen 1 en 2 volledig doorlopen zijn. De minister geeft aan dat 
Defensie met de snel oplopende vraag om militaire bijstand in de zorg de 
verloven heeft ingetrokken van het nog beschikbare medische personeel en 
beziet op korte termijn de mogelijkheden om dit ook na 1 februari te kunnen 
voortzetten door bepaalde activiteiten af te schalen of uit te stellen. Op 
verschillende locaties biedt Defensie inmiddels deze ondersteuning.  
 
De ministers geven bij stap 2 aan dat het duidelijk is dat het aantal aanvragen bij 
EHvdZ de laatste weken fors hoger ligt. De vraag naar gediplomeerde, direct zelfstandig 
inzetbare zorgprofessionals blijft het hoogst. Die vraag gaat met EHvdZ niet opgelost 
worden. De ministers schrijven dat daarom de zorg enerzijds anders georganiseerd 
moet worden. Daarvoor zijn tal van goede voorbeelden. Maar daarnaast zal aan de hand 
van het adviesrapport van de Commissie Werken in de Zorg worden ingezet op het 
verder verbeteren van het matchingsproces van Extra Handen voor de Zorg. Verder 
worden mensen zonder zorgachtergrond in een week tijd opgeleid voor ondersteunende 
functies in de zorg via de Nationale Zorgklas (NZK). Met de Nationale Zorgklas zet het 
kabinet in op ‘Coronabanen in de zorg’ en wordt via de ambassadeurs van Extra 
ZorgSamen een inventarisatie van de behoeften van zorgpersoneel uitgevoerd. Tot slot 
schrijven de ministers dat door de GGD/GHOR ter ondersteuning van het voorgaande 
een expertise wordt vormgegeven. Dit expertisecentrum biedt ondersteuning aan zowel 
592
het regionale proces als het landelijke proces. 
 
Op 5 januari debatteert de Tweede Kamer met minister-president Rutte, minister De 
Jonge en minister Van Ark over de aanpak van het coronavirus en in het bijzonder over 
het vaccinatiebeleid. Wilders (PVV), Klaver (GroenLinks), Azarkan (DENK) en Van Haga 
(FvD) spreken hun ongenoegen erover uit dat Nederland als laatste EU-land begint met 
vaccineren.  
Minister-president Rutte en minister De Jonge erkennen dat het eerder 
opgestelde vaccinatieplan onvoldoende wendbaar was. “Toen bleek dat het 
BioNTech/Pfizer-vaccin eerder dan verwacht beschikbaar kwam, een vaccin dat sterk 
gekoeld moet worden bewaard, kon onvoldoende snel worden omgeschakeld.” 
Marijnissen (SP) roept op om de meest kwetsbare mensen in verpleeg- en ziekenhuizen 
eerder te vaccineren, conform het advies van de Gezondheidsraad. Ze dient een motie in 
die wordt aangenomen. Segers (ChristenUnie) denkt ook aan kwetsbare thuiswonende 
ouderen en aan dak- en thuislozen. Sazias (50PLUS) vraagt of er wel scenario's zijn 
opgesteld voor het geval ook in de toekomst vaccins eerder of later beschikbaar komen. 
Minister De Jonge zegt ernaar te streven om ook bewoners van verpleeghuizen zo snel 
mogelijk te vaccineren met het BioNTech/Pfizervaccin. Of kwetsbare thuiswonende 
ouderen ook eerder gevaccineerd kunnen worden, is afhankelijk van het beschikbaar 
komen van andere vaccins: "leveringen bepalen alles".  
Daarnaast laat Kamerlid Jetten (D66) weten dat hij het draaiboek voor ic-
opnamen dat door artsen en deskundigen is opgesteld en door de inspectie is 
goedgekeurd, steunt. Die moeilijke keuzen zijn daar in goede handen, meent hij, en een 
                                              
592
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister voor Medische Zorg en Sport 
(2021, 5 januari). Reactie op het bericht ''Zwartste scenario verpleeghuis dreigt: 'Bewoners 
misschien minder gewassen'” [Kamerbrief]. 
343 
 

  
 
Op 6 januari publiceert de Rijksoverheid de reactie van minister De Jonge op 
goedkeuring van het Moderna-vaccin door het EMA. Hij noemt dat er deze dag “twee 
keer goed nieuws” is”: de vaccinatie is gestart en het vaccin van Moderna is 
goedgekeurd. Volgens de minister betekent de goedkeuring door het EMA dat straks 
twee verschillende vaccins kunnen worden ingezet. Van het Moderna-vaccin heeft 
Nederland ruim 6 miljoen doses besteld, waarvan de eerste 400.000 doses naar 
verwachting dit kwartaal worden geleverd. De eerste levering is waarschijnlijk 
volgende week, al zal die qua omvang nog beperkt zijn. De Gezondheidsraad komt op 
korte termijn met een advies over voor welke groepen het Moderna-vaccin het meest 
geschikt is. Op basis daarvan wordt bepaald welke groep als eerste in aanmerking komt 
598
voor dit vaccin. 
 
Op 7 januari bericht de Rijksoverheid dat het ministerie van VWS start met een 
praktijkproef genaamd Quarantaine Reischeck. Dit is een online hulpmiddel dat 
reizigers gaat ondersteunen bij het maken van de juiste gedragskeuzen na terugkeer in 
Nederland in coronatijd. De proef onder een eerste groep van deze reizigers die om 
599
noodzakelijke redenen reist, start op 7 januari. 
 
Op 7 januari twittert minister De Jonge dat de komende week alle 25 GGD-priklocaties 
openen door heel Nederland, waaronder aanstaande vrijdag die in Houten en 
600
Rotterdam. 
 
Op 7 januari debatteert de Tweede Kamer met minister Grapperhaus over de spoedwet 
negatieve coronatest voor reizigers. Alleen Kamerlid Kuzu (DENK) keert zich tegen het 
wetsvoorstel. Hij vindt dat in de bestrijding van de pandemie de grondrechten van 
burgers te zeer worden ingeperkt. De andere woordvoerders stemmen in met het 
voorstel. Wel zijn er veel vragen over de effectiviteit en de praktische uitvoering. 
Daarnaast stemt de Kamer in met een aantal moties met betrekking tot de uitvoering 
van de tests, zoals een maximale termijn voorafgaand aan toegang tot het 
vervoermiddel waarin de test moet zijn uitgevoerd (36 uur) en de mogelijkheid dat 
mensen uitgezonderd van de testverplichting zich vrijwillig bij aankomst kunnen laten 
601
testen. 
 
Op 8 januari is er een vergadering van de Bestuursraad (BR). Tijdens de 
actualiteitenronde wordt stilgestaan bij de vaccinatiecampagne die van start gegaan is. 
Hierna geeft DGV aan dat er extra menskracht nodig is op verschillende corona-
dossiers. De pSG geeft aan dat onderzocht wordt of er een pool gemaakt kan worden met 
nieuwe medewerkers. DGCZ geeft aan dat het goed zou zijn om meer klankbord te 
organiseren rondom besluitvorming op de corona-dossiers. De SG geeft aan dat 
                                              
598
 Rijksoverheid (2021, 6 januari). Reactie Minister De Jonge op goedkeuring Moderna-vaccin door 
EMA [Nieuwsbericht]. 
599
 Rijksoverheid (2021, 7 januari). VWS start praktijkproef Quarantaine Reischeck 
[Nieuwsbericht]. 
600
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 6 januari). 
601
 Tweedekamer.nl (2021, 7 januari). Kamer bespreekt spoedwet negatieve coronatest voor 
reizigers.  
345 
 

  
Op 11 januari informeert minister Van Ark de Tweede Kamer over het 
kabinetsstandpunt met betrekking tot het Draaiboek “Triage op basis van niet-medische 
overwegingen voor IC-opname ten tijde van fase 3 in de COVID-19 pandemie”. Uit de 
brief blijkt dat het kabinet het standpunt om in fase 3, geen gebruik te maken van 
leeftijdscohorten als selectiecriterium zoals beschreven in het door de KNMG en FMS 
opgestelde draaiboek, voorafgaand aan loten, heeft heroverwogen. Minister Van Ark 
schrijft dat op basis van de ingediende motie-Jetten op 5 januari en het debat in de 
Kamer het kabinet constateert dat er inmiddels naast het draagvlak onder de 
zorgverleners zelf en een aantal ouderenorganisaties, ook een brede politieke steun 
bestaat voor het gebruik van leeftijdscohorten als selectiecriterium. Dit betekent dat het 
kabinet afziet van het ingang zetten van het wetgevingsproces om te verbieden dat 
zorgaanbieders en zorgverleners voor opname op de IC enkel selecteren op basis van 
607
leeftijd (daaronder begrepen het toepassen van leeftijdscohorten). 
 
Op 11 januari twittert minister De Jonge dat het vaccineren start bij GGD regio’s 
608
Haaglanden, Drenthe en Amsterdam. 
 
Op 11 januari twittert minister De Jonge dat het goed is dat de GGD Rotterdam-
Rijnmond en het Erasmus MC met risicogericht grootschalig testen snel actie 
ondernemen om de verspreiding af te remmen. Uit het bijgevoegd bericht van GGD 
Rotterdam-Rijnmond blijkt dat in de regio alle inwoners van de gemeente Lansingerland 
609
(vanaf twee jaar) worden opgeroepen zich te laten testen op het coronavirus. 
 
Op 11 januari brengt het OMT advies uit. Hierin wordt beschreven dat de instroom in de 
ziekenhuizen en de R-waarde lijkt te  dalen, maar dat de prevalentie van besmetting in 
de bevolking hoog blijft. Het OMT adviseert om de maatregelen te continueren, ook 
gelet op de onzekerheid van nieuwe, mogelijke besmettelijkere virusvarianten uit het 
Verenigd Koninkrijk en uit Zuid-Afrika. Ook wordt geadviseerd het openen van de 
kinderopvang en de basis(scholen) met ten minste twee weken uit te stellen. Tot slot 
adviseert het OMT gerichte, aanvullende maatregelen om het bijeenkomen van grote 
610
groepen jongeren te voorkomen. Een uitgebreidere samenvatting van dit OMT-advies 
is opgenomen in de Kamerbrief van 12 januari 2021. 
 
Op 12 januari verschijnt de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage. Er lijkt een 
daling van het aantal positieve testuitslagen zichtbaar, maar fluctuaties maken het 
moeilijk tendensen waar te nemen. Een zorgelijke ontwikkeling is dat meldingen onder 
jongeren en jongvolwassenen zijn gestegen. Het percentage positieve testen is gedaald 
en is nu 12,8%. Het reproductiegetal is 0,95. Sinds 7 januari voeren 13 GGD’en volledig 
BCO of volledig BCO zonder monitorgesprekken uit. De rest van de GGD’en voert 
risicogestuurd BCO uit. Er liggen 688 COVIDpatiënten op de IC’s. Op Bonaire is er een 
forse stijging van het aantal besmettingen. Sinds 9 januari zijn de maatregelen 
aangescherpt. Het BCO op Curaçao verloopt nu sneller waardoor het aantal 
                                              
607
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2021, 11 januari). Kabinetsstandpunt Draaiboek “Triage 
op basis van niet-medische overwegingen voor IC-opname ten tijde van fase 3 in de COVID-19 
pandemie” [Kamerbrief]. 
608
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 11 januari). 
609
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 11 januari). 
610
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 11 januari). Advies 95e OMT COVID-19. 
347 
 

  
besmettingen, de ziekenhuis en IC-opnames. Ook daaruit blijken zorgen en er zijn 
zorgen over de nieuwe Britse variant. Hij meldt dat afgelopen woensdag de eerste 
verpleeghuismedewerker is gevaccineerd in Veghel. En na haar volgden nu bijna 45.000 
andere mensen uit de verpleeghuizen en de acute zorg. Inmiddels zijn bijna alle 
afspraken gemaakt voor de ruim 200.000 vaccinaties die te vergeven zijn. Hij geeft aan 
dat aanstaande maandag 18 januari - eerder dan gepland - het vaccineren van de 
bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor de gehandicaptenzorg start. Een 
week later, op de 25e begint het vaccineren van kwetsbare ouderen en gehandicapten 
die wonen in kleinschalige woonvormen. Vanaf half februari wordt het vaccin aan 
thuiswonende ouderen aangeboden, van oud naar jongeren. Volgens de minister moet 
het lukken om de meest kwetsbare mensen en de mensen die voor hen zorgen voor het 
begin van de lente beschermd te hebben. Maar voor de snelheid waarmee gevaccineerd 
kan worden is er afhankelijkheid van de leveringen van vaccins. Hij geeft aan dat het 
kabinet, in lijn met de adviezen van de Gezondheidsraad, er bewust voor kiest om de 
meest kwetsbare mensen te beschermen. We moeten het de komende maanden hebben 
van: “ferme maatregelen, van vaccineren en van intensiever testen”.  
Ook roept hij mensen met klachten op zich te laten testen. Hij geeft aan dat maar 
de helft van de mensen met klachten nu een test laat doen. Daarnaast blijkt een kwart 
van de mensen met een positieve uitslag toch op pad te gaan, terwijl ze thuis moeten 
blijven. Hij roept mensen daarom ook op om nadat je getest bent thuis te blijven. Tot 
slot benadrukt hij dat we nu nog beter op onze tellen moeten passen, juist nu de zorg 
onder druk staat en er een nieuwe virus variant rondgaat. Volgens hem kunnen we ons 
612
nog geen ‘wij-zijn-er-bijna-gevoel’ veroorloven. 
 
Op 12 januari bericht de Rijksoverheid dat het kabinet heeft besloten dat Nederland tot 
en met ten minste 9 februari in lockdown blijft. De lockdown heeft een licht effect, maar 
het kabinet ziet het als een volgende taak om de dagelijkse besmettingen nog veel 
verder en sneller te laten dalen, zodat ook het aantal patiënten met corona in de 
ziekenhuizen en op de intensive care daalt. Daarnaast vraagt het kabinet het OMT ook 
nut en noodzaak van eventuele verzwarende maatregelen, zoals een avondklok, te 
onderzoeken. Het doel van de verlengde lockdown is om zo min mogelijk contacten te 
hebben. Want hoe minder contacten, hoe minder besmettingen. Het kabinet adviseert 
613
iedereen dan ook om zoveel mogelijk thuis te blijven. 
 
Op 12 januari meldt de Rijksoverheid dat de scholen langer dicht blijven, vanwege de 
druk op de zorg en de onduidelijkheid over de ‘Britse variant’. Basisscholen geven 
onderwijs op afstand tot zeker 25 januari en middelbare scholen tot zeker 8 februari. De 
huidige uitzonderingen voor verschillende groepen leerlingen blijven behouden. Zij 
614
krijgen wel zoveel mogelijk fysiek onderwijs. 
 
Op 12 januari twittert minister De Jonge dat hij zojuist het advies van de 
Gezondheidsraad heeft ontvangen over de inzet van het Moderna-vaccin. Het advies is 
                                              
612
 Rijksoverheid (2021, 12 januari). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (12 januari 2021). 
613
 Rijksoverheid (2021, 12 januari). Nederland blijft tot en met ten minste 9 februari in lockdown 
[Nieuwsbericht]. 
614
 Rijksoverheid (2021, 12 januari). Scholen langer dicht [Nieuwsbericht]. 
349 
 

  
(VOC202012/01), ook een geval met de Zuid-Afrikaanse variant is vastgesteld. Er wordt 
momenteel verder onderzoek gedaan door de GGD en ErasmusMC naar de vraag of de 
VK-variant in algemene zin voor meer secundaire gevallen zorgt, dus of deze 
besmettelijker is dan de bekende variant. Volgens de minister zijn de twee belangrijke 
vragen op dit moment de invloed van de nieuwe coronavirus variant op de verspreiding 
en op de vaccinatie effectiviteit. Volgens de minister zijn de huidige 
lockdownmaatregelen ook geschikt om de verspreiding tegen te gaan van andere 
varianten van het coronavirus (inclusief de VK-variant). 
 
Ad 3) Update informatie nieuwe virusvariant 
Het OMT is van mening dat er geen ruimte is voor versoepelingen van het huidige 
maatregelenpakket gezien de huidige epidemiologische situatie en de introductie van 
nieuwe varianten. Binnenkort is waarschijnlijk sprake van voortschrijdend inzicht 
betreffende de nieuwe virusvarianten dat herbeoordeling van adviezen opportuun 
maakt. De epidemiologische situatie dient in ieder geval over twee weken opnieuw 
beoordeeld te worden om een afweging te kunnen maken m.b.t. een – in de tussentijd 
eventueel ontstane – ruimte voor enige versoepeling. In het verlengde hiervan, 
adviseert het OMT om de afweging m.b.t de heropening van kinderopvang en scholen 
eveneens uit te stellen met ten minste twee weken. Het OMT ziet momenteel geen 
aanleiding de lockdown aan te scherpen, behoudens alle mogelijkheden aan te grijpen 
om de huidige maatregelen ook stipt opvolging te laten krijgen. Het OMT adviseert wel 
gerichte aanvullende maatregelen te nemen voor het tegengaan van bijeenkomsten van 
(grote) groepen jongeren. 
 Daarnaast heeft het OMT de epidemiologische ontwikkelingen bij kinderen tot en 
met 17 jaar nader beschouwd. Met name bij de oudere kinderen in het middelbaar 
onderwijs werd een snel stijgend aantal besmettingen vastgesteld, die voor clusters 
heeft gezorgd die soms buiten de scholen maar ook op school hun oorsprong vonden. 
Het invoeren van de generieke maatregelen voor scholen heeft als doel de 
virusoverdracht onder kinderen op school te minimaliseren. De minister geeft aan dat 
adviezen aan scholen in een generiek kader voor scholen (apart voor primair- en 
voortgezet onderwijs) zullen worden opgenomen. Daarin zal ook de uitvoering van het 
bron- en contactonderzoek en de definiëring van type contacten zoals klasgenoten, 
opnieuw beoordeeld worden en zal de rol van PBM-gebruik door docenten worden 
meegenomen. Het OMT adviseert landelijke en gerichte doelgroepcommunicatie naar 
ouders, scholen en kinderen hierover. Ook adviseert het OMT om voor sporten buiten 
school nieuwe de maatregel in te stellen dat dit alleen in vaste bubbels kan 
plaatsvinden, voor de kinderen in de leeftijd van 13-17 jaar. Bij voorkeur worden deze 
bubbels beperkt tot alleen de klasgenoten. Ten slotte vraagt het OMT aandacht voor de 
publiekcommunicatie van het aangepast testbeleid voor kinderen. 
 
Ad 4) Testen 
Ten aanzien van het gebruik van antigeensneltesten bij asymptomatische nauwe 
contacten, kan het OMT op basis van de tussentijdse resultaten, nog geen finaal advies 
geven. Ten aanzien van de ademtest komt het OMT tot de conclusie dat deze ingezet kan 
worden als eerste screeningsmethode, ook voor mensen met asymptomatische en milde 
klachten. 
 
351 
 

  
ministeriële regeling gebruik te maken om een aantal omissies op te heffen en de 
regeling op een aantal punten aan te passen. Dat betreft onder meer: 
 Locaties waar personen getest worden op of gevaccineerd worden tegen SARS-
CoV-2 kunnen zich in publieke plaatsen bevinden. 
 Medische contactberoepen die zorg verlenen in de zin van de Wet forensische 
zorg, Wet publieke gezondheid of Wet of de beroepen in de individuele 
gezondheidszorg worden toegevoegd aan de lijst uitzonderingen bij het verbod 
op de uitoefeningen van contactberoepen. 
 De ministeriële regeling wordt, daar waar het gaat om de uitzonderingen op de 
veilige-afstandsnorm op luchthavens, in overeenstemming gebracht met de 
eerdere noodverordeningen. 
 Om logementen, zoals hotels en vakantiehuizen, op verantwoorde wijze geopend 
te houden, is het noodzakelijk regels te stellen om de kans op verspreiding van 
het virus zo klein mogelijk te houden. In lijn met de eerdere noodverordeningen 
is geregeld dat geen verblijf aangeboden mag worden aan meer dan vier 
personen per verblijfplaats, waarbij, naast de wettelijke uitzonderingen, 
kinderen tot en met twaalf jaar niet meetellen. Tot en met 9 februari 2021 is het 
verblijf van vier personen beperkt tot 2 personen. 
 De regeling bevat een lijst van beroepen en processen die cruciaal zijn. 
Kinderopvang en onderwijsinstellingen bieden opvang aan kinderen van ouders 
die werkzaam zijn in de cruciale beroepen, zoals opgenomen in die lijst. Er is een 
verduidelijking opgenomen in de lijst van wat verstaan wordt onder 
noodzakelijke overheidsprocessen. 
 Om aan te sluiten bij de nieuwe tekst van artikel 58p, derde lid, onder a, Wpg, is 
opgenomen dat een reiziger een negatieve testuitslag ook aan de toezichthouder 
moet kunnen tonen. In de ministeriële regeling is de lijst met talen voor de 
negatieve testuitslag uitgebreid met Italiaans en Portugees. 
 De ministeriële regeling verduidelijkt wat wordt verstaan onder een 
dierspeciaalzaak. 
 Voor verkiezingen op grond van de Kieswet is een aantal wijzigingen 
noodzakelijk in de ministeriële regeling. 
Tot slot geeft de minister aan dat het kabinet het advies van het OMT overneemt om de 
pilots die gepland staan vanaf 22 januari 2021 uit te stellen. Daarnaast neemt het 
kabinet de nieuwe maatregel in overweging om in te stellen dat sporten buiten school 
alleen in vaste bubbels kan plaatsvinden. 
 
Ontwikkelingen reizigers/negatieve testuitslag 
De minister geeft aan dat het dringende advies is om in Nederland te blijven. Het advies 
is verlengd tot eind maart. Wanneer mensen toch in een hoog risicogebied zijn geweest 
moeten ze voor terugkeer naar Nederland een negatieve testuitslag kunnen tonen en in 
Nederland 10 dagen in thuisquarantaine. Daarbij geeft de minister aan dat zowel de 
Tweede Kamer als de Eerste Kamer hebben ingestemd met een aanpassing van de Wet 
publieke gezondheid die een juridische basis creëert onder de Twm om reizigers uit 
hoog-risicogebieden te verplichten een negatieve PCR-testuitslag te laten zien voor 
vertrek naar Nederland. Daarmee is de juridische grondslag zeker gesteld. Alle reizigers 
per vliegtuig, schip, trein en bus moeten voor vertrek de negatieve testuitslag tonen aan 
de vervoerder. Daarnaast controleert de Koninklijke Marechaussee in Nederland alle 
reizigers die van buiten de EU/Schengen naar Nederland reizen. 
353 
 

  
een ander testbeleid of een hogere vaccinatiegraad. Afhankelijk van de epidemiologische 
situatie, zou dit ertoe kunnen leiden dat de routekaart opnieuw tegen het licht wordt 
gehouden. 
 
Doorontwikkeling dashboard 
De minister geeft aan dat er in december een pagina aan het dashboard is toegevoegd 
waarop duidelijk de geldende maatregelen te vinden zijn. Het dashboard toont vanaf 7 
januari dagelijks het voortschrijdend 7-daags gemiddelde van het totaal aantal 
testuitslagen en het percentage positieve testuitslagen en het percentage positieve 
testuitslagen uit de GGD teststraten, waar voorheen alleen het wekelijkse percentage 
positieve testen getoond. Een andere toevoeging is dat de nieuwe gemeentegrenzen 
n.a.v. de gemeentelijke herindeling op het dashboard worden getoond. Daarnaast geeft 
de minister aan dat sinds 10 december jl. op het dashboard gegevens zijn te vinden over 
drie kwetsbare groepen: bewoners van verpleeghuizen, bewoners van 
gehandicapteninstellingen en thuiswonende 70-plussers. Door een wijziging in 
berekeningen door het RIVM kunnen er verschillen zijn met deze gegevens en de 
getallen uit de voortgangsbrieven van 8 december jl. en daarvoor. 
 
Testen en traceren 
1. Doorontwikkeling teststrategie 
De minister beschrijft de verschillende acties om de twee doelen van het testbeleid te 
realiseren. Deze doelen zijn: 1. Testen om het virus op te sporen en te bestrijden en 2. 
Testen om de samenleving te openen. 
 Ad 1 – testen om het virus op te sporen en te bestrijden (spoor 1) 
o 1a Testen van risicodoelgroepen via basisinfrastructuur 
De minister geeft de volgende stappen aan: 
 Per 20 januari wordt het mogelijk voor alle inkomende reizigers uit 
hoog-risicolanden om zich op dag 5 na aankomst te laten testen bij de 
GGD. Bij een negatief resultaat kunnen zij vervolgens uit quarantaine. 
Automobilisten zijn niet wettelijk verplicht om zich te laten testen 
voor binnenkomst in Nederland. In het geval dat zij nadat zij 
Nederland zijn binnenkomen een testafspraak maken bij de GGD na 5 
dagen quarantaine, beschikken zij niet over een negatieve PCR-
testuitslag maar is er wel er wel een kleine kans dat zij een 
antigeentest krijgen aangeboden. In GGD-teststraten bestaat het 
testaanbod immers voor een beperkt deel uit antigeen testen. Hoewel 
dit afwijkt van het OMT-advies is dat in de ogen van het kabinet een 
verwaarloosbaar risico dat ruimschoots opweegt tegen de verwachte 
verbetering in de naleving van de quarantaine. 
o 1b Risicogericht (grootschalig) gebiedstesten 
De minister geeft aan dat hij een begeleidingscommissie Grootschalig 
Risicogericht testen heeft ingesteld die zal adviseren over de aanpak en het 
verloop van de pilot(s) rondom grootschalig risicogericht testen. Ook kondigt 
hij volgende stappen aan: 
 Het Erasmus MC en de GGD onderzochten wat laagdrempelig testen 
voor invloed heeft op de testbereidheid. Het is de bedoeling om 
vervolgens in Rotterdam Charlois ca. 70.000 inwoners in zes weken 
de gelegenheid te geven om zich (met en zonder klachten) te laten 
355 
 

  
fysiek onderwijs mogelijk gemaakt kan worden, en wat daarbij de 
toegevoegde waarde kan zijn van sneltesten in combinatie met andere 
instrumenten. De eerste pilot zal vanaf 18 januari van start gaan in de 
regio Groningen 
Verder schrijft de minister dat het kabinet de mogelijkheden voor (begeleide) zelf- of 
thuistesten verkent. In dat kader heeft hij een werkgroep opgezet om de mogelijkheden 
en eventuele beperkingen te onderzoeken voor de reguliere antigeen testen die nu op de 
markt zijn. Volgens hem kunnen minder invasieve afnamemethoden (zoals nu 
gebruikelijk is bij testen) helpen om de ambities op het gebied van frequent en 
risicogericht testen te realiseren en de testbereidheid bij mensen te vergroten. Daarom 
blijft hij ontwikkelingen van nieuwe methoden nauwlettend in de gaten houden. 
 Ook geeft de minister aan dat het validatieprogramma voor verschillende type 
testen haar afronding nadert. Naast de PCR- en LAMP-test, heeft het OMT nu ook voor 
de SpiroNosetest geoordeeld dat deze een hoge gevoeligheid heeft. Door het minder 
invasieve karakter door de ademtest heeft deze test unieke eigenschappen. De minister 
heeft de IGJ gevraagd om te adviseren over eventuele uitrol van deze test. Ondertussen 
heeft het ministerie 500 ademtesten ingekocht en worden deze week nog eens 1300 
gekocht. 
 Tot slot geeft de minister aan dat het OMT heeft aangegeven dat antigentesten 
betrouwbaar gebruikt kunnen worden bij mensen zonder klachten en zonder bekende 
blootstelling, met de voorwaarde dat er duidelijke communicatie is over de betekenis 
van een negatieve testuitslag. Volgens de minister maakt de betrouwbaarheid van 
antigeentesten nieuwe toepassingen mogelijk gericht op het openen van de 
maatschappij, zodra daar epidemiologisch ruimte voor ontstaat. Voor verschillende 
sectoren zijn plannen van aanpak uitgewerkt en zijn afspraken gemaakt om deze via 
pilotstudies uit te voeren. 
 
2. Varia testen 
Verder geeft de minister de volgende acties te hebben ondernomen of te ondernemen 
met betrekking tot testen: 
 Om de regie en governance op de testketen te versterken heeft de minister een 
convenant gesloten en ondertekent met de GGD’en GGD GHOR Nederland, 
alsmede de Dienst Testen en het RIVM. In het convenant zijn afspraken gemaakt 
over de samenwerking tussen de genoemde partijen over de inkoop van 
testmaterialen en de toedeling van testcapaciteiten.  Daarnaast worden er in het 
convenant afspraken gemaakt over de samenwerking van alle partijen binnen de 
stuurgroep LCT. Daarin is specifiek afgesproken dat de LCT verantwoordelijk is 
voor de afstemming tussen de verschillende partijen in de verschillende sporen 
uit de teststrategie zoals gepresenteerd in het Ontwerp Fasering Testen. 
 De noodzakelijke extra capaciteit voor sequencen van positieve testmonsters 
wordt opgevoerd. De LCT zal daartoe nog adviseren over de mogelijkheden. 
 Met betrekking tot het IT-landschap: 
o Deze week zal de kick-off plaatsvinden van de werkgroep die de follow-up 
van de risicoanalyse van het IT-landschap testen en traceren (zoals 
aangekondigd in de brief van 24 december jl.) gaat uitvoeren. In deze 
werkgroep zijn alle ketenpartners vertegenwoordigd. 
357 
 

  
gestart om de IT-community uit te dagen mogelijke fouten in de app op te 
sporen. 
 Sinds de start van het Meldpunt Misbruik CoronaMelder (op 12 oktober) zijn er 9 
vragen binnengekomen waarvan één melding van mogelijk misbruik van de 
CoronaMelder. Deze melding is doorgezet naar de Inspectie SZW. 
 De minister heeft eerder onderzoeksresultaten gedeeld waaruit blijkt dat 
CoronaMelder meer en sneller mensen bereikt. Aanvullende 
onderzoeksresultaten die op dit moment vanuit de doorlopende evaluatie 
beschikbaar zijn, bevestigen deze bevindingen. Daarnaast laten deze resultaten 
zien dat er geen grote onvoorziene maatschappelijke effecten zijn opgetreden na 
introductie van de app op 10 oktober. De in deze rapportage genoemde cijfers en 
de tussentijdse resultaten uit de doorlopende evaluatie zijn ook online 
beschikbaar via coronamelder.nl. Zo kan, in lijn met de open en transparante 
wijze waarop CoronaMelder tot stand is gekomen, de voortgang van de evaluatie 
worden gevolgd. 
 Met betrekking tot de ontwikkeling van GGD Contact is gekozen voor een 
gefaseerde aanpak waarin GGD Contact stap voor stap zal worden ingevoerd, te 
beginnen met een praktijktest. De eerste praktijktesten zijn reeds gestart in 
Rotterdam-Rijnmond en West-Brabant. De komende tijd zal de praktijktest 
worden uitgebreid naar nog drie regio’s, te weten Gooi en Vechtstreek, Twente 
en Zuid-Limburg. 
Quarantaine 
De minister geeft aan dat uit onderzoek door de gedragsunit van het RIVM blijkt dat de 
naleving van quarantaine varieert en niet goed is. Het kabinet concludeert dat 
verbetering van quarantaine naleving noodzakelijk is en richt zich op het bevorderen 
van quarantaine van bovenstaande doelgroepen. Mensen die niet weten of niet kunnen 
naleven, worden ondersteund. Hierbij schrijft de minister conform het advies van de 
RIVM- gedragsunit, een positieve, oplossingsgerichte insteek te hanteren die passend 
gedrag bevordert. De minister geeft daarbij aan welke aanvullende initiatieven voor 
specifieke doelgroepen worden ondernomen, naar aanleiding van en bijkomend op het 
plan van aanpak over Quarantaine dat 8 december 2020 naar de Kamer is gestuurd: 
1. Sociale ondersteuning:  
Een grote groep burgers vindt zelf de weg naar informatie en hulp bij 
quarantaine en een klein deel (3-5%) heeft actieve hulp nodig. Voor deze laatste 
groep is aandacht vanuit de GGD. Daarnaast kunnen mensen worden 
doorverwezen naar en hulp krijgen via organisaties als het Rode Kruis. De GGD 
en het Rode kruis selecteren op dit moment de eerste pilotregio’s om in de 
tweede helft van januari te starten met de quarantainecoach. Om quarantaine 
359 
 

  
De minister geeft aan daarbij ook vertrouwen te hebben dat het AstraZeneca-
vaccin snel tot de Europese markt zal worden toegelaten. Ook ten aanzien van het 
vaccin van Janssen zijn de vooruitzichten positief. Van dit vaccin heeft Nederland een 
deel van het surplus dat andere landen niet hebben afgenomen (3,5 miljoen vaccins) 
gekocht. 
 
Aantallen vaccins 
De minister geeft aan dat hij geen zekerheden of beloftes kan geven over de 
beschikbaarheid van vaccins. Daarom werkt hij met leveringsprognoses die betreffen 
verwachtingen op basis van informatie van de fabrikanten en overleg met de Europese 
Commissie. Alle bovenstaande informatie is verwerkt in onderstaande tabel met 
leveringsprognoses. Het schema is aan verandering onderhevig en wordt regelmatig 
bijgesteld. Verder geeft de minister aan dat nog onduidelijk is wanneer de vaccins van 
Curevac en Sanofi op de markt verschijnen. 
 
 
Tot slot meldt de minister dat de Europese Commissie nog met een vijftal andere 
leveranciers overlegt over het afsluiten van Advanced Purchase Agreements.  
 
2. Advies Gezondheidsraad over de inzet van het Moderna-vaccin 
Op 11 januari heeft de Gezondheidsraad het advies “COVID-19-vaccinatie: Moderna-
vaccin en de vaccinatiestrategie” gepubliceerd. De Gezondheidsraad benadrukt dit 
vaccin, naast het vaccin van BioNTech/Pfizer, primair en zo snel mogelijk in te zetten 
voor ouderen vanaf 60 jaar, ongeacht of zij een medische indicatie hebben, zowel in 
instellingen voor langdurige zorg als thuiswonend. De Gezondheidsraad adviseert om 
hierbij te beginnen met de oudste leeftijdsgroepen, en zo de ziektelast in deze groep te 
verlagen. De minister geeft aan dit advies van de Gezondheidsraad over te nemen. Dat 
betekent dat de nu beschikbare mRNA-vaccins (BioNTech/Pfizer en Moderna), primair 
zullen worden ingezet voor de groep 60-plussers. 
 
3. Uitwerking strategie en planning 
De minister geeft allereerst aan te willen benadrukken dat hij de vaccinatie van de 
eerste groep zorgmedewerkers handhaaft. Deze staat al volop in de steigers. Bij de 
volgende groepen wordt sneller gestart met vaccineren: 
 Bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een 
verstandelijke beperking met het vaccin van BioNTech/Pfizer, vanaf 18 januari: 
361 
 

  
o De GGD’en zijn inmiddels gestart met het vaccineren van 
zorgmedewerkers uit de verpleeghuizen (ruim 400.000 afspraken voor de 
1e en 2e vaccinatie van ruim 200.000 medewerkers). 
o Zorgmedewerks van de gehandicaptenzorg, wijkverpleging, bepaalde 
onderdelen van Wmo-ondersteuning en zorgmedewerkers die niet eerder 
terecht konden en zorgverleners die zorg verlenen aan pgb-houders, 
krijgen vanaf februari het vaccin van AstraZeneca aangeboden, omdat de 
leveringen van BioNTech/Pfizer benut wordt voor bewoners van 
verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een verstandelijke 
beperking. Naar verwachting kan in de week van 8 februari gestart 
worden. 
 Groep 18-60 jaar zonder medische indicatie 
o Voor de vaccinatie van deze groep geeft de minister aan afhankelijk te 
zijn van de goedkeuring en toelating van het vaccin van Astrzeneca. 
Indachtig het advies van de Gezondheidsraad wordt gestart met de oudste 
leeftijdsgroep. 
 Andere groepen in de samenleving 
o De minister geeft aan dat het kabinet keuzes in de vaccinatiestrategie 
heeft moeten maken en dus niet alle groepen kunnen worden opgenomen 
in de strategie. 
De minister schrijft dat hij op basis van de verwachte leveringen van vaccins ervan uit 
gaat dat iedereen in Nederland die daarvoor in aanmerking komt aan het eind van 
kwartaal drie een uitnodiging heeft gehad voor vaccinatie. 
 
4. Uitvoering 
De minister geeft aan dat met ingang van 15 januari alle 25 GGD-vaccinatielocaties 
geopend zijn voor het toedienen van de vaccinaties. Er zijn tot nu toe nog geen 
problemen geweest. Alleen het callcenter is een korte tijd moeilijk bereikbaar geweest. 
De vaccinaties van zorgmedewerkers in de acute zorg verloopt ook spoedig. Deze week 
zullen degenen die nog niet gevaccineerd zijn volgen. 
 Verder legt de minister uit dat werkgevers in de gehandicaptenzorg en thuiszorg 
duidelijk op een signaal wachten dat zij de uitnodiging (naar een nieuwe groep) mogen 
versturen. Dat gaat meestal goed, maar uit de berichten in de media blijkt dat er ook 
zorgmedewerkers zijn uitgenodigd en gevaccineerd die tot de eerste groepen behoren. 
De minister benadrukt daarom dat iedere partij die betrokken is bij de uitnodiging van 
zorgmederwerkers, zeker de werknemers, een belangrijke rol heeft om de 
vaccinatieoperatie tot een succes te maken. Hij vraagt werkgevers hun 
zorgmedewerkers die niet tot deze groep horen te verzoeken hun afspraak bij de GGD te 
annuleren, zodat er ruimte komt voor de groep zorgmedewerkers voor wie de vaccinatie 
ronde bedoeld is. 
 Daarnaast licht de minister de uitvoering van de vaccinatie van nog twee groepen 
toe: vaccinatie van bewoners van instellingen met een behandelend arts en 
kleinschalige woonvormen voor ouderen en bewoners van instellingen voor mensen met 
een verstandelijke beperking (met Moderna). Voor de eerste groep start de vaccinatie 
deze week. Locaties krijgen drie keer de mogelijkheid om te bestellen. De verwachting 
voor de tweede groep is dat elke huisarts maar een beperkte hoeveelheid van het vaccin 
(Moderna) krijgt. De huisarts stemt de uitnodiging en de periode van vaccinatie af met 
de locatie waar de cliënten wonen. Dat uitnodigen doet de huisarts in principe vanuit de 
363 
 

  
opgeroepen eenzelfde lijn te volgen. In uitzonderlijke gevallen zal NL kijken of- en in 
hoeverre - deelname aan aparte Europese initiatieven nodig is. 
 
10. Toezicht op vaccinaties 
De minister schrijft dat de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) haar 
toezichtactiviteiten gerelateerd aan COVID-19 heeft uitgebreid naar het vaccineren. Op 
basis van de afgelegde bezoeken is de eerste indruk van de IGJ dat het vaccineren in 
algemene zin goed verloopt. Twee concrete aandachtspunten die de IGJ inmiddels via 
het LNAZ heeft teruggekoppeld aan de ziekenhuizen zijn: 
i. Uit één flacon van het Pfizer-vaccin kunnen maximaal 6 doses worden bereid. 
Dit is inmiddels opgenomen in de RIVM-richtlijnen en wordt ook aangegeven 
door het EMA. 
ii. Het mengen van restanten uit meerdere flacons (‘pooling’) van het Pfizer-
vaccin om één dosis te bereiken is niet volgens het gebruiksvoorschrift. 
Hieraan zijn ook risico’s verbonden. Tevens is deze werkwijze in strijd met 
de richtlijnen vanuit de fabrikant en het RIVM voor toediening van het vaccin. 
Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
De minister geeft aan dat het aantal COVID-patiënten in de ziekenhuizen zich per saldo 
lijkt te stabiliseren. Volgens de minister blijft het zaak om de druk zo evenredig 
mogelijk te verdelen, gezien de lange periode waarin we nog met grote druk in de 
ziekenhuizen te maken hebben. Dat is uitgewerkt in het “Tijdelijk beleidskader 
waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie” van 23 oktober 2020. Partijen, ieder 
vanuit de eigen rol maar in nauwe samenwerking met elkaar, blijven de komende 
periode doen wat hiervoor nodig is: 
 Het Landelijk Centrum Patiëntenspreiding (LCPS) blijft patiënten spreiden, zodat 
de instroom van patiënten met COVID-19 regionaal zoveel mogelijk gelijk is. 
 De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) monitort de toegankelijkheid van zorg. 
 Door die toenemende druk op de kritiek planbare zorg heeft het Landelijke 
Netwerk Acute Zorg (LNAZ) eind december een landelijke afschaling van klasse 4 
en 5 zorg aangekondigd. 
 De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) ziet erop toe dat de werkwijze in de 
ziekenhuizen zodanig is dat deze leidt tot goede en veilige zorg. 
 
Opschaling tijdelijke zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis 
De minister geeft aan dat het van groot belang is om de zorg voor de COVID-patiënt in 
de totale keten te blijven bezien. Hierbij gaat het onder meer om de uitstroom van 
COVID-patiënten die in het ziekenhuis verpleegd zijn geweest en die inmiddels weer aan 
het herstellen zijn, maar die nog niet meteen terug naar huis kunnen. 
 Om tijdelijke zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis te borgen, is een landelijk 
ramingsmodel voor beddencapaciteit opgesteld door de GGD-GHOR. Ook hier is sprake 
van personeelstekorten door bijvoorbeeld besmettingen met het coronavirus of 
personeel dat in quarantaine moet. Hierin zijn regionale verschillen te zien. Zeven van 
de 25 veiligheidsregio’s kunnen op dit moment niet verder opschalen door 
personeelstekorten. De prognoses laten een verdere toename van instroom zien. Dit kan 
leiden tot knelpunten. 
  
365 
 

  
Arbeidsmarkt 
De minister geeft aan dat er al krapte op de arbeidsmarkt was voor zorgpersoneel voor 
de coronacrisis. De crisis heeft het vraagstuk urgenter gemaakt. De minister noemt 
enkele initatieven die het ministerie ondersteunt die bijdragen aan het verhelpen van 
het tekort: 
 Extra handen voor de Zorg (Ehvd) 
 Coronabanen in de Zorg 
De minister geeft daarbij aan dat alle genoemde initatieven en ontwikkelnigen rondom 
EhvdZ geënt zijn op het ontlasten en ondersteunen van het zorgpersoneel die in de 
voorste linies staan bij de bestrijding van de pandemie. Maar ook naast deze intitatieven 
blijft de druk hoog, daarom is de nu geldende lockdown zo belangrijk. Daarnaast is 
gratis laagdrempelige mentale ondersteuning beschikbaar voor het zorgpersoneel en 
voor zwaardere mentale zorgvragen is het contactpunt psychosociale ondersteuning 
zorgprofessionals (ARQ-IVP) opgericht. 
 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
Hoewel het aantal besmettingen op Aruba en Bonaire toeneemt, is op Curaçao sprake 
van een daling. Op Curaçao staat de zorgcapaciteit niet langer onder druk. Het medisch 
personeel dat vanuit Bonaire was overgeplaatst naar Curaçao om het capaciteitstekort 
binnen het CMC ziekenhuis op te vangen, wordt daarom terug overgeplaatst naar 
Bonaire. Het RIVM heeft geadviseerd om Curaçao niet langer te beschouwen als 
hoogrisicogebied, de tekst van het reisadvies is daarom bijgesteld. Het aantal actieve 
gevallen op Sint Maarten is de afgelopen weken gedaald. Saba en Sint Eustatius kennen 
op dit moment geen besmettingen. Naar aanleiding van het vierde OMT-Cariben advies 
omtrent de inzet van sneltesten van 12 november zijn sneltesten besteld via het LCH 
voor Sint Maarten, Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Ook vindt zoals eerder genoemd in 
de brief voorbereiding plaats voor de vaccinatiecampagne. 
 
Zoönose 
De minister meldt dat de Europese meldtplicht voor SARS-CoV-2 bij nertsen en andere 
marterachtigen er inmiddels is gekomen. Daarnaast pleit het kabinet voor een algeheel 
verbod op de commerciële pelsdierhouderij in de Europese Unie. Verder schrijft de 
minister dat het kabinet een expertgroep bijeen wil brengen die een risicoanalyse 
uitvoert op het ontstaan en de verspreiding van zoönosen. Ook wordt hen gevraagd het 
huidige beleid te vergelijken met deze analyse. Het kabinet zal op basis van deze 
uitkomst bezien of en zo ja welke aanpassingen of aanscherpingen van beleid nodig zijn. 
Er wordt een gezamenlijke VWS-LNV projectorganisatie zoönosen opgezet om dit traject 
te begeleiden. Het is de bedoeling dat zowel de expertgroep als de projectorganisatie op 
1 februari starten. 
 
Resistente schimmels 
De minister geeft aan dat het kabinet de zorgen van de Kamer deelt over de risico’s van 
resistente schimmels en de ontwikkelingen daarom in de gaten houdt. Uit voorlopige 
analyses blijken Aspergillus infecties voor te komen bij 10 tot 20% van de COVID-19 
patiënten op de IC, en blijkt dat patiënten mét Aspergillus meer kans hebben om te 
overlijden dan COVID-19 patiënten zonder Aspergillus (51% vs. 33%). Momenteel wordt 
onderzocht hoe het beste om kan worden gegaan met deze schimmelinfectie bij COVID-
19-patiënten, waarbij met name wordt gekeken naar risicofactoren, diagnose en 
367 
 

  
 
Op 13 januari meldt de Rijksoverheid dat het kabinet een sneltest verplicht stelt voor 
reizigers uit het Verenigd Koninkrijk, Ierland en Zuid-Afrika die per vliegtuig en 
veerboot naar Nederland komen. Deze test komt bovenop de nu al verplichte negatieve 
PCR test 72 uur voor aankomst. Nederland trekt op met Frankrijk en België om de 
import van de virusvarianten uit het VK tegen te gaan. Het kabinet blijft benadrukken 
dat het de bedoeling is dat mensen in Nederland blijven en niet op reis gaan. De extra 
619
maatregelen gaan binnen enkele dagen in. 
 
Op 13 januari bespreekt de Tweede Kamer met minister-president Rutte en ministers De 
Jonge en Van Ark de aanpak van het coronavirus. De Kamer is verdeeld over het 
invoeren van een avondklok. Minister-president Rutte vreest, net als enkele 
Kamerleden, dat het Britse virus de situatie echt kan veranderen. Hij wil ook liever geen 
avondklok, maar vraagt de Kamer om het niet tot taboe te verklaren, want het zou 
uiteindelijk nodig kunnen zijn. De Kamer laat zich daarnaast negatief uit over de 
vaccinatiestrategie. Zo vindt Kamerlid Wilders (PVV) dat er meer haast gehaakt moet 
worden met vaccineren. Kamerlid Marijnissen (SP) stelt dat het kabinet te veel fouten 
maakt in de vaccinatiestrategie. Sazias (50PLUS) is het daarmee eens: de regering heeft 
de adviezen van de Gezondheidsraad genegeerd. In reactie op vragen van Van Kooten 
geeft minister Van Ark aan dat de Britse variant van het virus aanleiding zou kunnen 
zijn om in de verpleeghuizen meer gebruik te gaan maken van FFP2-mondmaskers. 
Verder vindt Kamerlid Van Haga (FvD) de schade van de lockdown vele malen groter 
dan de positieve effecten. Kamerlid Dijkhoff (VVD) vraagt het kabinet om ondernemers 
zo goed mogelijk door de crisis heen te loodsen. Hij pleit voor een ruimhartige 
voorraadvergoeding voor de detailhandel, een regeling voor de evenementenbranche en 
steun voor starters. Minister-president Rutte erkent dat ondernemers het zwaar hebben. 
Over de steunmaatregelen zal later nog een apart debat gehouden worden.  
Verder benoemt Kamerlid Segers (ChristenUnie) dat jonge gezinnen in de knel 
komen door de sluiting van scholen en kinderopvang. Coronaverlof voor ouders zou 
hierbij kunnen helpen, denkt Klaver (GroenLinks). Over dat laatste vindt overleg plaats 
met de sociale partners, antwoordt minister-president Rutte. Verder vraagt Kamerlid 
Klaver (GroenLinks) zich af waarom er nog steeds zo veel vliegtuigen uit het Verenigd 
Koninkrijk aankomen. Hij pleit voor strengere reisbeperkingen of zelfs een vliegverbod. 
Heerma (CDA) vraagt om een quarantaineplicht voor reizigers uit het VK te overwegen. 
Minister De Jonge wil nu nog geen vliegverbod instellen, maar "als het nodig is, gaan we 
daartoe alsnog over". Hij is niet tegen een verplichte quarantaine, maar de controle 
daarop is wel heel lastig. Tot slot stelt Kamerlid Krol voor om de voor 17 maart geplande 
verkiezingen uit te stellen. Vooralsnog gaan die gewoon door, antwoordt Rutte, met 
620
allerlei maatregelen voor de veiligheid. 
 
Op 14 januari bericht de Rijksoverheid dat de CoronaMelder in de drie maanden sinds 
de lancering zijn nut heeft bewezen. De app is zowel effectief doordat ze sneller en meer 
                                              
619
 Rijksoverheid (2021, 13 januari). Verplichte sneltest voor reizigers uit VK, Ierland en Zuid-Afrika 
[Nieuwsbericht]. 
620
 Tweedekamer.nl (2021, 13 januari). Kamer debatteert over ontwikkelingen rondom het 
coronavirus 
369 
 

  
kunnen geven. Langer uitstellen betekent een langere periode van suboptimale 
625
bescherming. 
 
Op 15 januari is er een vergadering van de Bestuursraad (BR). Tijdens de 
actualiteitenronde geeft DGLZ een update over de vaccins voor verpleeghuis- en 
gehandicaptenzorg. De BR reflecteert op de samenwerking met elkaar en met de IGJ en 
RIVM die ertoe heeft geleid dat het is gelukt om eerder dan te voorzien te beginnen met 
prikken in deze zorginstellingen. De pSG geeft aan dat als er een BR-lid wordt 
opgeroepen door de OVV er vanuit de directie Nafase COVID-19 hulp beschikbaar is om 
626
stukken te verzamelen. 
 
In het verslag van het Afstemmingsoverleg op 15 januari staat dat de directeur van 
PDC19 aangeeft dat gisteren met het MT gesproken is over verschillende scenario’s. 
Parameters die daarbij zijn meegenomen zijn onder andere de vaccinatiestrategie, de 
VK-variant en een eventuele avondklok. Epidemiologen geven aan dat het niet 
ondenkbaar is dat in Nederland uiteindelijk 80-90% van de besmettingen VK-variant 
zullen zijn. Omdat deze variant besmettelijker is moet er 0.4 bij de R-waarde worden 
opgeteld (als er maatregelen van kracht zijn). Op dit moment is het reservoir van 
besmettelijke mensen in Nederland te groot. Het adagium is: verlagen wat we hebben 
aan besmettingen en vertragen van verspreiding van de nieuwe virusvariant. In dat licht 
627
moet ook het eventueel openen van scholen worden gezien. 
 
Op 15 januari biedt minister De Jonge de derde incidentele suppletoire begroting 2021 
inzake aanvullende uitgaven vanwege COVID-19 van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport aan. Hierin zijn onder meer de uitgaven budgettair 
verwerkt die voortvloeien uit de brief Stand van zaken COVID-19 van 8 december 
628
2020. 
 
Op 16 januari 2021 brengt het OMT in twee delen een spoedadvies uit naar aanleiding 
van een adviesvraag op 14 januari.  Het OMT merkt op dat het aantal nieuwe 
besmettingen in de periode 8-14 januari met 16% ten opzichte van de week daarvoor is 
afgenomen. Alleen in de leeftijdsgroep 18- tot 25-jarigen is er een stijging opgemerkt. 
Ook de instroom in de ziekenhuizen en op de IC is in diezelfde periode afgenomen. Het 
reproductiegetal Rt is daarentegen juist iets gestegen; naar 0,98. Het OMT merkt op dat 
het aandeel van de VK-variant is toegenomen.  Het OMT beoordeelt de epidemiologische 
situatie als “kwetsbaar” en adviseert daarom tegen het vervroegd volledig openen van 
629
het primair onderwijs en de kinderopvang op 25 januari. Een uitgebreide 
samenvatting is opgenomen in de Kamerbrief van 17 januari. 
                                              
625
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 14 januari). Advies n.a.v. het 2e 
gezamenlijk overleg OMT en de Gezondheidsraad. 
626
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 18 januari). 20210115 Definitief 
verslag BR. 
627
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 15 januari). Conceptverslag 15-1-2021 
afstemmingsoverleg.  
628 e
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 15 januari). Aanbiedingsbrief 3 
incidentele suppletoire begroting 2021. 
629
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 16 januari). Advies deel 1 n.a.v. 96e OMT. 
371 
 

  
aangegeven in het vorig advies van het 95e OMT van 11 januari 2021, zou juist nu van 
deze situatie gebruik gemaakt moeten worden om de huidige maatregel tegen het licht 
te houden en na te gaan hoe invulling gegeven kan worden aan de afstand- en 
hygiëneregels die zullen gaan gelden voor het voortgezet onderwijs. 
 Het OMT  benadrukt dat het advies niet is ingegeven omdat basisschoolkinderen 
een bijzonder risico zouden lopen vanwege de nieuwe varianten, dat is al gebleken uit 
onderzoek door andere Engelse onderzoeken. Het Lansingerland onderzoek bevestigt dat 
kinderen een milder ziektebeloop hebben dan volwassenen. 
 Het OMT vraagt in verband met het belang van specifieke scholen om aandacht 
voor kwetsbare kinderen. Deze groep moet naar school kunnen blijven gaan, zoals 
geadviseerd wordt door de Rijksoverheid. Dit wordt nog niet in alle gevallen 
gerealiseerd, m.n. wat betreft het Speciaal Onderwijs (SO) en het Voortgezet Speciaal 
Onderwijs (VSO). Het OMT adviseert dat alle scholen voor Speciaal Onderwijs (SO) en 
Voorgezet Speciaal Onderwijs (VSO) open gaan. Van belang is dat er hierbij sprake is 
van kleinere klassen dan in het regulier onderwijs, eventueel aanvullende maatregelen 
zouden waar nodig genomen moeten worden volgens de opgestelde protocollen van de 
PO en VO raad. Dit advies betreft nadrukkelijk niet het speciaal basisonderwijs (SBO), 
omdat deze veelal op reguliere basisscholen plaatsvindt, daarvoor gelden gelijke regels 
aan het regulier basisonderwijs. 
 
BAO advies 
Het bestuurlijks Afstemmingsoverleg dat 16 januari bijeen is geweest, herkent het 
epidemiologisch beeld. Het BAO onderschrijft het advies van het OMT om het primair 
onderwijs en de kinderopvang niet te openen per 25 januari, gelet op het huidige 
epidemiologische beeld en de onzekerheid over de invloed van de nieuwe 
virusvarianten. Uit de brief blijkt dat de VNG moeite heeft met sluiting scholen, met 
name vanuit het oogpunt van kwetsbare kinderen. Het BAO verzoekt om de noodopvang 
juist voor kwetsbare kinderen toegankelijk te houden. Daarnaast verzoekt het BAO na te 
gaan hoe kinderen en ouders in de thuissituatie (financieel) ondersteund kunnen 
worden. Het BAO verzoekt OCW en scholen opnieuw te werken aan scenario’s, om klaar 
te zijn voor het openen van de scholen, maar ook voor eventuele langere sluiting van de 
scholen. 
 
Kabinetsreactie: Tijdelijke fysieke sluiting primair onderwijs en kinderopvang blijft van 
kracht 
De minister geeft aan dat het demissionair kabinet gezien de omstandigheden heeft 
moeten besluiten dat het op dit moment niet mogelijk is om het primair onderwijs en de 
kinderopvang vervroegd te heropenen. In lijn met de maatregelen van 12 januari jl. 
blijven ook zij tot 8 februari gesloten; het volgende wegingsmoment is op 2 februari. Als 
op basis van nadere informatie wordt bevestigd dat kinderen inderdaad geen bijzonder 
risico lopen door de nieuwe virusvarianten, dan is het kabinet voornemens het primair 
onderwijs en kinderopvang op 8 februari te openen. 
 De minister geeft aan dat met het oog op leerlingen in een kwetsbare positie 
speciaal onderwijsscholen geopend kunnen zijn. In het primair onderwijs en de 
kinderopvang blijft noodopvang beschikbaar voor kinderen in een kwetsbare positie en 
voor kinderen met minimaal één ouder in een cruciaal beroep. De minister noemt het 
verantwoord dat de noodopvang geopend blijft voor leraren en pedagogisch 
medewerkers: uit het OMT-advies blijken geen signalen dat de nieuwe virusvarianten 
373 
 

  
Het RIVM heeft uitgewerkt op welke manier het vaccin aan deze instellingen kan 
633
worden verstrekt. 
 
Op 18 januari twittert minister De Jonge dat Tini (101) in verpleeghuis Opella in 
634
Bennekom het eerste vaccin ontving. 
 
Op 18 januari bericht de Rijksoverheid dat demissionair staatssecretaris Van ’t Wout 
digitaal op bezoek is geweest bij het Werkplein Hart van West-Brabant. Daar sprak hij 
635
met ondernemers. 
 
Op 19 januari twittert minister De Jonge dat de eerste huisartsen gevaccineerd worden 
met Moderna vanaf 25 januari, als ze zelf gaan prikken bij kleinschalige woonvormen. 
Hij meldt dat deze twee weken ook overige huisartsen worden toegevoegd aan de lijst 
met mensen die vaccins mogen ontvangen. “Zo houden we de huisartsenzorg overeind 
636
nu de Britse variant snel opkomt.” 
 
Op 19 januari debatteert de Tweede Kamer met demissionair Rutte, demissionair 
minister Hoekstra en demissionair staatssecretaris Van Huffelen van Financiën en 
demissionair staatssecretaris Van 't Wout van Sociale Zaken en Werkgelegenheid nadat 
het kabinet op 15 januari aftrad naar aanleiding van het rapport van de Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag. Uit de inleidende verklaring van 
minister-president Rutte blijkt dat hij de afgelopen vrijdag ontslag heeft aangeboden 
aan de Koning van het voltallige kabinet. Hij geeft aan dat een demissionair kabinet 
terughoudendheid past als het gaat om nieuw beleid of wetgeving. Tegelijkertijd bevindt 
het land zich midden in de strijd tegen het coronavirus en het opvangen van alle sociale 
en economische gevolgen van dien. Volgens minister-president Rutte rust daarom “een 
grote verantwoordelijkheid op onze schouders”. Hij bedoelt daarmee kabinet én Kamer: 
“Nederland mag van ons verwachten dat we de aanpak van de coronacrisis voortvarend 
637
voortzetten, in nauwe samenwerking”. 
 
Op 19 januari verschijnt de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage. Er is opnieuw 
een lichte daling in de besmettingscijfers. Door de opmars van de nieuwe 
coronavarianten blijft het beeld zorgelijk. Het percentage positieve testen is 11,0%. 
Sinds 15 januari zit het landelijk niveau onder de signaalwaarde voor het 
inschalingsniveau ‘zeer ernstig’. Sinds 14 januari voeren 24 van de 25 GGD’en volledig 
BCO of volledig BCO zonder monitorgesprekken. Het reproductiegetal is nu 0,98 en er 
liggen 678 COVIDpatiënten op de IC’s. Ondanks een stijging in het aantal nieuwe 
opnames is de verwachting dat de dalende trend traag blijft doorzetten. Het is 
onduidelijk wat het effect van de Britse variant zal zijn op de IC- en kliniekbezetting. Op 
alle eilanden is de incidentie gedaald. Op Aruba blijft het aantal besmettingen en 
                                              
633
 Rijksoverheid (2021, 18 januari). Eerste coronavaccinatie voor bewoners van instellingen in de 
verpleeghuis- en gehandicaptenzorg [Nieuwsbericht]. 
634
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 18 januari). 
635
 Rijksoverheid (2021, 18 januari). Demissionair staatssecretaris Van ’t Wout in gesprek met 
ondernemers [Nieuwsbericht]. 
636
 Twitterfeed Hugo de jonge (2021, 19 januari). 
637
 Tweedekamer.nl (2021, 19 januari). Plenair verslag: Tweede Kamer, 45e vergadering. Dinsdag 
19 januari 2021 
375 
 

  
variant de situatie niet de goede kant op zal gaan. Ook wordt er gesproken over het 
maatregelenpakket dat het kabinet die volgende dag in het MCC zal vaststellen. Tijdens 
de rondvraag wordt gesproken over de reisbewegingen naar onder andere Bonaire en 
over hoe de verschillende sectoren meegenomen kunnen worden bij de besluiten over 
maatregelen (waarop PDC-19 toelicht dat hier in verband met hoe de besluitvorming 
plaatsvindt nauwelijks tijd voor zal zijn). Tot slot geeft een aantal BTC-leden aan dat het 
belangrijk is om bij de uitwerking van de avondklok rekening te houden met 
bijvoorbeeld zorgverleners, apothekers en daklozen. Het verzoek aan de BTC-leden is 
om te schakelen met het team maatregelen en een lijstje door te geven met doelgroepen 
641
waar rekening gehouden mee moet worden. 
 
Op 19 januari stuurt demissionair minister Van Ark een afschrift van haar antwoord op 
de brandbrief vitamine C-therapie bij COVID-19 (26 oktober 2020) naar de Tweede 
642
kamer. In de brief antwoordt ze dat de beroepsgroepen zelf, en niet het ministerie, 
gaan over de behandelingen die ze opnemen in de richtlijnen. De minister geeft aan dat 
ze een adviespanel met onafhankelijke wetenschappers en clinici heeft ingesteld dat 
haar adviseert over kansrijke, innovatie behandelingen voor COVID-19. Het adviespanel 
adviseert haar om de resultaten uit onderzoek af te wachten. De resultaten, die naar 
verwachting in de eerste helft van dit jaar volgen, zal ze meenemen in verdere 
afwegingen. Daarnaast schrijft ze dat in de vervolgprogrammering van onderzoeken op 
het gebied van innovatieve behandelingen voor COVID-19 door ZonMw in 2021, dat naar 
verwachting eind januari start, ook specifiek onderzoek naar de preventieve werking 
643
van en behandeling met vitamines/supplementen mee wordt meegenomen. 
 
Op 19 januari verzendt het OMT het spoedadvies over een eventuele avondklok naar 
VWS. Het OMT vermeldt dat een avondklok zal leiden tot een “belangrijke en extra 
vermindering” van het aantal besmettingen, met name in de leeftijdsgroep 18- tot 25-
jarigen waar de incidentie het hoogst is. Het OMT adviseert daarom voor de invoering 
van een avondklok. Gelijkwaardige alternatieven voor een avondklok kan het OMT 
desgevraagd niet noemen. Wel adviseert het OMT om de bezoekersregel van 2 personen 
per dag aan te scherpen naar 1 persoon dag en ook om het aantal ontvangsten en 
bezoeken terug te brengen naar eenmaal per dag. Daarnaast wordt een 
mobiliteitsbeperking als mogelijke optie genoemd. Ook adviseert het OMT om extra 
nadruk te leggen op de anderhalve meterafstand- en de hygiënemaatregelen. Bovendien 
pleit het OMT voor een strenge handhaving van het negatieve reisadvies, een testplicht 
voor reizigers uit alle landen en een verplichte quarantaineperiode van vijf dagen bij 
644
aankomst. Een uitgebreide samenvatting staat in de Kamerbrief van 2o januari. 
 
Op 20 januari vindt er een persconferentie plaats waarin demissionair minister-
president Rutte en demissionair minister De Jonge een toelichting geven en vragen 
beantwoorden over de nieuwe maatregelen van de lockdown. Volgens minister-
                                              
641
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 19 januari). 20210119 Verslag BTC19 – 
Coronavirus. 
642
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2021, 19 januari). Beantwoording brandbrief vit C bij 
behandeling COVID-19 [Kamerbrief].  
643
Minister voor Medische Zorg en Sport (2021, 18 januari).  Vitamine C als adjuvante behandeling 
bij COVID-19 (Kamerstuk) 
644
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 19 januari). Advies n.a.v. 96e OMT. 
377 
 

  
belang om meer mensen zo snel mogelijk te beschermen. Ook geeft hij aan dat is geleerd 
645
om de verspilling verder omlaag te brengen. 
 
Op 20 januari meldt de Rijksoverheid de lockdown verder wordt aanscherpt vanwege 
zorgen om nieuwe virusvarianten. Het is het voornemen van het kabinet om binnen 
enkele dagen na instemming van de Tweede Kamer een avondklok in te voeren. 
Bovendien scherpt het kabinet het advies voor bezoek aan: “ontvang maximaal één 
persoon van 13 jaar of ouder per dag en ga maximaal één keer per dag ergens op 
bezoek”. Ook worden extra beperkingen ingevoerd om het aantal internationale 
646
reisbewegingen tegen te gaan. 
 
Op 20 januari informeert demissionair minister De Jonge de Tweede Kamer over het 
deel 2 van het advies van het OMT (ontvangen op 19 januari) alsmede over de 
kabinetsreactie op het advies, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, de 
minister van Infrastructuur en Waterstaat en de minister van Binnenlandse Zaken. Hij 
geeft aan dat het demissionair kabinet heeft besloten om, naast het vorige week 
genomen besluit de lockdown tot tenminste 9 februari te verlengen, aanvullende 
maatregelen te nemen. Zwaardere maatregelen zijn nu nodig om na 9 februari stap voor 
stap weer te versoepelen. Daarbij zijn het primair onderwijs en de kinderopvang als 
eerst aan de beurt. Daarna zo snel mogelijk ook het voortgezet onderwijs. 
 
e
96 OMT-advies deel 2 
De avondklok kan naar beoordeling van het OMT een aanvullende bijdrage leveren aan 
het zo snel mogelijk en diep mogelijk verlagen van het aantal positieve gevallen in de 
periode tot 9 februari. Wat betreft de te verwachten bijdrage van een avondklok heeft 
het OMT wederom kennis genomen van de beschikbare literatuur. Concluderend kan een 
verdere vermindering van het aantal besmettingen nu, door aanscherping van de 
lockdownmaatregelen met een avondklok, nog leiden tot een belangrijke en relevante 
extra vermindering van het totaal aantal gevallen van COVID-19 tegen 9 februari. Zo’n 
diepere afname van het aantal gevallen biedt perspectief op de mogelijkheid eventueel 
ook weer versoepelingen door te voeren. 
 Het OMT noemt ook een aantal alternatieve aanscherpingen, maar in de 
bestrijding van het coronavirus ziet het OMT de alternatieve maatregelen niet als 
gelijkwaardig aan het effect van de avondklok. Het is vooreerst en bovenal zaak om de 
opvolging van de huidige maatregelen van de lockdown te maximaliseren. Andere 
alternatieve maatregelen zoals hieronder genoemd zijn ter overweging in aanvulling op 
een avondklok: 
 Contacten kunnen in aantal worden beperkt door aanscherping van het aantal 
personen dat per keer op bezoek kan komen. Door sociale bubbels te vormen 
onder jongeren in verschillende leeftijdscohorten kunnen de gevolgen van een 
besmetting zoveel mogelijk worden gemitigeerd. Het OMT adviseert ook extra in 
te zetten op communicatie voor bezoek aan thuiswonende 70-plussers en de 
“bubbelbezoeker” in verpleeghuizen, waarbij extra aandacht is voor hygiëne, 1,5 
                                              
645
 Rijksoverheid (2021, 20 januari). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (20 januari 2021). 
646
 Rijksoverheid (2021, 20 januari). Lockdown verder aangescherpt vanwege zorgen om nieuwe 
virusvarianten [Nieuwsbericht]. 
379 
 

  
intensiveert de communicatie gericht op thuisblijven, thuiswerken en verminderen van 
contacten. Daarnaast heeft demissionair kabinet besloten tot aanvullende maatregelen. 
De aanvullende maatregelen hebben tot doel om contacten tussen personen te 
verminderen in aantal, in duur of in intensiteit. De minister noemt deze aanvullende 
maatregelen en enkele andere onderwerpen: 
1. Funderend onderwijs en kinderopvang: de sectoren blijven tot 8 februari gesloten. 
Als op basis van nadere informatie wordt bevestigd dat kinderen inderdaad geen 
bijzonder risico lopen door de nieuwe virusvarianten, dan is het kabinet 
voornemens het primair onderwijs en kinderopvang op 8 februari te openen. Met 
betrekking tot de noodopvang hebben de PO-raad, BZK en BMK, de 
koepelorganisaties van het primair onderwijs en de kinderopvang nadere 
afspraken gemaakt om de noodzakelijke samenwerking te bevorderen. De VNG, 
SZW en OCW ondersteunen dit. Praktische handreikingen hiervoor zijn 
voorbereid; deze komen naar verwachting vandaag beschikbaar. De minister 
roept gemeenten op om  – waar nodig – lokaal een verbindende en faciliterende 
rol te spelen. 
2. Inreisbeperkingen: Het demissionair kabinet heeft verschillende maatregelen 
genomen om reizen te ontmoedigen en als het toch noodzakelijk is veiliger te 
maken. Nieuwe maatregelen zijn: 
 De verplichting om te beschikken over een negatieve testuitslag  van 
een sneltest. Deze gaat in op 23 januari 2021 0.01 uur voor reizigers 
per vliegtuig en schip. Deze maatregel zal gelden totdat verplichte 
quarantaine voor reizigers is ingeregeld. 
 De minister geeft aan dat het invoeren van een verplichte 
quarantaineperiode voor reizigers zoals het OMT adviseert, meer 
voorbereidingstijd vraagt. Het kabinet stelt een quarantaineplicht in 
voor alle inkomende reizigers uit een hoogrisicogebied voor de duur 
van vijf dagen. Na vijf dagen kan de betrokkene zich laten testen. 
Indien de uitkomst van deze test negatief is, dan eindigt de 
quarantaine.  
o De minister is voornemens om parallel aan de 
quarantaineplicht te werken aan verplichte registratie voor alle 
reizigers uit hoogrisicogebieden (ook niet-Nederlanders). 
 Het kabinet stelt vanaf 23 januari een vliegverbod in voor landen 
buiten Schengen waarin (mogelijk) gevaarlijke varianten van het virus 
het meest voorkomen. Het gaat dan om het Verenigd Koninkrijk, Zuid-
Afrika, Brazilië, Argentinië, Bolivia, Kaapverdië, Chili, Colombia, 
Ecuador, Frans-Guyana, Guyana, Panama, Paraguay, Peru, Suriname, 
Uruguay en Venezuela. Dit vliegverbod geldt tot de verplichte 
quarantaine voor reizigers is geregeld. 
o Het vliegverbod zal dezelfde uitzonderingen kennen als het 
vliegverbod in maart 2020. Dit betekent dat een uitzondering 
geldt voor repatriëring van ingezetenen van het Koninkrijk der 
Nederlanden, EU- of Schengen-ingezetenen en voor het vervoer 
van medisch personeel of patiënten wanneer dit in het belang 
is van de volksgezondheid. 
o Er komt ook een aanmeerverbod voor schepen met passagiers 
vanuit het VK naar Nederland, net zoals het kabinet op 20 
381 
 

  
verwachte testvraag en het beslag op de testcapaciteit dat hieruit 
voortkomt.  
 Om de naleving van de quarantaine te bevorderen is een plan van aanpak 
bij thuisquarantaine opgezet. Dat wordt momenteel uitgevoerd. 
 De minister legt uit dat in de huidige situatie de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s de mogelijkheid hebben om iemand een 
quarantaineplicht op te leggen. Maar wegens 
proportionaliteitsoverwegingen en de complexiteit van de procedure 
wordt deze quarantainemaatregel nauwelijks benut. De minister geeft aan 
dat er twee opties worden verkend die voldoen aan de bovengenoemde 
knelpunten: een quarantaineplicht die rechtstreeks voortvloeit uit de wet 
en een quarantaineplicht bij beschikking van de burgemeester. De 
minister geeft daarbij  aan dat zijn voorkeur uit gaat naar optie 2, omdat 
het grootste deel van de personen wel vrijwillig in quarantaine gaan. 
Gelet op de lage naleving van quarantaine door inreizigers uit 
hoogrisicogebieden en de dreigende influx van nieuwe virusvarianten is 
een algemene quarantaineplicht uit optie 1 nodig voor deze groep. 
6. Verminderen van contacten tussen personen in aantal, duur en intensiteit: 
 Beperking thuisbezoek: Het kabinet adviseert dringend om per dag niet 
meer dan één gast vanaf 13 jaar te ontvangen en maximaal één bezoek per 
dag af te leggen. Hierbij blijven de bestaande uitzonderingen, 
bijvoorbeeld ten behoeve van kwetsbare personen, in stand. 
 Invoering avondklok: Het kabinet komt nu met het voornemen voor een 
avondklok, maar wil zo een groot en ingrijpend besluit niet nemen zonder 
parlementaire steun. Daarom treedt het kabinet hierover graag morgen in 
overleg met de Tweede Kamer. Als er voldoende steun is neemt het 
kabinet het definitieve besluit. 
i. Overwogen alternatieven: Alternatieven die eenzelfde doel beogen 
als de avondklok, hebben eveneens vergaande gevolgen. Bovendien 
ziet het OMT geen alternatieven die eenzelfde effect sorteren. 
ii. Geldingsduur en ingangsmoment: De voorgenomen avondklok kan, 
uitgaande van afronding van het debat met de Tweede Kamer 
morgen, ingaan op zaterdag 23 januari 2021 om 20.30 uur en geldt 
tot en met 10 februari 2021 04.30 uur. Op dat moment eindigt de 
avondklok van rechtswege. 
iii. Grondslag: De grondslag voor het instellen van een avondklok is 
artikel 8, eerste lid, van de Wet buitengewone bevoegdheden 
burgerlijk gezag (Wbbbg). Er zal een regeling tot aanpassing van 
sluitingstijden van publieke plaatsen in de Tijdelijke regeling 
maatregelen COVID-19 (Trm) in verband met de invoering van de 
avondklok opgesteld worden. Hierin is opgenomen dat de 
sluitingstijd voor winkels in de levensmiddelenbranche 20.15 uur 
wordt. Uitgezonderd hiervan zijn winkels voor 
levensmiddelenbranche airside luchthavens. 
iv. Uitgangspunt en gedrag: Uitgangspunt bij de avondklok is dat 
iedereen gedurende het tijdvak waarop de avondklok geldt binnen 
dient te zijn en zich steeds dient af te vragen hoe noodzakelijk het 
is om tijdens deze uren op pad te gaan. Buiten zijn is alleen 
383 
 

  
de Gezondheidsraad heeft gekregen met betrekking tot het benutten van de beschikbare 
vaccins. Na consultatie met het RIVM heeft de minister, gezien de ontwikkelingen rond 
de mutaties van het virus, een aantal punten uit het advies met voorrang tegen het licht 
gehouden: 
 Uitstel van de tweede dosis BioNTech/Pfizer: De minister heeft op basis van het 
advies besloten dat, voor alle nieuw te plannen afspraken, de tweede dosis 
BioNTech/Pfizer wordt ingepland in de zesde week na de eerste vaccinatie. Dit 
gewijzigde uitgangspunt in het voorraadbeheer leidt tot het sneller beschikbaar 
komen van vaccins beschikbaar. Deze kan worden ingezet voor mensen vanaf 60 
jaar beginnend bij de oudste leeftijdsgroep, die op GGD-locaties worden 
gevaccineerd. 
 Voorraadbeheer: De minister heeft, mede op basis van het advies van het RIVM, 
besloten om in plaats van 100% voorraad, 50% (i.p.v. de nu aangehouden 100%) 
voorraad voor de tweede vaccinatie aan te houden. 
 Spillage: De minister heeft, mede op basis van het advies van het RIVM, besloten 
in de planning van het vaccinatieprogramma uit te gaan van een spillage van 5% 
(i.p.v 10%),omdat er in de praktijk minder spillage blijkt te zijn. Deze 
wijzigingen zullen leiden tot herberekeningen die het RIVM momenteel maakt en 
die eraan bij dragen om op zo kort mogelijke termijn de kwetsbare doelgroepen 
te kunnen vaccineren. 
 Vaccinatiegraad: De minister geeft aan dat er nu wordt gerekend met een 
opkomstpercentage van 85% (in plaats van 75%) gezien de hoge opkomst bij de 
eerste groepen die worden gevaccineerd. 
Tot slot schrijft de minister dat de implicaties van bovenstaande aanpassingen worden 
vertaald in de planning. 
Verder schrijft de minister dat het deel van de huisartsen dat 25 januari start 
met de vaccinatie bij kleinschalige woonvormen voor ouderen en mensen met een 
verstandelijke beperking ook zichzelf mag vaccineren. Daarnaast heeft de minister 
vanwege de snelle opkomst van de Britse variant van het virus gekozen om, in 
aanvulling op de huisartsen die gaan vaccineren in kleinschalige woonvormen, ook alle 
huisartsen en het personeel betrokken bij directe COVID-spoedzorg versneld uit te 
nodigen voor vaccinatie. Zij kunnen zich laten vaccineren met het vaccin van Moderna. 
De huisartsen kunnen voor hun vaccinatie terecht bij de ROAZ-ziekenhuizen. 
Tot slot gaat de minister in op het verzoek van de vaste commissie voor VWS om 
het meest actuele leverschema te sturen. Daarbij maakt hij de kanttekening dat tot nu 
toe alleen van BioNTech/Pfizer en Moderna concrete leveringsoverzichten zijn 
ontvangen voor de komende weken. Voor alle overige leveringen is het niet mogelijk 
concreter te zijn dan de eerder en hieronder wederom geactualiseerde 
leveringsoverzichten op kwartaal niveau.  
385 
 

  
vaccins van BioNTech/Pfizer zo snel als haalbaar beschikbaar te maken voor extra 
648
personen. 
 
Op 20 januari stuurt demissionair minister Van Ark een brief naar de Tweede Kamer 
naar aanleiding van een verzoek van de Kamer om aanpassing van de richtlijnen voor 
het gebruik van verschillende typen mondmaskers. De minister geeft aan dat ze naar 
aanleiding van een vraag uit het laatste debat het OMT om advies heeft gevraagd. Het 
OMT bespreekt het onderwerp op 22 januari. De minister gaat daarbij ook in op de 
huidige uitgangspunten voor het gebruik van beschermingsmiddelen. Voor ziekenhuizen 
geldt dat deze zijn opgesteld door het RIVM in overleg met de sector. In de zomer van 
2020 is de Stichting Kwaliteitsimpuls Langdurige Zorg (SKILZ) (samenwerking tussen 
Verenso, NVAVG en V&VN) gestart met de ontwikkeling van kwaliteitsstandaarden voor 
de langdurige zorg. SKILZ zal ook richtlijnen/kwaliteitsinstrumenten gaan opstellen 
voor infectiepreventie in de langdurige zorg. Ook hier zijn de uitgangspunten 
voorgelegd aan de samenwerkende partijen. 
 De minister schrijft verder dat de beroepsvereniging V&VN en de bonden de 
afgelopen zondag een brief hebben gestuurd aan het RIVM. Daarin vragen zij om een 
aanscherping van de uitgangspunten, in het bijzonder om FFP2-maskers standaard en 
ook preventief te gebruiken in de zorg. Het RIVM heeft daarop geantwoord dat een 
multidisciplinaire expert groep zich zal buigen over de gestelde vraag en hun voorstel 
zal indienen in het OMT van aankomende vrijdag. De minister geeft daarbij aan dat ze 
ter voorbereiding op een mogelijke wijziging van de uitgangspunten in kaart brengt wat 
dat betekent voor de beschikbare voorraden aan FFP2-maskers. 
 Verder geeft de minister ten aanzien van het Landelijk Consortium Hulpmiddelen 
(LCH) aan dat ze het LCH heeft gevraagd om 15% boven de gemiddelde marktprijs te 
liggen voor persoonlijke beschermingsmiddelen om te voorkomen dat partijen het LCH 
anders dan een noodvoorraad wordt gebruikt. Ze houdt de marktontwikkelingen scherp 
in de gaten vanwege de huidige ontwikkelingen met betrekking tot de meer 
besmettelijke mutaties van het coronavirus.  
 Tot slot meldt de minister dat ze met leveranciers van zuurstofvoorzieningen 
heeft afgesproken dat de noodvoorraad van VWS (ingekocht tijdens de eerste golf) 
wordt overgedragen tegen inkoopprijs. Deze leveranciers zorgen ervoor dat de patiënten 
thuis zo snel mogelijk de beschikking krijgen over deze apparaten. Het gaat in totaal om 
649
ruim 1.000 beschikbare apparaten. 
 
Op 21 januari komt het BTC-19 bij elkaar. In het Beeld dat voorafgaand aan de 
vergadering is gedeeld worden de meest actuele besmettings- en ziekenhuiscijfers en de 
650
situatie in Caribisch Nederland weergegeven. In aanvulling op dat Beeld geeft DMO 
aan dat er in de Kamer aandacht is geweest voor de communicatie vanuit de 
Rijksoverheid. De Kamer heeft aangegeven meer aandacht te willen voor handhaving en 
context om het gedrag te beïnvloeden. Tijdens de vergadering wordt besproken dat 
Defensie heeft aangegeven begrensd te zijn wat betreft de ondersteuning aan 
                                              
648
 Rijksoverheid (2021, 20 januari). Corona-vaccinatie: sneller meer mensen beschermen 
[Nieuwsbericht]. 
649
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2021, 20 januari). Verzoek aanpassing richtlijnen 
gebruik mondmaskers [Kamerbrief]. 
650
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 21 januari). Beeld COVID-19 
donderdag 21 januari 2021. 
387 
 

  
(PvdA) pleit voor inkomenssteun voor degenen die verplicht in quarantaine gaan. Er 
komt een registratieplicht voor reizigers, zegt minister De Jonge, waarna er 
steekproefsgewijs zal worden gecontroleerd. Hij wil wel voorkomen dat een 
quarantaineplicht voor mensen die positief getest zijn, leidt tot een lagere 
testbereidheid. Het streven van de minister is om het binnen een maand wettelijk te 
regelen. Verder vragen verschillende woordvoerders zich af of het veilig is om de 
tweede vaccinatie later te geven van het vaccin Pfizer/BioNTech, zoals de minister nu 
voornemens is. Het uitstel valt binnen de range van toezichthouder EMA, verzekert 
minister De Jonge. Hij zegt toe scenario's te schetsen voor als de vaccinleveringen 
tegenvallen. 
Aansluitend op het debat wordt er gestemd. Naast de motie van Kamerlid Jetten 
over een eventuele avondklok niet eerder dan 21.00 wordt een motie van Kamerleden 
Ouwehand en Klaver aangenomen over de motie-Klaver/Ouwehand over een wettelijke 
653
grondslag om te kunnen reageren met sluiting van het bedrijfspand. 
 
Op 21 januari bericht de Rijksoverheid dat op 23 januari voor heel Nederland een 
avondklok geldt. Daar heeft de Tweede Kamer deze dag mee ingestemd. Dat betekent dat 
iedereen tussen 21.00 uur ’s avonds en 04.30 uur ’s ochtends binnen blijft. Je mag alleen 
654
naar buiten als het noodzakelijk is en je geldige reden hebt. 
 
Op 22 januari is er een vergadering van de Bestuursraad (BR). Tijdens de 
actualiteitenronde geeft DGCZ aan bezig te zijn met opschalingsplannen voor de zorg. 
Deze is goed verbeterd ten opzichte van de eerste golf en er worden scenario’s 
voorbereid met alle partijen. Het idee is om Defensie in te zetten in bepaalde regio’s als 
de situatie daar om vraagt. DGLZ geeft een update over de vaccinatiecampagne. Het 
RIVM heeft VWS gevraagd mee te blijven helpen bij de uitvoering van de vaccinaties bij 
instellingen. Dat werkt goed vanwege de korte lijntjes met de koepels. Wel betekent dit 
veel uitvoerend werk en pionieren. DGV vult verder aan dat volgende week in de ACC en 
MCC gesproken gaat worden over de vaccinatiestrategie. Het is van belang dat 
communicatie goed aangesloten blijft. DGLZ geeft daarnaast aan dat er vanuit 
verschillende sectoren vragen zijn over wanneer de vaccinaties daar gezet gaan worden. 
Het is belangrijk vast te houden aan de strategie en bij zicht op leveringsschema’s dit zo 
snel mogelijk te communiceren. DGV geeft aan dat zoals het er nu naar uitziet de 
capaciteit van de GGD geen bottleneck zal vormen. De SG geeft aan dat de Algemene 
Rekenkamer heeft gesproken met MVWS in verband met de risico’s op 
onrechtmatigheden die zich voordoen in de coronacrisis. De SG spreekt hier volgende 
655
week over met de minister. 
 
Op 22 januari bericht de Rijksoverheid dat de inwoners van Aruba, Curaçao en Sint-
Maarten de komende maanden op steun van het Nederlandse kabinet kunnen rekenen. 
Met de €14,9 miljoen is humanitaire hulp voor de drie landen ten minste tot april 
                                              
653
 Tweedekamer.nl (2021, 21 januari). Debat over ontwikkelingen rondom het coronavirus. 
654
 Rijksoverheid (2021, 21 januari). Vanaf zaterdag 23 januari geldt een avondklok 
[Nieuwsbericht]. 
655
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 25 januari). 20210122 Definitief 
verslag BR. 
389 
 

  
plaats van bestemming in een eigen bubbel blijft. Op de terugvlucht dient het personeel 
660
een antigeentest te doen wanneer deze vlucht niet binnen 72 uur plaatsvindt. 
 
Op 23 januari bericht de Rijksoverheid dat demissionair ministers De Jonge en Van 
Nieuwenhuizen-Wijbenga op basis van een positief advies van het OMT ermee 
instemmen dat luchtvaartmaatschappijen die op Nederland vliegen een alternatief 
protocol mogen toepassen voor de bemanning. Het protocol moet voorzien in onder 
meer een testverplichting voor vertrek en strikte quarantainevoorschriften voor de 
661
bemanning tijdens het verblijf in het buitenland. 
 
Op 23 januari sturen demissionair ministers De Jonge en Van Nieuwenhuizen-Wijbenga 
een brief naar de Tweede Kamer waarin zij de Kamer informeren dat sinds zaterdag 23 
januari (vandaag) een testverplichting geldt voor de crew van luchtvaartmaatschappijen 
vliegend vanuit een hoogrisicogebied naar Nederland. Luchtvaartmaatschappijen 
hebben aangegeven dat dit voor hen niet uitvoerbaar is. De ministers schrijven dat het 
OMT heeft geadviseerd over een alternatief testprotocol voor luchtvaarbemanning. Op 
basis van dit advies zijn de ministers bereid om voor de bemanning van 
luchtvaartmaatschappijen ontheffing te verlenen van de testverplichting voor vertrek 
naar Nederland, onder voorwaarde van strikte naleving van protocollen die voldoen aan 
662
de voorwaarden van het OMT. 
 
Op 24 januari plaatst de Rijksoverheid de reactie van demissionair minister 
Grapperhaus op de rellen en het geweld in verschillende plaatsen in Nederland. Hij 
noemt het “simpelweg crimineel gedrag” en vindt het terecht dat de burgemeesters en 
politie hard hebben opgetreden. Hij doet een dringende oproep aan iedereen in 
663
Nederland: “bestrijd het virus en niet elkaar”. 
 
Op 24 januari laat demissionair minister De Jonge in een tweet weten dat de brand in 
een testlocatie op Urk alle perken te buiten gaat. Hij zegt zojuist contact te hebben 
gehad met GGD Flevoland: “Medewerkers zijn terecht ontdaan. Hun cruciale werk in de 
664
frontlinie van de crisis verdient respect en waardering. Niets anders. ” 
 
Op 25 januari wordt er door de GGD GHOR Nederland een Corona Monitor opgeleverd. 
Vanaf deze Monitor worden ook cijfers over het vaccineren opgenomen. In de 
samenvatting wordt aangegeven dat het aantal afspraken, afnames en positieve 
uitslagen opnieuw dalende zijn behalve in de regio Rotterdam-Rijnmond wat verklaard 
wordt door de grootschalige testactie in de gemeente Lansingerland. Het bron- en 
contactonderzoek wordt in alle regio’s in fase 1 of 1b uitgevoerd. De situatie rond de 
                                              
660
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 22 januari). Advies n.a.v. 97e OMT, deel 
1: advies COVID-19 gerelateerde risico’s  vliegverkeer van en naar Nederland. 
661
 Rijksoverheid (2021, 21 januari). Alternatief protocol voor bemanning luchtvaartmaatschappijen 
[Nieuwsbericht]. 
662
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Minister van Infrastructuur en Waterstaat 
(2021, 23 januari). Mogelijkheid tot ontheffing van testverplichting voor luchtvaarbemanning 
[Kamerbrief]. 
663
 Rijksoverheid (2021, 22 januari). Reactie minister van Justitie en Veiligheid Grapperhaus op de 
rellen en het geweld in verschillende plaatsen in Nederland [Nieuwsbericht].  
664
 Twitterfeed Hugo De Jonge (2021, 24 januari). 
391 
 

  
cijfers op Aruba blijven hoog en er zijn gevallen geconstateerd van de Britse variant. Op 
Curaçao en Bonaire zet de dalende trend door. Op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 
blijft de situatie stabiel. Wereldwijd en ook in Europa blijft het aantal COVIDpatiënten 
toenemen. Ten aanzien van de vaccinatiecampagne wordt vermeld dat thuiswonende 
90-plussers vanaf die dag terecht kunnen voor vaccinatie. Ook zijn de cijfers over 
vaccineren te vinden op het dashboard. Afgelopen weekend werd bekend dat 
AstraZeneca minder vaccins zal leveren. De impact daarvan op de vaccinatiestrategie 
wordt nader uitgewerkt met het RIVM. Op 25 januari is er een datalek geweest bij twee 
coronasystemen van de GGD. De GGD heeft stappen ondernomen. Op 26 januari start de 
grootschalige testcampagne in Rotterdam Charlois. Het BCO wordt n.a.v. het OMT-
advies aangepast.  
Ten aanzien van de situatie in de zorg wordt aangegeven dat het aandeel 
ziekenhuizen dat aangeeft geen planbare zorg meer te leveren gedaald is, maar het 
aandeel ziekenhuizen dat aangeeft de kritieke planbare zorg nog maar deels te kunnen 
leveren is licht gestegen. De OK-capaciteit is verder afgeschaald. Het gemiddeld 
landelijk ziekteverzuim is iets gedaald. Het aantal gemiste verwijzingen was vorige 
week 76% t.o.v. een situatie zonder corona. Landelijk blijft de situatie rond de COVID-
19-capaciteit in de niet-ziekenhuiszorg kritiek. Voor de regio’s vormt de grootste 
uitdaging het organiseren van een goede balans tussen de continuïteit van corona- en 
niet-corona-gerelateerde zorg en de voorbereiding op een volgende golf. Er wordt een 
daling van de bezetting verwacht in de komende twee weken; daarna volgt een toename 
van de besmettingen door de opkomst van de Britse variant. Het expertisecentrum 
zorgcontinuïteit heeft maatregelen in kaart gebracht en ondersteunt de regio’s bij de 
uitwerking daarvan. In de langdurige zorg is opnieuw een daling in het aantal 
besmettingen, de sterfte en het aantal besmette locaties waargenomen.  
De IGJ is gestart met toezicht op Nederlandse laboratoria die COVID-19-
diagnostiek uitvoeren om zicht te krijgen op de kwaliteit daarvan. Op Europees niveau 
zijn afspraken gemaakt over de beschikbaarheid en kwaliteit van diagnostische 
producten. De IGJ geeft aan positief te zijn over de wijze waarop instellingen in de 
verpleeghuis- en gehandicaptenzorg de organisatie van het vaccineren hebben ingericht; 
er zijn wel enkele aandachtspunten m.b.t. distributie en de vijftien minuten observatie. 
In de Jeugdzorg wordt waargenomen dat de spanning in gezinnen en groepen oploopt. 
Rondom de toename van onvrijwillige zorg in de gehandicaptenzorg is het beeld 
wisselend. Er zijn geen grote veranderingen in het beeld van de medisch specialistische 
669
zorg t.o.v. vorige week. 
 
Op 26 januari komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat voorafgaand aan de 
670
vergadering is gedeeld komt overeen met de CAR van diezelfde dag. Ook gedeeld met 
671
de BTC-leden is de Omgevingsanalyse van de Directie Communicatie. In aanvulling op 
het Beeld meldt DMO dat het aantal bellers naar de landelijke luisterlijnen stijgende is. 
Er wordt afgesproken om voortaan tweewekelijks deze cijfers op te nemen in het Beeld. 
GMT meldt dat er veel ophef is over FFP2 mondkapjes. De IGJ probeert een beeld te 
                                              
669
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 26 januari). Corona Actualiteiten 
Rapportage #19 | Nieuw Coronavirus. 
670
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 26 januari). Beeld COVID-19 dinsdag 
26 januari 2021. 
671
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 25 januari). VWS 
OMGEVINGSANALYSE COVID-19. 
393 
 

  
en werknemersorganisaties algemene criteria opstellen. Dit moet leiden tot een handvat 
voor individuele werkgevers ten behoeve van de afwegingen rondom thuiswerken. 
Tevens kunnen de criteria aanleiding geven voor een helder proces hoe die afweging tot 
stand te brengen binnen de organisatie. 
 De ministers geven aan dat om de criteria breed bekend te maken via 
verschillende kanalen hiervoor aandacht zal worden gevraagd. Daarnaast lijkt er ruimte 
om meer te communiceren dat thuiswerken de norm hoort te zijn. De Inspectie SZW 
heeft een meldpunt voor meldingen over corona in relatie tot werk, 
arbeidsomstandigheden en arbeidsvoorwaarden. Zodra er criteria zijn, zal de Inspectie 
SZW, en waar nodig met andere toezichthouders, door middel van interventies 
opvolging geven aan meldingen over niet-opvolging. In de tussentijd worden 
werkprocessen voorbereid om aan meldingen snel gevolg te kunnen geven. 
 Verder melden de ministers dat het kabinet positief staat tegenover de 
aangenomen motie van de leden Klaver en Ouwehand waarmee de regering verzocht 
wordt om met spoed een wettelijke grondslag te creëren om bij het niet naleven van 
coronamaatregelen waardoor een bronbesmetting ontstaat, te kunnen reageren met een 
tijdelijke sluiting van het bedrijfspand. Ze achten sluiting echter een ingrijpende 
maatregel. Proportionaliteit is daarom een belangrijke toetssteen. Dat geldt ook voor 
subsidiariteit omdat in de bestaande wetgeving op onderdelen al bevoegdheden zijn 
geregeld die hier relevant zijn. Het voornemen bestaat dan ook om een gerichte 
bepaling van tijdelijke duur op te nemen in hoofdstuk Va (Tijdelijke bepalingen 
675
bestrijding epidemie COVID-19) van de Wet publieke gezondheid. 
 
Op 26 januari stelt Kamerlid Hijink (SP) tijdens het mondelinge vragenuur vragen aan 
demissionair minister De Jonge naar aanleiding van een bericht van het RTL Nieuws. 
Daaruit blijkt dat privégegevens als telefoonnummers, adressen en 
burgerservicenummers uit de coronasystemen voor testen en bron- en contactonderzoek 
van de GGD op grote schaal illegaal worden verhandeld. Minister De Jonge typeert het 
als een zeer ernstige zaak. Een screening vooraf en het tekenen van een 
geheimhoudingsverklaring moeten voorkomen dat GGD-medewerkers zich schuldig 
maken aan dergelijk "doelbewust crimineel gedrag". Bij misbruik volgt ontslag. Sinds 
december worden medewerkers extra gecontroleerd. Ook komt er een extern onderzoek 
676
naar het lekken van de data. 
Op 26 januari twittert demissionair minister De Jonge dat thuiswonende 90+’ers eerder 
dan gepland een vaccin krijgen, zoals vandaag in Apeldoorn. Eind deze week ontvangen 
677
ook thuiswonende 85+'ers een uitnodiging. 
 
Op 27 januari bericht de Rijksoverheid dat demissionair minister De Jonge het medisch-
biologische laboratorium PAMM in Veldhoven heeft bezocht om de werking te bekijken 
                                              
675
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Minister van Justitie en Veiligheid, Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(2021, 26 januari). Thuiswerken en het creëren van een grondslag voor sluiting bij bronbesmetting 
[Kamerbrief]. 
676
 Tweedekamer.nl (2021, 26 januari). SP vraagt naar handel privégegevens miljoenen 
Nederlanders uit GGD-coronasystemen. 
677
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 26 januari) 
395 
 

  
Op 27 januari twittert demissionair minister De Jonge dat veel medewerkers in de zorg 
inmiddels ook hun tweede prik ontvangen, zoals verzorgende Sanna die de eerste prik 
682
ontving. 
 
Op 28 januari komt het BTC-19 bij elkaar. In het Beeld dat voorafgaand aan de 
vergadering is gedeeld worden de meest actuele besmettings- en ziekenhuiscijfers en de 
683
situatie in Caribisch Nederland weergegeven. Ook gedeeld met de BTC-leden is de 
684
Omgevingsanalyse van de Directie Communicatie. DMO vult aan op het Beeld dat 
naast de Kindertelefoon ook de Luisterlijn steeds vaker wordt gebeld. IGJ geeft aan dat 
er in het werkveld en bij bestuurders wantrouwen is over de vaccinaties. DCo antwoordt 
dat er wordt gewerkt aan een wegpagina over desinformatie specifiek over vaccinaties. 
Vervolgens wordt er door de BTC-leden gesproken over de OMT-adviesaanvraag. 
Vervolgens wordt er gesproken over de voortgang m.b.t. de acties uit de Lessons 
Learned-brief van augustus. De BTC-leden wordt verzocht hun voorgang te updaten. 
Tijdens de rondvraag geeft CZ aan dat er hard gewerkt wordt aan nieuw beleid voor 
Code Zwart in de zorg. DMo meldt dat gesproken is met de VNG en PG over COVID-
onderwerpen. DMo zal het BTC-19 hierover op de hoogte houden. GMT informeert de 
BTC-leden over de ronde tafel over FFP2 die georganiseerd is. DCo meldt dat de 
685
Catshuisstukken volgende week openbaar gemaakt zal worden. 
 
Op 28 januari informeert demissionair staatssecretaris Blokhuis de Tweede Kamer over 
het actieplan ‘Verder met Vaccineren’ (gestart in 2018) en de behaalde resultaten. Uit de 
brief blijkt dat de vaccinaties in het Rijksvaccinatieprogramma vrijwel volledig zijn 
doorgegaan ten tijde van de coronapandemie, al dan niet anders georganiseerd of iets 
uitgesteld. Daarnaast blijkt ook dat de desinformatie over COVID-19 vaccinatie 
onderdeel wordt van het aandachtsgebied van de denktank desinformatie wordt. Dit is 
een groep professionals met medische, wetenschappelijke en communicatie-expertise 
die op onafhankelijke, vrijwillige basis reageren op desinformatie of misinformatie. De 
staatssecretaris geeft aan te werken aan een structurele werkwijze van de denktank, 
zodat deze de komende tijd een effectieve bijdrage kan (blijven) leveren aan de aanpak 
van desinformatie. 
 Verder blijkt uit de brief dat het RIVM in opdracht van VWS werkt aan de 
realisatie van een burgerportaal. Dit portaal geeft Nederlanders via DigiD toegang tot de 
eigen gegevens en – voor zover van toepassing en conform de wettelijke bepalingen 
inzake toestemming bij minderjarigen – de gegevens van hun kind(eren) die door het 
RIVM worden beheerd. Vanwege COVID-19 wordt het, anders dan initieel gepland, eerst 
686
gereed gemaakt voor toegang van burgers tot de eigen COVID-19 vaccinatiegegevens. 
 
                                              
682
 Twitterfeed Hugo de Jonge (2021, 27 januari) 
683
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 28 januari). Beeld COVID-19 
donderdag 28 januari 2021. 
684
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 27 januari). VWS 
OMGEVINGSANALYSE COVID-19. 
685
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 28 januari). 20210128 Conceptverslag 
BTC19 – Coronavirus. 
686
 Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 28 januari). Kamerbrief Verder 
met Vaccineren [Kamerbrief]. 
397 
 

  
geschikt. 
 De minister meldt dat het kabinet ten aanzien van (veilig) reizen het volgende 
opmerkt: de Commissie stelt dat verplaatsingen binnen de EU op dit moment geen 
significant bijkomend risico vormen voor de verspreiding van het virus en citeert 
daarnaast ECDC/EASA-richtsnoeren die stellen dat, in de huidige epidemiologische 
situatie, binnen de EU test- en quarantainemaatregelen voor reizigers (per vliegtuig) uit 
gebieden met een vergelijkbare epidemiologische situatie niet noodzakelijk zijn. Het 
kabinet kan deze richtsnoer niet ondersteunen. Het kabinet oordeelt dat reizigers uit 
risicogebieden wel degelijk een risico vormen voor de import en verspreiding van 
COVID-19. De quarantainemaatregel die op dit moment in Nederland van kracht is voor 
deze reizigers mitigeert dit risico. Het kabinet kan ook de oproep van de Europese 
Commissie om personen die willen reizen te stimuleren zich in te laten enten met een 
griepvaccin niet steunen. Hiervoor ontbreekt een medische onderbouwing. Wel kan het 
kabinet de aanbeveling om waar mogelijk de quarantaineperiode te verkorten met een 
negatieve testuitslag ondersteunen. Voorts heeft het kabinet een positieve grondhouding 
ten aanzien van de oproep van de Commissie om te werken met een digitaal passenger 
locator form. Op dit moment werkt het kabinet aan een vrijwillig en digitaal formulier 
dat reizigers afkomstig uit een COVID-19 risicogebied moet informeren over de geldende 
maatregelen, zoals het quarantaine-advies. Doel is om de naleving hiervan te 
verbeteren. Het is het streven van het kabinet om zoveel mogelijk aan te sluiten op een 
eventuele Europese variant in de toekomst. Daarnaast is het kabinet positief ten 
opzichte van de aanbeveling om nationale maatregelen zo veel mogelijk conform 
Raadsaanbeveling 2020/1475 te nemen. Het kabinet steunt de Raadsaanbeveling vanuit 
het belang om het vrije verkeer – waar de gezondheidssituatie dit toestaat – zo min 
mogelijk te verhinderen. 
 Het kabinet is van mening dat de benodigde EU-middelen gevonden dienen te 
worden binnen de in de Raad afgesproken financiële kaders van de EU-begroting 2021-
2027 en dat deze moeten passen bij een prudente ontwikkeling van de jaarbegroting. 
Eventuele budgettaire gevolgen voor de nationale begroting zullen worden ingepast op 
689
de begroting van het beleidsverantwoordelijk departement. 
 
Op 29 januari is er een vergadering van de Bestuursraad. Tijdens de actualiteitenronde 
geeft DGCZ aan samen met DGLZ bezig te zijn met het treffen van voorbereidingen voor 
de volgende COVID-golf om te zorgen dat de zorg het aankan. Hierbij worden geleerde 
lessen uit het afgelopen jaar meegenomen. De IG IGJ geeft aan druk te zijn met het 
toezicht op het vaccineren en testen en deelt dat er een brief van de IGJ en de NZa 
gestuurd is aan MVWS en MMZS met daarin aanbevelingen ter voorbereiding op grotere 
druk op de zorg als gevolgen van de varianten van COVID-19. DGCZ en DGLZ vragen de 
IGJ om in reactie op handreikingen en/of kaders voor het afschalen van zorg 
ondersteuning en duiding te geven hoe zij daar als toezichthouder mee om gaan. DGLZ 
geeft aan met de sector gesproken te hebben over persoonlijke beschermingsmiddelen 
en bezig te zijn geweest met vaccinaties in de ouderenzorg. Het RIVM is druk bezig met 
het managen van de coronacrisis en de coördinatie van vaccinaties. Dat maakt het 
                                              
689
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 29 januari). Kabinetsappreciatie 
Mededeling Europese Commissie: COVID-19: Verzending Appreciatie Veilig de Winter Door 
[Kamerbrief]. 
399 
 

  
Op 30 januari 2021 brengt het OMT advies uit. Het OMT merkt een lichte daling van het 
aantal besmettingen en zeer langzame daling van de ziekenhuisinstroom op. Het 
inschalingsniveau blijft echter ernstig. De Britse virusvariant zorgt voor ongeveer de 
helft van alle besmettingen. De epidemiologische situatie wordt als zeer kwetsbaar 
beoordeeld, met name vanwege het verhoogde reproductiegetal van de Britse 
virusvariant. Een “aantal OMT-leden” geeft zodoende aan het risico van versoepelingen 
zoals het volledig heropenen van de scholen te groot te vinden. Een meerderheid van het 
OMT vindt echter dat “op grond van diverse maatschappelijke afwegingen dringend 
ruimte gewenst is voor perspectief en enige versoepeling” Het OMT komt daarmee tot het 
advies dat het verantwoord, maar risicovol, is om het primair onderwijs en de 
kinderopvang voor kinderen onder de 4 jaar te heropenen. Wel zou daarbij een strenger 
BCO-protocol en een aantal aanvullende maatregelen zoals voldoende ventilatie in de 
693
klaslokalen moeten gelden. Een uitgebreide samenvatting van het OMT-advies is 
opgenomen in de beschrijving van de Kamerbrief van 31 januari. 
 
Op 31 januari bericht de Rijksoverheid dat vanaf 8 februari de basisscholen, de 
kinderopvang en het speciaal (basis)onderwijs weer volledig opengaan. Dat is volgens 
het OMT verantwoord. De buitenschoolse opvang (bso) blijft gesloten. Groepen kinderen 
op de bso zijn niet gelijk aan die op school, waardoor het openen van de bso tot extra 
contacten en mogelijk extra besmettingen zou leiden. Het OMT adviseert om de 
verspreidingsrisico’s op scholen en kinderdagopvang verder te beperken. Het RIVM 
heeft voorstellen gedaan hoe de dagopvang en de scholen hiermee om kunnen gaan. Op 
basis van die voorstellen komt het kabinet, in overleg met de onderwijs- en 
694
kinderopvangpartners, op zeer korte termijn met aangepaste richtlijnen. 
 
Op 31 januari informeert demissionair minister De Jonge de Tweede Kamer, mede 
namens de demissionair minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media en de 
demissionair minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het OMT-advies met 
betrekking tot de openstelling van het primair onderwijs en kinderopvang alsmede over 
de kabinetsreactie op het advies van het OMT.  
 
e
98 OMT-advies deel 1 
Het OMT is 29 januari jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom de 
COVID-19-uitbraak. De minister gaat allereerst in op het deel van het advies over het 
verloop van de epidemie. Het OMT meldt dat er een lichte daling is in het aantal 
meldingen van nieuw gediagnosticeerde gevallen van COVID-19. Ook is er een zeer 
langzame daling van het aantal nieuw opgenomen patiënten op de ziekenhuisafdelingen 
en op de IC. In de verpleeghuizen, woonzorgcentra voor ouderen en instellingen voor 
personen met een beperking, zijn de aantallen locaties met een nieuwe besmetting 
stabiel in vergelijking met de voorgaande week. De oversterfte is nog duidelijk 
verhoogd. De meest recente schatting van het reproductie getal Rt, zoals berekend op 
basis van de meldingen van positieve gevallen, is voor 14 januari gemiddeld 0,96 
besmettingen per geval. Van 1 tot 14 januari is het geschatte reproductiegetal voor de 
variant VOC202012/01 (VK-variant) 49% hoger dan de oude, klassieke variant. Tot slot 
                                              
693
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 30 januari). Advies n.a.v. 98e OMT, deel 
1. 
694
 Rijksoverheid (2021, 31 januari). Basisscholen en kinderdagopvang weer open [Nieuwsbericht]. 
401 
 

  
en adviezen in het Generiek kader zijn apart uitgewerkt voor kinderopvang, BSO en 
primair onderwijs (leeftijdsgroep 0-12 jaar) en voor het voortgezet onderwijs 
(leeftijdsgroep 13-18 jaar). 
 Tot slot schrijft de minister dat het OMT als toegevoegde waarde ziet om te 
testen op scholen. Het OMT adviseert daarbij om naarmate er meer gevallen in 
meerdere groepen of klassen zijn, ruimer extra te testen. Antigeentesten, die snel een 
uitslag geven maar minder gevoelig zijn, kunnen voor dit doel gebruikt worden, zeker 
als er frequent getest wordt. Alternatieven zijn een LAMP-test (gevoelig, snelle uitslag) 
of ademtest (snelle uitslag, niet-negatieve test moet met een andere test bevestigd 
worden). Het OMT adviseert verder om bij een aantal VO-scholen ‘pre-emptive’ testen in 
te gaan zetten, waarbij alle leerlingen en docenten elke 2-3 dagen getest worden. 
 
BAO advies 
Het BAO is 30 januari bijeen geweest, maar heeft besloten geen inhoudelijk advies te 
geven, aangezien het OMT-advies nog voordat het BAO bijeen kon komen, bij de media is 
beland. Het BAO geeft met dit besluit het signaal af dat zij afkeuren wat er gebeurd is en 
dat zij op deze manier geen bijdrage kunnen leveren aan een zorgvuldig 
besluitvormingsproces. Het BAO heeft aan het ministerie van VWS verzocht onderzoek 
te doen naar hoe het OMT-advies bij de media terecht is gekomen en maatregelen te 
treffen zodat dit in het vervolg voorkomen kan worden. 
 
Kabinetsreactie 
De minister schrijft dat het kabinet zich realiseert dat het algemene epidemiologische 
beeld zeer zorgelijk blijft, maar dat de maatschappelijke weerslag van het prolongeren 
van een sluiting van het primair onderwijs en de kinderopvang evengoed tot grote zorg 
leidt. Het kabinet vindt dat er voldoende basis is het primair onderwijs en de 
kinderopvang voor kinderen van 0 tot 4 jaar te openen. Het kabinet zal dit advies van 
het OMT dan ook opvolgen. Het primair onderwijs en de kinderopvang voor kinderen 
van 0 tot 4 jaar worden per 8 februari heropend. Dit betekent dat kinderopvanglocaties 
en gastouders hun normale diensten weer kunnen aanbieden. De BSO blijft gesloten, 
behoudens de noodopvang voor kinderen van ouders in cruciale beroepen. De 
tegemoetkoming voor ouders met kinderen op de BSO zal daarom ook worden 
gecontinueerd. 
 De minister geeft aan dat voor scholen en kinderen de huidige richtlijnen blijven 
gelden, waarbij volwassenen onderling anderhalve meter afstand in acht moeten 
nemen, maar kinderen tot en met de basisschoolleeftijd geen afstand tot volwassenen of 
tot elkaar hoeven te houden. Daarnaast schrijft hij dat het kabinet heeft besloten het 
advies van het OMT over te nemen met betrekking tot een generiek kader om 
maatregelen te treffen om het verspreidingsrisico op en rond scholen te beperken De 
maatregelen uit het generiek kader worden in overleg met de sector omgezet in de 
relevante servicedocumenten en protocollen.  
Het OMT adviseert om naast onderwijspersoneel ook medewerkers in de 
kinderopvang met klachten met prioriteit te testen; hier geeft het kabinet opvolging 
aan. Met de aanscherping van de RIVM-richtlijnen voor bron- en contactonderzoek 
wordt het testbeleid uitgebreid. Dit betekent dat als een kind positief wordt getest, de 
hele klas in thuisquarantaine gaat. Daarna wordt getest op de 5e dag na blootstelling bij 
de GGD. De kinderen die dan negatief testen kunnen de dag daarna weer naar school. 
Dit regime geldt ook voor de noodopvang bij de BSO. Voor leraren in het PO en 
403 
 

  
bestaan. Alle zes de eilanden worden momenteel niet als hoogrisico aangemerkt voor 
Europees Nederland.  
Staatssecretaris Blokhuis geeft verder aan dat met de steun vanuit VWS op het 
gebied van medicatie, IC-apparatuur en zorgpersoneel (artsen en verpleegkundigen) er 
op dit moment voldoende IC en medium care bedden zijn om alle COVIDpatiënten te 
behandelen. Op dit moment levert Europees Nederland voor de zorgverleners op alle 
eilanden persoonlijke beschermingsmiddelen. Aan alle ziekenhuizen is IC-apparatuur en 
medicatie geleverd. Verder schrijft de staatssecretaris dat van 14 tot en met 30 januari 
de vaccinatiegezant van VWS voor de Caribische delen van het Koninkrijk met een 
delegatie van het RIVM, VWS en BZK aan alle zes de eilanden een bezoek brengt om de 
uitvoeringsplannen te toetsen, de opslag- en priklocaties te beoordelen en trainingen te 
geven aan medisch personeel. De gezant zal komende weken met zijn team de 
vorderingen op alle eilanden blijven monitoren en de eilanden ondersteunen in de 
laatste voorbereidingen met het oog op het uitgangspunt om in de week van 15 februari 
697
te starten met vaccineren in het Caribisch gebied. 
 
Op 1 februari brengt het OMT advies uit over de mogelijkheid tot het versoepelen van 
de coronamaatregelen per 9 februari. Het OMT concludeert dat de epidemiologische 
situatie zeer zorgelijk blijft en dat er zodoende weinig ruimte is voor versoepeling: pas 
wanneer de signaalwaarden het niveau ‘waakzaam’ bereiken kunnen maatregelen 
afgeschaald worden. Tegen ‘click en collect’-systeem in de detailhandel heeft het OMT 
geen bezwaar mits aan de gestelde randvoorwaarden, zoals minstens vier uur van 
tevoren de bestelling plaatsen, wordt voldaan. Voor een advies over verlenging van de 
avondklok vindt het OMT het te vroeg. Het OMT adviseert verder om de 
inschalingssystematiek voor het vaststellen van een maatregelenpakket met meer 
indicatoren uit te breiden: voor aanscherping zou moeten worden gekeken naar de R-
waarde en voor versoepeling naar de incidentie, de R-waarde en de bedbezetting in de 
698
ziekenhuizen. 
 
Op 1 februari schrijft de Rijksoverheid dat de GGD’en, het Rode Kruis en VWS een pilot 
met quarantainecoaches starten. Het belangrijkste doel van de pilot is om mensen te 
ondersteunen die tijdens hun quarantaine “psychosociale of praktische bezwaren 
699
ervaren”. Een quarantainecoach helpt mensen hierbij. 
 
Op 1 februari meldt de Rijksoverheid dat naar aanleiding van een signaal van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) een dubbeltelling van dubbeltelling van 17.550 
prikken bij het aantal vaccinaties is vastgesteld. Deze is dubbeltelling is gecorrigeerd. 
Doordat een deel van de vaccinaties in de verpleeghuizen eveneens is meegerekend met 
700
de vaccinaties in de ziekenhuizen kon de dubbeltelling ontstaan. 
 
                                              
697
 Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 1 februari). Update vragen van 
de stand van zaken m.b.t COVID-19 op Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Saba en Sint-Eustatius 
[Kamerbrief]. 
698
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 1 februari). Advies n.a.v. 98e OMT, deel 2. 
699
 Rijksoverheid.nl (2021, 1 februari).  Start pilot met quarantainecoaches. [Nieuwsbericht] 
700
 Rijksoverheid.nl (2o21, 1 februari). Dubbeltelling in vaccinatiecijfers rechtgezet. 
[Nieuwsbericht] 
405 
 

  
maatregelen, de avondklok en de routekaart. De inhoud van de OMT-adviesaanvraag 
wordt daarnaast vastgesteld.  
De IGJ vraagt daarnaast aandacht voor hoe uit te leggen valt aan de sector dat er 
enerzijds gevraagd is op te schalen in voorbereiding op nieuwe besmettingen en dat er 
anderzijds versoepelingen zijn aangekondigd. Hiervoor zal die avond in de 
persconferentie aandacht zijn. LZ benadrukt nog dat er vanuit de sector een oproep is 
703
gedaan om duidelijk te communiceren. 
 
Op 2 februari meldt de Rijksoverheid dat VWS een financiële regeling in samenwerking 
met VNO-NCW en MKB-Nederland in het leven heeft geroepen om werkgevers te 
ondersteunen bij het inrichten van een eigen testfaciliteit. Medewerkers kunnen zich 
dan op hun werklocatie laten testen door de arbodienst of de bedrijfsarts. De regeling 
geldt in eerste instantie alleen voor bedrijven en organisaties waar thuiswerken niet 
704
mogelijk is. Met deze regeling moet de veiligheid op de werkvloer worden vergroot. 
 
Op 2 februari geven demissionair minister-president Rutte en minister De Jonge een 
persconferentie. Minister-president Rutte geeft aan dat alle doorrekeningen op een 
derde golf wijzen die onvermijdelijk op ons af lijkt te komen. Daarvan is de 
belangrijkste oorzaak de Britse variant van het coronavirus. Het kabinet is daarom tot 
de conclusie gekomen dat het onvermijdelijk is de huidige lockdown bijna helemaal te 
verlengen tot ten minste 2 maart. Op 23 februari zal dat opnieuw gewogen worden en is 
er een nieuwe persconferentie. Wel zullen een paar dingen veranderen voor het primair 
onderwijs en de kinderopvang, en voor winkels. Per 8 februari vindt de openstelling 
plaats van het primair onderwijs en de kinderopvang. Vanaf 10 februari wordt bestellen 
en afhalen mogelijk voor alle winkels en alle producten. Minister De Jonge geeft aan dat 
we allemaal naar perspectief snakken. Dat perspectief, de weg uit de crisis, kent volgens 
hem drie sporen: maatregelen, testen en vaccineren. Hij geeft een update over de 
routekaart, waarop de maatregelen zijn uitgewerkt. Daarnaast licht hij toe dat het klopt 
dat we trager zijn gestart met vaccineren dan onze buurlanden, maar dat we nu inlopen. 
Door een kleinere voorraad van vaccins aan te houden kunnen we steeds meer mensen 
705
sneller prikken. Een samenvatting van de persconferentie verschijnt op de site van de 
706
Rijksoverheid. 
 
Op 2 februari informeert demissionair minister De Jonge de Tweede Kamer over de 
stand van zaken met betrekking tot de ontwikkelingen omtrent het coronavirus. Hij 
schrijft dat hoewel het nog te vroeg is om de effecten van de verzwaring in het 
maatregelenpakket van 20 januari terug te kunnen zien in de cijfers, vastgesteld kan 
worden dat de lockdown zijn werk heeft gedaan en nog steeds doet, zij het minder dan 
gewild. Dat is voor een deel te verklaren door de Britse mutant van het virus, die in rap 
tempo aan terrein wint. Tevens zijn van de Zuid-Afrikaanse en Braziliaanse varianten 
                                              
703
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 2 februari). 20210202 Conceptverslag 
BTC19 – Coronavirus. 
704
 Rijksoverheid.nl (2021, 2 februari). Ondersteuning voor werkgevers bij inrichten eigen 
testfaciliteit. [Nieuwsbericht] 
705
 Rijksoverheid.nl (2021, 3 februari). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge (2 februari 2021).  
706
 Rijksoverheid.nl (2021, 3 februari). Situatie rondom corona blijft ernstig, lockdown wordt 
verlengd [Nieuwsbericht]. 
407 
 

  
zodat voorspelbaarder is wat er gebeurt op basis van het epidemiologisch en zorgbeeld. 
De criteria voor inschaling zijn van een achttal indicatoren teruggebracht tot alleen het 
aantal besmettingen en het aantal ziekenhuisopnames. Zodra drie of meer regio’s in 
risiconiveau ‘ernstig’ of drie of meer regio’s in risiconiveau ‘zeer ernstig’ zitten, gelden 
de maatregelen die horen bij deze twee risiconiveaus voor het hele land. 
 
De weg uit de crisis 
De minister schrijft dat de afschaling van maatregelen langs de lijn van de routekaart 
zal gaan; voorspelbaar en uitlegbaar. Afschaling is aan de orde bij voldoende afname 
van ziekenhuis- en IC-opnames, maar de weg terug wordt uiteindelijk vooral mogelijk 
gemaakt door het op elkaar ingrijpen van een oplopende vaccinatiegraad, testbeleid en 
doordat mensen zelf antistoffen hebben opgebouwd wanneer ze ziek zijn geweest. Eerst 
zullen we ons richten op het beheerst en georganiseerd uit de huidige, zware lockdown 
komen. Daarna is alles gericht op het stapsgewijs hervatten van het openbare leven en 
pas daarna komt er langzaam ruimte voor het toestaan van recreatieve activiteiten.  
 
Testen en traceren 
De kern van het testbeleid is sinds het begin van de uitbraak dat mensen worden getest 
die het meeste risico op besmetting hebben gelopen en daarmee het virus verder kunnen 
verspreiden. De basis van het test- en traceerbeleid blijft dan ook dat mensen met 
klachten en groepen met een hoog risico op besmetting zich zo snel mogelijk kunnen 
laten testen. Daar komen binnenkort nieuwe groepen bij, zoals de niet-nauwe contacten 
uit bron- en contactonderzoek. Daarnaast wordt het testbeleid aangevuld met 
risicogericht testen in gebieden en scholen bij hoge infectiedruk. In de Kamerbrief van 
12 januari jl. heeft de minister aangekondigd dat in januari 2021 gestart zal worden met 
enkele pilots risicogericht (grootschalig) gebiedstesten. Het doel is meer besmettingen 
op te sporen door op grote schaal proactief te testen, in gebieden waar sprake is van een 
(structureel) hoge prevalentie van het virus, gecombineerd met het opvolgen met 
maatregelen. In Lansingerland en Rotterdam (Charlois) hebben inmiddels gebiedstesten 
plaatsgevonden. In Dronten en Bunschoten wordt volgende week gestart met 
grootschalig testen. Verder geeft de minister aan dat op grond van een negatieve 
testuitslag we mensen na de lockdown sneller mogelijkheden kunnen geven om fysiek 
deel te nemen aan bepaalde culturele, sportieve en sociale evenementen. De Fieldlabs 
pilots zijn voor evenementen inmiddels gepland voor februari. Hierbij zal voorafgaand 
en na afloop een test bij de deelnemers worden afgenomen. 
 
Vaccins 
Op 29 januari is het vaccin van AstraZeneca goedgekeurd, zo schrijft de minister. Dit is 
een belangrijke stap, want met dit derde vaccin kunnen er meer Nederlanders 
gevaccineerd worden tegen het coronavirus. Tijdens het plenair debat van 21 januari jl. 
heeft de minister met de Kamer gesproken over de redenen dat Nederland een trager 
verloop van het vaccinatieprogramma kent dan andere landen. Dit heeft enerzijds te 
maken met de latere start, anderzijds hebben behoedzame keuzes in het voorraadbeheer 
geleid tot relatieve achterstand ten opzichte van andere landen. De minister werkt op 
verschillende manieren aan het versnellen van de vaccinatieoperatie: door het uitstellen 
van de tweede prik met het vaccin van BioNTech/Pfizer, door minder vaccins op 
voorraad te houden voor de tweede prik, en door minder spillage aan te houden. Dankzij 
deze stappen is op 26 januari jl. begonnen met het uitnodigen en vaccineren van de 
409 
 

  
volgens hem cruciaal dat we ons aan de maatregelen houden, hoe moeilijk het voor 
veel mensen is om nog langer vol te houden. We zullen elkaar daarbij moeten blijven 
helpen. Het naleven van de maatregelen, intensiever testen en vaccineren, vormen 
707
de weg terug naar een zo’n normaal mogelijk leven. 
 
Op 3 februari schrijft de Rijksoverheid dat de eerste leveringen van vaccinaties rond 15 
februari naar het Caraïbisch deel van het Koninkrijk gaan plaatsvinden. Het RIVM zorgt 
voor de voorbereiding van de verzending. In opdracht van staatssecretaris Paul Blokhuis 
ondersteunt vaccinatiegezant Marc Sprenger de eilanden in het Caribisch deel van het 
708
Koninkrijk. 
 
Op 3 februari meldt de Rijksoverheid dat de maatregelen op thuiswerken worden 
uitgebreid. Het kabinet zoekt samen met sociale partners naar manieren om ervoor te 
zorgen dat iedereen die de mogelijkheid tot thuiswerken heeft daar ook gebruikt van 
maakt. Minister Koolmees van Sociale Zaken en Werkgelegenheid stuurt daartoe een 
brief met extra maatregelen naar de Kamer. Een van die maatregelen is het opstellen 
van een aantal criteria die gelden voor thuiswerken en een spoedwetswijziging die het 
709
mogelijk maakt om (kantoor)panden te sluiten bij bronbesmetting. 
 
Op 3 februari meldt de Rijksoverheid dat de nieuwe richtlijn van het RIVM voor het 
testen op corona is opgenomen in de app CoronaMelder. Dat houdt in dat er nieuwe 
instructies zijn voor mensen die in de buurt zijn geweest van een met corona besmet 
persoon. Een gebruiker van CoronaMelder kan zich direct laten testen bij een melding 
en hoeft niet meer 5 dagen te wachten. Na 5 dagen, of na 5 dagen na het laatste contact 
710
met de besmette persoon, volgt een tweede test. 
 
Op 4 februari brengt het BTC-19 een Beeld uit. Dit Beeld bevat de meest recente 
besmettings- en ziekenhuiscijfers, en het mediabeeld. Verder bevat het Beeld informatie 
ten aanzien van de vaccinatiecampagne, waaronder de informatie dat de 
Gezondheidsraad is gevraagd met spoed te adviseren over de inzet van het vaccin van 
AstraZeneca. Het advies hierover wordt dezelfde dag nog gepubliceerd. Ook wordt de 
internationale situatie (met betrekking tot reizen) en de situatie in Caribisch Nederland 
711
toegelicht. 
 
Op 4 februari debatteert de Tweede Kamer met demissionair minister-president Rutte 
en minister De Jonge over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. In het debat 
komen vragen aan de orde als: zorgt de Britse variant van het virus voor een derde golf? 
Hoe veilig zijn de opening van kinderopvang en basisscholen en het ophalen van 
                                              
707
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 2 februari).  Stand van zakenbrief 
COVID-19 [Kamerbrief]. 
708
 Rijksoverheid.nl (2021, 3 februari). Eerste leveringen COVID-19 vaccins rond 15 februari naar 
Caribisch deel Koninkrijk. [Nieuwsbericht]. 
709
 Rijksoverheid.nl (2021, 3 februari). Kabinet neemt verdere maatregelen op thuiswerken. 
[Nieuwsbericht] 
710
 Rijksoverheid.nl (2021, 3 februari). Update CoronaMelder: nieuwe richtlijn verwerkt én 
pauzefunctie beschikbaar [Nieuwsbericht].  
711
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 4 februari). Beeld COVID-19 donderdag 
4 februari 2021 
411 
 

  
Op 5 februari biedt demissionair minister De Jonge de Tweede Kamer de adviezen 
‘Aanbieding advies interval BioNTech/Pfizer’ en ‘COVID-19-vaccinatie: AstraZeneca-
vaccin’ van de Gezondheidsraad aan. De Gezondheidsraad concludeert dat het 
AstraZeneca vaccin werkzaam, voldoende veilig en aanvaardbaar is. Om zoveel mogelijk 
ernstige ziekte en sterfte te voorkomen, adviseert de Gezondheidsraad om het 
AstraZeneca vaccin allereerst in te zetten bij de ouderen van 60 tot en met 64 jaar. 
Vanaf ongeveer 60 jaar neemt de ziektelast met de leeftijd namelijk sterk toe. De 
Gezondheidsraad raadt aan om hierbij te beginnen met de oudste leeftijdsgroepen, en zo 
de ziektelast in deze groep te verlagen. De Gezondheidsraad benadrukt dat het onzeker 
is of het AstraZeneca vaccin voldoende werkzaam is bij ouderen vanaf de leeftijd van 65 
jaar.  
De minister heeft besloten om de eerste leveringen van AstraZeneca parallel in te 
zetten voor de groepen 60 tot en met 64 jarigen, de resterende groepen 
zorgmedewerkers in de verpleeghuiszorg, respectievelijk de gehandicaptenzorg, 
wijkverpleging en Wmo-ondersteuning, de intramurale GGZ-cliënten en hun 
zorgmedewerkers, alsmede die van de GGZ-crisisdiensten, en de vaccinerende 
medewerkers in de huisartsenpraktijk die zelf nog geen vaccinatie hebben gehad. 
Tevens wordt gestart met de doelgroep 18-60 jarigen met een medische indicatie 
(hoogrisicogroepen). Wat betreft het BioNTech/Pfizer vaccin, stelt de Gezondheidsraad 
dat het interval tussen de eerste en de tweede prik maximaal zes weken mag zijn. 
Indien op een gegeven moment geen sprake meer is van schaarste van het 
BioNTech/Pfizer vaccin, verdient het de voorkeur het prikinterval op drie weken te 
houden. Minister De Jonge is blij met dit advies, omdat het betekent dat zijn 
voorgenomen versnelling van de vaccinatiecampagne doorgang kan vinden. Door deze 
tweede dosis uit te stellen en stappen te zetten in het voorraadbeheer en de planning 
715
kunnen we sneller meer mensen een eerste vaccinatie aanbieden. 
 
Op 5 februari meldt de Rijksoverheid dat de eerste leveringen van het AstraZeneca-
vaccin voor de doelgroep van 60- tot en met 64-jarigen en zorgmedewerkers in de 
langdurige zorg wordt gereserveerd. Hierbij verwijst de Rijksoverheid naar het advies 
van de Gezondheidsraad om mensen die het meest kwetsbaar zijn en hun verzorgers in 
716
de vaccinatiestrategie te prioriteren. 
 
Op 5 februari brengt het OMT advies uit naar aanleiding van de verspreiding van de 
besmettelijke VK-virusvariant, het onderzoek naar de uitbraak in de gemeente 
Lansingerland en de geplande opening van het primair onderwijs en de kinderopvang 
voor kinderen jonger dan 4 jaar. Het OMT adviseert om kinderen in de leeftijdscategorie 
4 tot 12 jaar met COVID-gerelateerde klachten niet naar school te laten gaan tenzij 
negatief op corona getest zijn. Voor kinderen in de leeftijdscategorie 0 tot 4 jaar die 
náást een neusverkoudheid ook koorts hebben adviseert het OMT om hen thuis te laten 
717
blijven. 
 
                                              
715
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister van Justitie en Veiligheid (2021, 5 
februari).   Reactie advies inzet AstraZeneca-vaccin tegen COVID-19 [Kamerbrief]. 
716
 Rijksoverheid.nl (2021, 5 februari). Eerste leveringen AstraZeneca voor doelgroep 60-64 jarigen 
en zorgmedewerkers langdurige zorg. [Nieuwsbericht] 
717
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 5 februari). Advies n.a.v. 99e OMT, deel 1. 
413 
 

  
volwassenen in een kwetsbare positie te ondersteunen; en een extra impuls om 
720
Nederlanders te helpen een gezonde leefstijl te ontwikkelen. 
 
Op 8 februari 2021 meldt de site van de Rijksoverheid dat de avondklok verlengd wordt 
tot woensdag 3 maart vanwege een mogelijke nieuwe golf van besmettingen. Ook wordt 
melding gemaakt van steunpakketten voor sociaal en mentaal welbevinden en 
721
leefstijl. 
 
Op 9 februari verschijnt de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage. Omdat de 
meeste GGD-teststraten gesloten zijn geweest vanwege het winterweer kunnen de 
cijfers een vertekend beeld geven. Het aantal positieve testuitslagen is met 14% 
afgenomen. De coronavarianten overschaduwen het relatief positieve beeld: de 
schatting is dat van de besmette mensen twee derde de Britse variant heeft. Het 
percentage positieve testen is 10,7%. Het reproductiegetal is 0,91. Het gemiddeld aantal 
opnames en de bezetting is de afgelopen week gedaald. Of dit doorzet is onzeker 
vanwege de Britse variant. Er liggen 550 COVIDpatiënten op de IC. Vanwege de situatie 
op de weg zijn er die week geen bovenregionale verplaatsingen van het LCPS 
gerealiseerd. Die zijn vandaag hervat. De cijfers op Aruba blijven zorgwekkend hoog. Op 
Sint Maarten is het aantal cases stijgend. De daling op Bonaire zet door. Op Saba en Sint 
Eustatius blijft de situatie ongewijzigd. Wereldwijd blijft het aantal COVIDpatiënten 
toenemen. Ook in Europa is de overdracht nog steeds wijdverbreid, maar de meeste 
landen hebben nu te maken met stabiele of afnemende aantallen gevallen. Ongeveer een 
derde van de landen ziet het aantal opnames toenemen.  
Afgelopen vrijdag is er een Kamerbrief verstuurd over het Gezondheidsraad-
advies over het AstraZeneca-vaccin: AstraZeneca wordt parallel ingezet voor diverse 
groepen. De Gezondheidsraad schrijft ook in dit advies dat er een aantal patiëntgroepen 
zijn met een hoger risico op een ernstig ziektebeloop. Het advies is om deze mensen met 
een medische indicatie te vaccineren. Vandaag en morgen starten er twee pilots 
grootschalig, frequent testen. Morgen vindt een overleg plaats over de nota ‘tijdelijke 
testsamenleving’. Ten aanzien van de situatie in de zorg wordt aangegeven dat 30% van 
de ziekenhuizen aangeeft kritiek planbare zorg nog maar deels te kunnen leveren en 
39% kan geen planbare zorg meer leveren. De OK-capaciteit is verder afgeschaald tot 
35%. Het landelijk ziekteverzuim is gestegen. Het aantal gemiste verwijzingen ligt op 
86% (totaal: 1,305 miljoen). De situatie rond de COVID-19-capaciteit in de niet-
ziekenhuiszorg blijft zorgelijk. De verwachting is dat de Britse variant in maart de 
overhand zal krijgen en de beddencapaciteit is daarvan afhankelijk. Inmiddels bereiden 
alle regio’s zich voor op de verwachte volgende golf (met ondersteuning door het 
expertiseteam). In de langdurige zorg is opnieuw een daling van het aantal 
besmettingen, sterfte en besmette locaties waargenomen. Steeds meer zorgaanbieders 
gebruiken FFP2-maskers i.p.v. chirurgische maskers. Aanbieders bij de verpleging en 
verzorging hebben in het algemeen geen tekorten aan PBM. Hoge prijzen zijn wel een 
issue. Een prangend verbeterpunt is het vervoer van vaccins tussen locaties wat nu niet 
                                              
720
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister van Justitie en Veiligheid (2021, 8 
e
februari).  99 OMT-advies deel 2 en kabinetsreactie [Kamerbrief]. 
721
 Rijksoverheid.nl (2021, 8 februari). Avondklok verlengd vanwege mogelijke nieuwe golf van 
besmettingen. [Nieuwsbericht]. 
415 
 

  
winterweer. Met 138 besmettingen per 100 000 inwoners in de afgelopen week 11 
februari is de situatie nog steeds ernstig. Naar verhouding zijn steeds meer mensen 
besmet met de besmettelijkere Britse variant. Het RIVM schat door middel van 
modelering in dat van de mensen die afgelopen week werd besmet ongeveer 70% de 
Britse variant heeft. De COVID ziekenhuisbezetting volgt een overwegend dalende trend 
Het LCPS verwacht dat dit de komende week aanhoudt Het LCPS volgt de 
ontwikkelingen ten aanzien van de Britse variant op de voet omdat de opkomst hiervan 
in de komende weken kan leiden tot een toename in het aantal besmettingen en 
ziekenhuisopnames. Verder zijn er tot en met 10 februari 660.284 prikken gezet. Tot 
slot zijn het gemiddelde aantal nieuwe besmettingen per dag op Aruba relatief hoog. Op 
Curaçao daalt het gemiddelde aantal besmettingen per dag verder, en blijven de 
maatregelen van kracht. Op Sint Maarten is een daling te zien van het aantal actieve 
besmettingen naar 108. Op Bonaire is het aantal actieve besmettingen gedaald naar De 
gezaghebber heeft op 4 februari een afschaling naar risiconiveau aangekondigd 
727
waardoor de ingestelde maatregelen zijn versoepeld. In aanvulling op het beeld wordt 
tijdens het overleg vermeld dat het verzuim in de zorg is gestegen. Onder ambtenaren is 
dat niet het geval. Daarnaast zijn er toenemende zorgen over de aanwezigheid van 
nieuwe varianten op de Caribische eilanden. Uit het verslag blijkt verder dat Curatieve 
Zorg (CZ) een beleidskader opstelt ter voorbereiding op een noodscenario in alle 
zorgsectoren. Met dit beleidskader wordt voorbereid op een scenario waarbij de 
besmetting- en ziekenhuiscijfers zo erg toenemen dat er een zorginfarct ontstaat. CZ 
ontwikkelt dit kader samen met LZ, MEVA en de relevante sectorpartijen. CZ geeft 
tijdens het overleg aan dat aanvullend wordt gewerkt aan een nationale 
commandostructuur voor het geval de crisis verder uit de hand loopt. Hiervoor wil CZ 
aansluiten bij de bestaande structuren die hiervoor opgetuigd zijn. Echter, CZ geeft aan 
geen ervaring te hebben met het opzetten van een dergelijke commandostructuur en 
vraagt andere directies daarom om hulp. Publieke Gezondheid (PG) en PDC19 bieden aan 
mee te denken. Verder wordt de motie Dijkhoff besproken die erop ziet om in plaats van 
sector voor sector te versoepelen (zoals in de routekaart), versoepelingen te ‘verdelen’ 
over sectoren. Sport geeft aan dat er onrust is bij sectoren over de gevolgen van de 
motie Dijkhoff. PDC-19 geeft aan dat zij dit traject samen met EZK gaat trekken en dat 
OCW en Sport erbij worden betrokken. Tot slot wordt besloten dat PG helpt het contact 
tussen CZ en DCC te intensiveren en denkt mee. PDC-19 bekijkt hoe zij hun ervaringen 
met de crisisstructuur kunnen delen met CZ. PDC-19 gaat bezien hoe zij andere directies 
kunnen meenemen bij actualiteiten die bij PDC-19 spelen zoals de 
728 
maatregelenpakketten.
 
Op 12 februari is er een vergadering van de Bestuursraad. Medegedeeld wordt dat er 
een nieuwe cyclus komt m.b.t. de Afstemmingsoverleggen (maandag: 
actualiteitenstaf/Afstemmingsoverleg, hier kunnen ook stukken worden geagendeerd; 
woensdag: Afstemmingsoverleg). Tijdens de actualiteitenronde deelt het RIVM een 
eerste gedachtewisseling over pandemic preparedness en dat de commissie van toezicht 
                                              
727
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 11 februari). Beeld COVID-19 
donderdag 11 februari 2021. 
728
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 11 februari). 20210211 Conceptverslag 
BTC19 – Coronavirus. 
417 
 

  
 
Op 12 februari meldt de Rijksoverheid dat MKB-ondernemers uit alle sectoren vanaf 15 
732
februari een aanvraag kunnen doen voor de Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL). 
 
Op 12 februari bericht de Rijksoverheid dat het kabinet 200 miljoen euro beschikbaar 
stelt voor een maatschappelijke steunpakket gericht op mentaal en sociaal welzijn en op 
leefstijl. Hiervoor wordt gekozen omdat het coronavirus en de -maatregelen een groot 
effect hebben op het mentaal welzijn en de fysieke gezondheid van Nederland. Het 
pakket richt zich specifiek op jongeren en kwetsbare groepen zoals mensen met een 
733
beperking en eenzame ouderen.  
 
Op 15 februari wordt er door de GGD GHOR Nederland een Corona Monitor opgeleverd. 
In de samenvatting wordt aangegeven dat het aantal afspraken en afnames dalende zijn. 
Er zijn meer vaccinaties gezet dan de week ervoor en er zijn meer afspraken gepland 
voor de eerste vaccinatie. De situatie rond de COVID-19-capaciteit in de niet-
ziekenhuiszorg blijft zorgelijk. Het aantal vrije bedden voor de opvang van COVID-19-
patiënten buiten de ziekenhuizen is gestegen; het aantal bezette bedden is gedaald. De 
komende twee weken wordt een verdere daling van de bedbezetting verwacht waarna 
naar verwachting een afvlakking zal ontstaan op weg naar de verwachte volgende golf. 
De komende piek in de zorg is geleidelijk naar achter in de tijd geschoven – dit omdat de 
reproductiesnelheid van de Engelse variant lager lijkt dan verwacht. Dankzij het effect 
van de maatregelen is de R-waarde in januari onder de 1 gedaald; inmiddels loopt deze 
weer op. Dit betekent dat met de maatregelen tijd is gekocht, maar het beeld dat een 
volgende golf waarschijnlijk is, blijft ongewijzigd. De openstelling van de basisscholen 
geeft extra onzekerheid in de prognose. De voorbereidingen in RO(N)AZ-verband zijn en 
worden getroffen. Tegelijkertijd lijkt er een gevoel van gerustheid te ontstaan. Daarom 
adviseert de GGD GHOR Nederland de regio’s om juist deze tijd te benutten om 
samenwerkingsafspraken te versterken en voorbereidingen te treffen voor maximale 
opschaling en protocollen voor zorg in schaarste klaar te hebben staan. Ten aanzien van 
734
de zorgcontinuïteit in het algemeen wordt de situatie geduid als ‘zorgelijk’. 
 
Op 15 februari brengt het OMT advies uit. Het OMT merkt op dat het aantal nieuwe 
besmettingen verder afneemt en de instroom in de ziekenhuis licht daalt. De belasting 
op de zorg blijft echter onverminderd hoog. Het OMT adviseert om door te gaan met het 
inzetten van het AstraZeneca-vaccin, ondanks dat er signalen zijn uit Zuid-Afrika dat het 
desbetreffende vaccin niet optimaal zou werken tegen de Zuid-Afrikaanse virusvariant. 
Daarnaast adviseert het OMT om voor eenmalige activiteiten maximaal 24 uur van 
tevoren, gerekend vanaf het einde van de activiteit, testbewijzen te verstrekken bij een 
antigeensneltest. Bij voorkeur wordt de test afgenomen op de dag van de activiteit. Voor 
het onderwijs en andere doorgaande activiteiten adviseert het OMT om ongeveer 1 à 2 
                                              
732
 Rijksoverheid.nl (2021, 12 februari). Tegemoetkoming Vaste Lasten eerste kwartaal 2021 van 
start. [Nieuwsbericht]. 
733
 Rijksoverheid.nl (2021, 12 februari). Kabinet stelt 200 miljoen euro beschikbaar voor welzijn in 
coronatijd. [Nieuwsbericht]. 
734
 GGD GHOR Nederland (2021, 15 februari). GGD GHOR Corona Monitor. 
419 
 

  
specialistische zorg wordt geschreven over de berichten in de media over de 
736
overplaatsing van COVIDpatiënten naar Turkije. 
 
Op 16 februari komt het BTC-19 bij elkaar. Het Beeld dat voorafgaand aan de 
737
vergadering is gedeeld komt overeen met de CAR van diezelfde dag. Tijdens de 
vergadering wordt er gesproken over de aankomende OMT-adviesaanvraag en over het 
BAO dat die dag ervoor heeft plaatsgevonden. Ook wordt er gesproken over de nieuwe 
inventarisatie die is uitgevraagd rondom versoepelingen voor contactberoepen. Tot slot 
wordt er gesproken over de mediareactie op de 200 miljoen die in het maatschappelijk 
steunpakket is toegevoegd voor het welzijn en de leefstijl van jongeren. IGJ geeft aan 
bevel te hebben gelegd op een PCR-teststraat vanwege risico’s voor de kwaliteit en 
veiligheid van testen. Inmiddels is dat bevel weer opgeheven. Tot slot wordt aangegeven 
738
dat er die avond een Kinderpersconferentie plaatsvindt. 
 
Op 16 februari krijgen kinderen tijdens een persconferentie antwoorden op vragen over 
corona. Zij kregen antwoord van demissionair minister-president Rutte en minister De 
739
Jonge.  
 
Op 17 februari bericht de Rijksoverheid dat minister Carola Schouten van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit 39 miljoen euro beschikbaar stelt om noodlijdende 
dierentuinen te compenseren voor de hoge vaste lasten die dierentuinen hebben door de 
740
dierenverzorging. 
 
Op 18 februari schrijft de Rijksoverheid dat Hans Schikan als special envoy vaccins is 
aangesteld en ook reeds is gestart. De special envoy vaccins gaat in kaart brengen hoe 
Nederland gegeven de omstandigheden de productie van coronavaccins kan versnellen. 
741
De uitkomst van deze verkenning wordt medio maart 2021 verwacht. 
 
Op 18 februari komt het BTC-19 bij elkaar. In het Beeld dat voorafgaand aan de 
vergadering is gedeeld worden de meest actuele besmettings-, ziekenhuis- en 
742
vaccinatiecijfers en de situatie in Caribisch Nederland weergegeven. GMT geeft in 
aanvulling op het Beeld aan dat er geruchten gaan over en zorgen zijn rond de 
beschikbaarheid van naalden en spuiten. GMT is aan het uitzoeken of deze geruchten 
kloppen. Van het RIVM horen zij dat er genoeg voorraad is. DMO geeft aan druk te zijn 
                                              
736
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 16 februari). Corona Actualiteiten 
Rapportage #22 | Nieuw Coronavirus. 
737
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 16 februari). Beeld COVID-19 
donderdag 16 februari 2021. 
738
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 16 februari). 20210216 Conceptverslag 
BTC19 – Coronavirus. 
739
 Rijksoverheid.nl (2021). Persconferentie over corona voor kinderen [Nieuwsbericht].  
740
 Rijksoverheid.nl (2021, 17 februari). Kabinet komt noodlijdende dierentuinen tegemoet. 
[Nieuwsbericht]. 
741
 Rijksoverheid.nl (2021, 18 februari). Hans Schikan start als special envoy vaccins. 
[Nieuwsbericht]. 
742
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (20201, 18 februari). Beeld COVID-19 
donderdag 18 februari 2021. 
421 
 

  
1 uitgevoerd. Er zijn meer vaccinaties gezet dan de week ervoor. De situatie rond de 
COVID-19-capaciteit in de niet-ziekenhuiszorg blijft zorgelijk. Het aantal vrije bedden 
voor de opvang van COVID-19-patiënten buiten de ziekenhuizen is gestegen; het aantal 
bezette bedden is gedaald. De daling in het aantal bezette bedden was voorspeld en de 
prognose blijft even zorgelijk. Om die reden is de duidingstekst identiek aan die van 
vorige week. Ten aanzien van de zorgcontinuïteit in het algemeen wordt de situatie dus 
747
nog steeds geduid als ‘zorgelijk’. 
 
Op 22 februari brengt het OMT advies uit. Het OMT merkt op een lichte daling van het 
aantal nieuwe besmettingen te zien. Het aantal nieuw opgenomen patiënten en de 
bezetting op de ziekenhuisafdelingen en de IC’s lijkt niet verder af te nemen. Het aantal 
IC-opnames nam in de dagen voor het advies zelfs licht toe. Uit modellering blijkt dat de 
avondklok en de bezoekbeperking het reproductiegetal Rt met ongeveer 10% heeft 
verminderd. Het OMT adviseert daarom om de avondklok en de bezoekbeperking te 
verlengen. Door deze verlenging ontstaat enige ruimte voor aanpassingen in andere 
sectoren, maar niet voor meerdere aanpassingen tegelijk. Het OMT stelt voor om de 
ontstane ruimte te benutten door het voortgezet onderwijs en de onderbouw van het 
MBO gedeeltelijk te heropenen. Het OMT adviseert om de bovenbouw van het MBO, het 
HBO, het WO en de buitenschoolse opvang gesloten te houden. Het OMT adviseert deze 
onderwijsinstellingen wel om voorbereidingen te treffen op heropening en het 
748
organiseren van testfaciliteiten. De beschrijving van de Kamerbrief van 23 februari 
bevat een uitgebreidere samenvatting. 
 
Op 23 februari verschijnt de wekelijkse Corona Actualiteiten Rapportage. Het aantal 
testlocaties dat open is schommelt de afgelopen weken als gevolg van verschillende 
factoren: weersomstandigheden, lage testbereidheid, bereikbaarheid en rooster-
technische zaken. Naar verhouding zijn steeds meer mensen besmet met de Britse 
variant. Het percentage positieve testen is gedaald tot 9,7%. De ziekenhuisbezetting en 
het aantal nieuwe opnames is relatief stabiel. Er liggen 538 COVIDpatiënten op de IC’s. 
Het gemiddeld aantal besmettingen op Curaçao en Sint Maarten is stabiel. Op Aruba 
blijft dit aantal relatief hoog. Op Bonaire is sprake van een forse uitbraak. Alle eilanden 
hebben de eerste levering vaccins ontvangen en zijn begonnen met vaccineren of zullen 
dat op korte termijn gaan doen. Wereldwijd blijft het aantal COVIDpatiënten toenemen. 
In Europa is de situatie onveranderd gebleven ten opzichte van de week daarvoor.  
De vaccinatie van cliënten en medewerkers in de intramurale ggz-instellingen is 
begonnen. Op 24 februari dient een kort geding van de Stichting Viruswaarheid versus 
de Staat over het vaccinatiebeleid. Ten aanzien van het testen en traceren wordt 
vermeld dat er op 1 maart een Gateway reflectiedag zal plaatsvinden. Gesprekken over 
de ademtest hebben geresulteerd in een nationaal expertteam op dit onderwerp. OCW 
heeft hun plannen voor de pilots in het MBO en hoger onderwijs gepresenteerd. Ten 
aanzien van de situatie in de zorg wordt vermeld dat het aantal ziekenhuizen dat 
aangeeft planbare zorg niet meer/nog maar deels te kunnen leveren is gedaald. Het 
gemiddeld landelijk ziekteverzuim is 7,8%. Het aantal gemiste verwijzingen ligt op 74% 
(totaal: 1,355 miljoen). De situatie rond de COVID-19-capaciteit in de niet-
ziekenhuiszorg blijft zorgelijk.  
                                              
747
 GGD GHOR Nederland (2021, 22 februari). GGD GHOR Corona Monitor. 
748
e
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2021, 22 februari). Advies n.a.v. het 101 OMT. 
423 
 

  
 Winkelen op afspraak vanaf 3 maart; 
 En een verruiming van het buitensporten voor jongeren en jongvolwassenen tot 
27 jaar vanaf 3 maart. 
Minister De Jonge geeft aan dat met de start van het vaccineren het einde van de crisis 
is begonnen, maar het einde zelf, dat duurt nog even. Ook licht hij toe dat naast testen 
om te weten of je besmet bent, je je straks ook vaker kunt laten testen om te weten dat 
je níet besmet bent. Zo kun je straks met een testbewijs veilig naar voetbalwedstrijden, 
het theater of een concert. Sinds vorige week wordt dit onderzocht met ‘fieldlabs’, hoe 
dat veilig en verantwoord kan. Daarnaast gaat het vaccineren steeds sneller en is 
752
inmiddels de miljoenste prik gezet.  
 
Op 23 februari 2021 bericht de Rijksoverheid over de continuering van de meeste 
753;754
maatregelen en de heropening van contactberoepen en delen van het onderwijs. 
 
Op 23 februari stuurt demissionair minister De Jonge een stand-van-zakenbrief COVID-
19 naar de Tweede Kamer. Hij schrijft dat het inmiddels een jaar geleden is dat 
Nederland geconfronteerd werd met COVID-19. Hij schrijft dat het op dit moment niet 
verantwoord is om grote stappen te nemen in de versoepeling van maatregelen. Echter, 
aangezien bij heel veel mensen de behoefte aan meer ruimte zo sterk is, wil het kabinet 
met kleine, gecontroleerde en bewuste stappen de samenleving en economie enigszins 
ruimte geven. De versoepelingen die nu mogelijk worden gemaakt, kunnen worden 
teruggedraaid indien de cijfers hiertoe aanleiding geven. Daarbij is het streven om de 
versoepelingen voor het onderwijs niet meer terug te draaien, want onderwijs is 
essentieel voor de ontwikkeling en het welzijn van jongeren.  
 
Minister de Jonge schrijft verder dat het OMT op 12 februari jl. bijeen geweest is om te 
adviseren over de situatie rondom de COVID-19-uitbraak. Ten aanzien van de werking 
van het AstraZeneca vaccin tegen de Zuid-Afrikaanse variant, geeft het OMT aan dat het 
onvoldoende duidelijk is of, en in welke mate het vaccin op de langere termijn minder 
effectief zou zijn in Nederland, als er een toename van de circulatie van ZA-varianten 
zou zijn. Het ontbreken van deze kennis kan nu geen reden zijn om het vaccin niet in te 
zetten. Met het oog op de te verwachten derde golf is uitstel van vaccinaties 
onverantwoord. Het OMT adviseert verder om voor eenmalige activiteiten waarbij 
testbewijzen worden gevraagd een geldigheid van het (negatieve) testbewijs van de 
sneltest aan te houden van maximaal 24 uur, gerekend van testafname tot aan het einde 
van de activiteit. Het BAO dat 15 februari heeft plaatsgevonden, onderschrijft dit. 
 
e
101 OMT-advies 
In dit advies staat dat de prognoses een stagnatie laten zien in de afname van infecties, 
gevolgd door een toename. De prognoses zijn consistent met het beeld dat de afgelopen 
week de aantallen ziekenhuisopnames zich in een dal bevonden, waarna vanaf nu weer 
                                              
752
 Rijksoverheid.nl (2021, 23 februari). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte 
en minister De Jonge (23 februari 2021). 
753
 Rijksoverheid.nl (2021, 23 februari). Voorzichtig meer lucht tijdens de lockdown. 
[Nieuwsbericht]. 
754
 Rijksoverheid.nl (2021, 23 februari). Middelbare scholen en het middelbaar beroepsonderwijs 
gaan weer open. [Nieuwsbericht]. 
425 
 

  
het mbo wordt het vanaf 1 maart 2021 mogelijk om één dag per week per student fysiek 
onderwijs te geven. Hierbij zullen voorwaarden gelden, zoals de 1,5 meter maatregel. 
Het kabinet heeft ook besloten om in aanvulling op de medische contactberoepen ook de 
overige contactberoepen per 3 maart weer toe te staan als ook het ‘winkelen op 
afspraak’, onder strikte voorwaarden zoals triage en reserveren. Dit dient zowel een 
economisch als een sociaalmaatschappelijk doel (welzijn). Ten behoeve van het 
bevorderen van welzijn van jongeren (zowel fysiek als mentaal), is besloten om de 
leeftijd waarvoor buitensport op buitensportlocaties is toegestaan, per 3 maart te 
verhogen tot 27 jaar. Tegelijkertijd wordt de rest van het maatregelenpakket 
gecontinueerd tot en met maandag 15 maart 2021. Dit is noodzakelijk gezien de ernstige 
epidemiologische situatie. Daarmee blijft onder andere de avondklok en het advies om 
maximaal één bezoeker per dag te ontvangen onverkort van kracht. Een nieuw moment 
van besluitvorming is voorzien voor maandag 8 maart 2021. 
 
Testen en traceren 
De afgelopen weken is een op- en neergaande te zien in het aantal testen dat werd 
afgenomen. Het aantal testen daalde tot en met week 7, en dat kan een veelheid aan 
redenen hebben, waaronder afnemende testbereidheid. Er wordt daarom extra ingezet 
op communicatie om mensen te stimuleren om zich te laten testen bij klachten of 
wanneer zij behoren tot één van de andere groepen die zich kunnen laten testen. Omdat 
minder mensen zich laten testen, is er een overcapaciteit ontstaan in de testketen en 
laboratoria. Het kabinet gaat ervan uit dat dit een tijdelijke situatie is: de testvraag kent 
een grillig verloop en deze kan binnen korte tijd sterk toenemen.  
De minister schrijft verder dat hij in zijn vorige stand van zakenbrief 
geïnformeerd heeft over het voorgenomen test- en quarantainebeleid bij een besmetting 
op een basisschool en op de kinderopvang en het voornemen om 
kinderopvangmedewerkers met klachten toe te voegen aan de prioriteitsstraten zodat 
zij zich met voorrang kunnen laten testen. Dit beleid is per 8 februari geïmplementeerd. 
Onderwijspersoneel dat naar voren komt uit het BCO uit categorie 2 contacten zullen 
binnenkort ook op dag 5 getest worden in de prioriteitsstraat. Deze aanvulling op het 
testbeleid zorgt ervoor dat besmettingen op school snel worden opgespoord en dat een 
uitbraak voorkomen kan worden zodat het fysieke onderwijs zoveel mogelijk doorgang 
kan vinden. In aanvulling hierop worden op korte termijn pilots gestart met het 
frequent sneltesten van leraren in het primair onderwijs. 
Naast het testen om het virus op te sporen en te bestrijden, gaat het kabinet ook 
meer testen mogelijk maken om de samenleving stapsgewijs steeds meer te openen. In 
het kader van het openen en continueren van de samenleving geven de ministeries van 
VWS, EZK en OCW hier gezamenlijk vorm aan. Het is de bedoeling dat burgers een 
testbewijs kunnen krijgen waarmee ze tijdelijk toegang kunnen krijgen tot bijvoorbeeld 
evenementen en activiteiten in economie, cultuur en sport. Om dit mogelijk te maken 
lopen voorbereidingen voor een wetstraject voor een testbewijs, digitale ondersteuning 
via een app, en dient een fijnmazige infrastructuur van testcapaciteit te worden 
gerealiseerd. De Stichting Open Nederland, die als doel heeft een bijdrage leveren aan 
het heropenen van Nederland gedurende en na afloop van de COVID-19 pandemie, 
organiseert in opdracht van het kabinet een landelijk en fijnmazig netwerk van locaties 
waar burgers zonder symptomen zich op COVID-19 kunnen laten testen. Gelet op het 
doel om grootschalig testen voor de Nederlandse bevolking te faciliteren, vindt de 
minister het van bijzonder groot belang om zorg te dragen voor de financiering van de 
427 
 

  
in Nederland. In februari en maart stijgt dit aantal volgens de toezeggingen van 
fabrikanten gestaag naar gemiddeld 325 duizend respectievelijk 515 duizend doses per 
week. De minister verwacht in het tweede en derde kwartaal pas echt meters te kunnen 
maken. 
De minister heeft de heer Hans Schikan gevraagd om als special envoy vaccins op 
te treden, in lijn met de motie van het lid Heerma (CDA) over een speciaal gezant die de 
productie van vaccins kan opschalen. Hij heeft positief gereageerd op dit verzoek. De 
minister heeft hem gevraagd om in een kort tijdsbestek een nader beeld te schetsen van 
onder andere eventueel in Nederland voorhanden zijnde (productie)capaciteit, die benut 
zou kunnen worden voor de opschaling van de productie van COVID-19 vaccins. 
Daarnaast verwacht de minister dat het werk van de gezant ook een Europees 
perspectief heeft. De Europese Commissie heeft namelijk een vergelijkbare opdracht 
voor het organiseren van opschaling van productiecapaciteit gekregen van het Europees 
Parlement.  
 
Uitvoering vaccinatiestrategie 
Minister De Jonge schrijft dat met het beschikbaar komen van het vaccin van 
AstraZeneca we belangrijke stappen zetten richting de bescherming van de meest 
kwetsbaren in onze samenleving. De minister zet uiteen welke groepen nu worden 
uitgenodigd voor vaccinatie met dit vaccin. Op 15 februari jl. zijn de huisartsen in 
Zeeland begonnen met het uitnodigen van de eerste 60 tot en met 64-jarigen. Deze 
groep wordt vanwege de omvang van de leveringen gefaseerd uitgenodigd, per regio. 
Ook de nog niet eerder gevaccineerde zorgmedewerkers uit de verpleeghuizen, de 
zorgmedewerkers uit de gehandicaptenzorg, wijkverpleging en Wmo-ondersteuning 
krijgen achtereenvolgens een uitnodiging voor vaccinatie met AstraZeneca via de GGD. 
Op 12 februari is een start gemaakt met de vaccinatie van deze groep bij de GGD-locatie 
in Den Haag en sinds 15 februari kunnen de zorgmedewerkers ook bij GGD-locaties in de 
rest van het land terecht. Tevens worden de eerste cliënten en medewerkers van de 
intramurale GGZ per 22 februari gevaccineerd. 
 
Communicatie 
In de brief staat verder dat in de landelijke #IkStroopMijnMouwOp-campagne bekende 
en onbekende Nederlanders laten zien dat zij zich laten vaccineren tegen corona. Erica 
Terpstra, Foppe de Haan, Noraly Beyer, Bennie Jolink, Eugènie Herlaar en tv-dokter Ted 
van Essen zetten zich in als ambassadeur om mensen te motiveren om zich te laten 
vaccineren tegen corona. Daarnaast is een belangrijk onderdeel in de communicatie het 
ontkrachten van desinformatie. Daarbij is het belangrijk om mensen bijvoorbeeld op 
social mediakanalen regelmatig te verwijzen naar de juiste informatie en betrouwbare 
bronnen. 
 
Fieldlabs evenementenindustrie 
De minister schrijft dat er inmiddels drie praktijktesten in het kader van de Fieldlabs 
evenementen industrie hebben plaatsgevonden. Op 15 februari was er een zakelijk 
congres voor 500 personen in het Beatrix Theater in Utrecht en op 20 februari een 
cabaret voorstelling op dezelfde locatie. Op 21 februari is er voor 1500 toeschouwers 
een voetbalwedstrijd georganiseerd in Nijmegen. Later deze maand staat nog een 
voetbalwedstrijd gepland. Tijdens de eerste twee weekenden van maart vinden nog een 
viertal praktijktesten plaats. Dit zijn praktijktesten waarbij de deelnemers niet 
429 
 

  
in verband met de uitnodiging die de desbetreffende sectoren de komende periode aan 
757
hun zorgmedewerkers gaan versturen.  
 
Op 24 februari debatteert de Tweede Kamer met demissionair minister-president Rutte, 
minister De Jonge en minister Van Ark over het coronabeleid. Klaver (GroenLinks) 
bepleit een groei naar een testsamenleving. Minister De Jonge zegt dat hij met 
grootschalig testen dezelfde kant op wil, namelijk dingen veiliger maken en dingen 
mogelijk maken die op grond van de coronamaatregelen niet kunnen. Hij wil in een 
wetsvoorstel vastleggen voor welke sectoren een testbewijs kan worden gebruikt. 
758
Daarnaast moet de afnamecapaciteit nog omhoog. 
 
Op 24 februari meldt de Rijksoverheid dat steeds meer jongeren de CoronaMelder 
downloaden en gebruiken. Uit onderzoek van de Universiteit van Tilburg blijkt dat één 
op de drie jongeren tussen de 17 en 24 jaar de CoronaMelder op hun telefoon heeft 
staan. Dat is vrijwel gelijk aan de 24-plussers. In totaal hebben 4,5 miljoen de app 
759
gedownload. 
 
Op 25 februari bericht de Rijksoverheid dat zij van februari tot mei 2021 tachtig 
dialoogtafels organiseert waarbij mensen met elkaar delen wat door de coronacrisis in 
de knel gekomen is, welke kansen zijn ontstaan en wat er nodig is om na de crisis te 
herstellen. Op het platform Watisjouwidee.nl kunnen Nederlanders aangeven mee te 
760
willen denken en praten. Ook kunnen ideeën van anderen worden gelezen. 
 
Op 25 februari komt het BTC-19 bij elkaar. In het Beeld dat voorafgaand aan de 
vergadering is gedeeld worden de meest actuele besmettings-en ziekenhuiscijfers en de 
761
situatie in Caribisch Nederland en de curatieve zorg weergegeven. In aanvulling op 
het Beeld geeft IGJ aan positief te zijn over hoe het vaccineren door huisartsen. Over het 
bezoek dat is uitgebracht aan een commercieel laboratorium is de IGJ minder positief. 
Vervolgens wordt er een presentatie gegeven over de stand van zaken rondom het 
verbeteren van de naleving van quarantaine. Om die naleving te verbeteren wordt er 
ingezet op gerichte communicatie (onder meer op jongeren), een pilot met een 
quarantaine-coach (o.a. via Rode Kruis) en nauwer contact met gemeenten/de VNG. Ook 
is er aandacht voor reizigers die terugkeren uit hoog risicogebied d.m.v. een 
“Quarantaine Reischeck”.  
Ten slotte wordt er gewerkt aan verplichte quarantaine voor reizigers, naleving 
bij hen is namelijk het slechts en de influx van mutaties het hoogst. Eind maart gaat er 
een voorstel naar de Kamer. Hierop volgt een update over zelftesten. Hierna spreekt het 
                                              
757
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 23 februari). Commissiebrief Tweede 
Kamer inzake Verzoek om een schriftelijke reactie te ontvangen op berichten over het (tegen de 
regels in) met voorrang vaccineren van personeel in zorginstellingen [Kamerbrief]. 
758
 Tweedekamer.nl (2021, 24 februari). Kamer bespreekt ontwikkelingen rondom het coronavirus.  
759
 Rijksoverheid.nl (2021, 24 februari). Steeds meer jongeren gebruiken CoronaMelder. 
[Nieuwsbericht]. 
760
 Rijksoverheid.nl (2021, 25 februari). Watisjouwidee.nl: help Nederland beter uit de crisis 
komen. [Nieuwsbericht]. 
761
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2021, 25 februari). Actualiteitenbeeld 
COVID-19 donderdag 25 februari 2021 17:00 uur. 
431 
 

  
Maatregelen op hoofdlijnen 
5 augustus Instelling reisverbod Algerije. 
6 augustus  Getroffen maatregelen:  
- Restricties rondom introductieactiviteiten 
studentenverenigingen, middelbaar en hoger (beroeps-
)onderwijs en universiteiten; 
- Recreatieve instellingen kunnen 14 dagen worden gesloten na 
constatering van een bronbesmetting door de GGD; 
- Versoepeling in horeca wordt teruggedraaid: reserveringen, 
gezondheidscheck, toewijzen zitplaats en registratieplicht. 
(middels aanwijzing aan Veiligheidsregio’s).  
11 augustus - Instellen quarantaineplicht (middels aanwijzing aan 
voorzitters Veiligheidsregio’s). 
13 augustus Instelling reisverbod Marokko. 
18 augustus  Landelijke aanscherpingen: zeer dringende advies om thuis geen 
feestjes, borrels en andere bijeenkomsten voor groepen te 
organiseren en het aantal gasten tot 6 te beperken. Bij evenementen 
op locatie moet een registratie en checkgesprek plaatsvinden en 
moeten gasten een vaste zitplaats hebben. 
18 augustus Inkorting duur quarantaineplicht van 14 naar 10 dagen. 
28 augustus Besluit om het OMT-Z advies ter uitvoering te brengen: het houden 
van nertsen moet op korte termijn worden beëindigd. 
28 augustus Extra ondersteuning culturele sector (bovenop de generieke 
maatregelen); ondernemers krijgen belastingsuitstel tot 1 januari ; de 
NOW, de loonkostensubsidie, wordt met negen maanden verlengd; de 
TOZO-uitkering voor zelfstandig ondernemers wordt tot 1 juli 2021 
verlengd; het kabinet trekt 1,4 miljard uit voor een aanvullend sociaal 
pakket om mensen te ondersteunen en hen te helpen zich aan te 
passen aan de veranderende arbeidsmarkt; Mkb’ers die direct geraakt 
zijn door de diverse kabinetsmaatregelen om het coronavirus in te 
dammen, ook na 1 oktober 2020 weer de Tegemoetkoming voor Vaste 
Lasten mkb (TVL) kunnen aanvragen.  
1 september  Discotheken en clubs moeten de deuren gesloten houden; het 
quarantainebeleid voor kinderen van 0 tot 4 wordt gelijkgetrokken 
wordt met de groep van 4 tot en met 12 jaar. 
11 september Er worden uitzonderingen gemaakt op het inreisverbod dat sinds 18 
maart geldt, namelijk voor topsporters en mensen uit het 
bedrijfsleven. 
20 In de regio’s Amsterdam-Amstelland, Rotterdam-Rijnmond, 
september Haaglanden, Utrecht, Kennemerland en Hollands Midden worden 
aanvullende maatregelen genomen: 
- Bij gelegenheden met een horecavergunning stopt de inloop 
van gasten om middernacht. Dan gaat ook de muziek uit. Om 
01.00 uur sluiten deze gelegenheden. 
- Er komt een verbod om je op te houden in gezelschappen van 
meer dan 50 personen.  
Voor samenkomsten met meer dan 50 personen geldt een meldplicht. 
433 
 

  
worden alle publiek toegankelijke gebouwen en doorstroomlocaties 
voor twee weken gesloten. Daarnaast wordt het reisadvies aangepast 
(namelijk: reis tot half januari niet naar het buitenland, tenzij het 
echt noodzakelijk is). 
9 november Aanvullend op bovenstaande maatregelen geldt vanaf dit moment een 
maximum aantal van 30 aanwezigen bij uitvaarten.  
11 november Nieuwe uitzonderingen op thuisquarantaine: voor een specifiek 
reisdoel van reizigers, voor grenswerkers en grensstudenten en voor 
noodzakelijke reizen waarmee een aanzienlijke bijdrage wordt 
geleverd aan het belang van de Nederlandse economie en samenleving 
hoeven mensen niet in quarantaine.  
18 november Verzwarende maatregelen lopen af en er wordt teruggegaan naar de 
gedeeltelijke lockdown die sinds 14 oktober geldt. De uitzonderingen 
op de algehele sluiting van eet- en drinkgelegenheden worden op een 
aantal punten uitgebreid.  
1 december  Testen op corona is vanaf nu voor bepaalde groepen ook mogelijk 
zonder klachten. Mensen van wie uit bron- en contactonderzoek of de 
CoronaMelder app is gebleken dat zij in contact zijn geweest met een 
besmette persoon, kunnen zich vanaf nu op corona laten testen. Ook 
als ze geen klachten hebben. Dit kan op de 5e dag na het laatste 
risicovolle contact met die persoon.  
1 december Het dragen van mondkapjes wordt verplicht in onder andere winkels, 
musea en theaters. Ook in het onderwijs (met uitzondering van de 
basisschool) moeten mensen dan een mondkapje gaan dragen. Voor 
contactberoepen geldt de regel zowel voor de klant als de 
professional, zoals de kapper of de rijinstructeur. In het openbaar 
vervoer was een mondkapje al verplicht, maar voortaan is dit ook het 
geval in stations en bij bus- en tramhaltes. De mondkapjesplicht geldt 
voor iedereen van 13 jaar en ouder. 
8 december Reisadvies voor Curaçao wordt oranje vanwege corona. 
14 december Aftrap van de publiekscampagne coronavaccinatie. 
15 december Start lockdown: musea en theaters, pretparken en dierentuinen, 
casino’s en sauna’s, accommodaties voor binnensport, horeca en 
horecavoorzieningen van hotels gaan dicht. Detailhandel, 
supermarkten, bakkers, slagers en andere winkels waar 
levensmiddelen worden verkocht, kunnen wel openblijven, net als 
bijvoorbeeld apotheken, drogisterijen en tankstations. Scholen in het 
basis- en voortgezet onderwijs en instellingen voor mbo, hbo en 
wetenschappelijk onderwijs dienen les te geven op afstand om zo het 
aantal contacten te beperken. Zij mogen wel uitzonderingen maken 
voor leerlingen in een examenjaar, praktijkgericht onderwijs, voor 
het afnemen van examens en tentamens en voor kwetsbare kinderen. 
De kinderopvang is gesloten. Kinderen van ouders met een cruciaal 
beroep kunnen wel naar het basisonderwijs of de kinderopvang. 
Daarnaast blijft thuiswerken de norm en dienen mensen zo veel 
mogelijk thuis te blijven, ook tijdens de feestdagen. Daarnaast 
adviseert het kabinet om thuis per dag niet meer dan 2 gasten vanaf 
13 jaar te ontvangen. Op 24, 25 en 26 december geldt een 
435 
 

  
13 januari Het kabinet stelt een sneltest verplicht voor reizigers uit het Verenigd 
Koninkrijk, Ierland en Zuid-Afrika die per vliegtuig en veerboot naar 
Nederland komen. Deze test komt bovenop de nu al verplichte 
negatieve PCR test 72 uur voor aankomst. 
18 januari Twaalf instellingen in de verpleeghuiszorg en gehandicaptenzorg 
starten vandaag met het vaccineren van hun bewoners tegen COVID-
19. 
20 januari  De lockdown wordt verder aanscherpt vanwege zorgen om nieuwe 
virusvarianten. Het is het voornemen van het kabinet om binnen 
enkele dagen na instemming van de Tweede Kamer een avondklok in 
te voeren. Bovendien scherpt het kabinet het advies voor bezoek aan: 
maximaal één persoon van 13 jaar of ouder per dag en ga maximaal 
één keer per dag ergens op bezoek. Ook worden extra beperkingen 
ingevoerd om het aantal internationale reisbewegingen tegen te gaan.  
20 januari Het kabinet kiest voor een aanscherping van de vaccinatiestrategie. 
Meer mensen krijgen sneller een prik door meer tijd te nemen tussen 
de eerste en tweede prik van het BioNTech/Pfizer-vaccin.  
21 januari Het kabinet breidt het steunpakket voor banen en economie opnieuw 
fors uit. 
22 januari Vanaf deze dag worden 15.000 huisartsen en direct betrokken 
medewerkers die een cruciale rol hebben in de directe COVID-
spoedzorg gevaccineerd. Dit gebeurt in ziekenhuizen.  
23 januari  Voor heel Nederland geldt vanaf vandaag een avondklok. Dat betekent 
dat iedereen tussen 21.00 uur ’s avonds en 04.30 uur ’s ochtends 
binnen blijft en alleen naar buiten mag als het noodzakelijk is en je 
geldige reden hebt.  
23 januari  Luchtvaartmaatschappijen die op Nederland vliegen mogen een 
alternatief protocol toepassen voor de bemanning. Het protocol moet 
voorzien in onder meer een testverplichting voor vertrek en strikte 
quarantainevoorschriften voor de bemanning tijdens het verblijf in 
het buitenland.  
25 januari De eerste bewoners van kleinschalige woonvormen in de verpleeg- en 
gehandicaptenzorg krijgen het Moderna-vaccin. 
2 februari  Persconferentie: de huidige lockdown wordt bijna helemaal verlengd 
tot ten minste 2 maart. Uitzondering zijn de opstellingen van het 
primair onderwijs en de kinderopvang per 8 februari. Vanaf 10 
februari wordt bestellen en afhalen mogelijk voor alle winkels en alle 
producten. 
2 februari Het inreisverbod voor reizigers met bestendig verblijf in Japan wordt 
opnieuw ingesteld.  
8 februari Basisscholen, de kinderopvang en het speciaal (basis)onderwijs gaan 
weer volledig  open. De buitenschoolse opvang (bso) blijft gesloten. 
23 februari Persconferentie: de volgende versoepelingen worden aangekondigd: 
openstelling van het voortgezet onderwijs en de gedeeltelijke 
openstelling van het middelbaar beroepsonderwijs per 1 maart; 
contactberoepen zoals de kapper zijn weer mogelijk vanaf 3 maart; 
winkelen op afspraak kan vanaf 3 maart; een verruiming van het 
437 
 

  
Begrippen / afkortingen / overleggremia  
ABR Zorgnetwerk Antibioticaresistentie  
ACC-19 Ambtelijke Crisiscommissie COVID-19 
ACT-A Acces to COVID Tools-accelerator 
AKJ Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg 
AVG Arts Verstandelijk Gehandicapten 
AVG Algemene verordening gegevensbescherming 
AWVB Associatie van Academische Werkplaatsen Verstandelijke Beperkingen 
BAO  Bestuurlijk Afstemmingsoverleg 
BCG Bacillus Calmette-Guérin-vaccin 
BCO Bron- en Contactonderzoek 
BIG Beroepen in de Individuele Gezondheidszorg 
BR Bestuursraad 
BTC-19 Beleidsteam COVID-19 
CAK Centraal Administratie Kantoor 
CNO Chief Nursing Officer 
CTC Coördinatieteam COVID-19 
CZ Directie Curatieve Zorg 
DCC Departementaal Crisiscentrum  
DCo Directie Communicatie 
DG ECHO Directorate-General European Civil Protection and Humanitarian Aid 
Operations 
DGCZ DG Curatieve Zorg 
DGLZ  DG Langdurige Zorg 
DGV DG Volksgezondheid 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DMO Directie Maatschappelijke Ondersteuning 
DOC Directeurenoverleg COVID-19 
DOTT Digitale Ondersteuning van de Test- en Traceerketen 
DPG Directeuren Publieke Gezondheid (bij GGD GHOR) 
EC Europese Commissie 
ECDC Europees Centrum voor Infectiezieken en Preventie  
EMA Europees Geneesmiddelenagentschap  
EZK Ministerie van Economische Zaken 
FEZ Directie Financieel-Economische Zaken 
FMS Federatie Medisch Specialisten 
FPC Forensisch psychiatrische centra’s 
GGD GHOR Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) en Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GHOR) 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GMT DG Geneesmiddelen en Medische Technologie 
GZ Gehandicaptenzorg 
HSC Health Security Committee 
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
IPCR Geïntegreerde regeling politieke crisisrespons 
439 
 

  
VV&T Verpleging, Verzorging en Thuiszorg 
Wkkgz Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg 
Wlz Wet langdurige zorg 
Wmg Wet marktordening gezondheidszorg 
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning 
ZJCN Programmadirectie Zorg en Jeugd Caribisch Nederland 
ZN Zorgverzekeraars Nederland 
ZonMw Nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie 
 
441 
 

