 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2010011630 
Datum 1 april 2010 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Operationele inzetbaarheid helikopters 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
Inleiding 
Tijdens het algemeen overleg over de evaluaties van missies op 9 februari 2010 is 
toegezegd de Kamer nader te informeren over de operationele inzetbaarheid van 
de helikoptervloot van Defensie. Hiermee voldoe ik aan deze toezegging. In deze 
brief zal ik voorafgaande aan de inzetbaarheid van de helikopters ingaan op de 
logistieke ondersteuning ten behoeve van de toestellen. Met de brief van 9 maart 
2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 109) is de Kamer geïnformeerd over de 
verplichtingenpauze die sinds 20 januari 2010 bij Defensie van kracht is. In deze 
brief zullen ook de gevolgen van de verplichtingenpauze voor de inzetbaarheid 
van de helikopters worden toegelicht. 
 
Logistieke ondersteuning 
Defensie beschikt over zes helikoptertypen, te weten de Chinook, de Cougar, de 
Apache, de Lynx, de AB-412 en de Alouette III. Momenteel is de operationele 
inzetbaarheid van de helikoptervloot van Defensie met uitzondering van de AB-
412- en de Alouette III-helikopters onvoldoende. Een belangrijk aspect van de 
operationele inzetbaarheid van de helikoptervloot is de logistieke ondersteuning. 
De inzet van helikopters in missies zoals in Afghanistan, betekent een aanzienlijke 
verzwaring van de problematiek. Door slijtage ten gevolge van een veroudering 
van het materieel en de inzet van de toestellen bij missies zoals in Afghanistan, 
waar veel stof en zand in de lucht hangt, moet meer onderhoud aan de 
helikopters worden verricht dan voorheen. Daarnaast leidt een structureel tekort 
aan reservedelen en ervaren personeel tot vertragingen in het onderhoud. Vooral 
de aanvulling van de voorraden en de reparaties van belangrijke onderdelen van 
de toestellen, zoals motoren, vragen veel aandacht. Hierbij speelt een rol dat de 
leveranciers van reservedelen veelal monopolist zijn en bij het sluiten van 
contracten een sterke onderhandelingspositie hebben. Dit heeft bijvoorbeeld in 
geval van de Chinook-helikopter incidenteel geleid tot hoge prijzen en trage 
contractonderhandelingen. Al deze factoren hebben een verminderde 
inzetbaarheid tot gevolg, waardoor bovendien het opleiding- en trainingstraject 
van bemanningen en technisch personeel meer tijd in beslag neemt. Naast initiële 
opleidingen van de boordbemanningen betreft dit ook bijscholing die verplicht is 
om te mogen blijven vliegen met de helikopters.  
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
  
  
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
  
dAea nV odoer vziijtft eArp vaacnh edse  wTawaerevdaen  Kisa bmeesrlo ten deze niet af te stoten, wordt hoger MMiinniisstteerriiee  vvaann  DDeeffeennssiiee  
  
donerd eSrthaoteund- vGeernreicrhata. l Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brief van 29 mei 
Plein 4 
MDaPCtu 5m8  B 
2Pl0e0in8  2(K amerstuk 27 830, nr. 54). In de praktijk zijn van de resterende elf 
1Po asptbriul s2 021007 01 
2to5e1s1te CllRen D geenm Hidadagel d vier tot vijf Apaches beschikbaar. Voor opleidingen, training 
2500 ES Den Haag 
Onze referentie 
en overige inzet zijn dagelijks echter gemiddeld zeven helikopters nodig. De 
www.defensie.nl 
BS/2010011630 
 
oorzaak van het lagere aantal beschikbare helikopters is een vertraging in de 
 
 
uitvoering van de periodieke inspecties, een tekort aan ervaren personeel en een 
 
structureel tekort aan reservedelen. 
 
 
 
Ter vergroting van de inzetbaarheid hebben de Verenigde Staten op verzoek van  
Nederland in Afghanistan en Duitsland periodiek onderhoud verricht aan zes 
Onze referentie 
BS/2010011630 
toestellen. Daarnaast zal de voorraad reservedelen worden aangevuld. Ten slotte 
Dwaotrudmt h et be1s taapnrdil  v2a0n1 0z owel het technische als het vliegende personeel Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Buiettgreebftr eid. NOpaaerr vaetirownaecleh tiinnzge tzbaal ahrehte pide rhseolnikeoeplstebress tand in 2012 volledig zijn 
Kamer der Staten-Generaal 
gevuld.  
Binnenhof 22 
 2513 AA Den Haag 
 
Lynx 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
D efensie beschikt over 21 Lynx-helikopters. Deze maritieme helikopters zullen 
vermelden. 
b innen enkele jaren worden vervangen door de NH-90. De vertraging bij de 
lIenvleeriidnign gva n de NH-90 heeft tot gevolg dat de Lynx-helikopter langer operationeel 
iTnijzdeet nms oheett  zaijlgne. mHieeerno voevre irsl edge  oKvaemr edre  geevïanlfuoarmtieese vrda nm meti sdseie bs roiepf  9v afneb 2r6u ari 2010 is 
ntooevgeemzebgedr  2d0e0 K8a (mKearm neardsteurk t e2 5in 9fo2r8m, enrre. n3 3ovHe)r.   de operationele inzetbaarheid van 
 de helikoptervloot van Defensie. Hiermee voldoe ik aan deze toezegging. In deze 
Vbraine fd zea l2 i1k  Lvyonoxra-hfgealiaknodpete arsa nz ijdne  minozmetebnataerehle nido gv avne edret iehne litkooepstteerllse nin igna ganeb orpu idk.e  
Tlowgeiset iehkeeli koonpdteerrsst zeiujnn ibnegs tcehnik bbeahaor evvoeo rv adne  dueit vtooeesritnegll evna.n M beoto dred tbarkieenf .v Banij  9d em inazaertt  
v2a0n1 0d e(K haemlikeorspttuekrs 3 g2e 1e2ft3 D Xe,f ennr.s i1e0 p9r)i oisri tdeeit  Kaaamn edre g ueiïtnvfooerrminege rvda no vdeer  bdoeo rdtaken 
ivne rhpeltic Chatirnibgiesncpha guezbei eddie e snin ddes  d2e0e jlnaanmuaer ia 2a0n1 d0e b oijp Dereafteinessi ete vr abne sktrraijcdhitn gis .v aInn  deze 
pbirriaeft ezruijl ldenoo oro dke d EeU g eenv odlgee Nna vvaon.  Ddee  vheerlipkloicphtteinr gdeien pmaoumzee vnoteoerl  dine  hinezte ktbaadaerrh veaidn  de 
EvaUn-o dpee rhaetliiek oApttaelarsn twao aradne nb otooerdg eilsi cghet.p laatst van Hr.Ms. Tromp, kan niet worden 
o vergeplaatst naar haar opvolger Hr.Ms. Johan de Witt. Aan deze helikopter moet 
gLroogoits toinedkeer hoonudde irns tNeeudneirnlagn d worden verricht waardoor die niet operationeel 
iDnezfeetnbsaiaer  bzeasl czhijiknt.  oEveenr  dzeersd eh eLlyiknoxp-theerltiykpoepnte, rt eis w beetsecnh idkeb aCahri nvooookr ,d dee u Citovuogearirn, gd e 
vAapna cSheea, rdceh  Laynndx R, edsec uAeB--t4a1k2e ne.n   de Alouette III. Momenteel is de operationele 
 inzetbaarheid van de helikoptervloot van Defensie met uitzondering van de AB-
G41e2m-i dedne dlde  wAolorudet tatea nI IdI-rhiee lhikeolipktoeprtse rosn vhoolgdeore onnddee. rEheonu db evlaenrrgicrhijtk.  aDsep erects tvearne nddee  
toopeesrtaetliloenne zleij nin izne btbeagainrhseelid b veascnh dikeb haealri kvoopotre orvplloeoidt iinsg d een l otrgaisintiienkge e onn vdoeorsrt deeu ning. 
uDietv ionezreitn gv avna nh edliek owpatletarsk einn ,m wisasaierosn zdoearl so nind eArfsgtheaunniisntga nv,a bne dteek velnoto et evna naaafn dzeie nwlaijlk, e 
ovenrdzewrsatreinugn ivnagn v daen  pdreo bUlneimt ianttieerkv. eDnotioer  mslaijrtiangieer tse (nU gIMev),o lrgaem vpaenn beeesnt rviejdrionugd eenri ng 
tvraann shpeot rmttaakteernie. eDl oeonr ddaet  iinnz deet  vparna kdteij kt oveasnt edllee nv ibjfi jd magisesliijekss  zboeanlso dinig Adfeg hhaenlikisotpatne,r s 
twwaeaer  ovfe edlr iset otof eesnt ezlalennd  kinu ndnee lnu cwhot rhdaenng itn,g mezoeett,  mis egeerl eoinddeelirjkh oauadn  aeaenn  dvee rtraging 
bhiejl idkeo potpelresid winogredne ne nv etrrraicinhitn gdeann  ovnotosrthaeaenn v. aDna amreneara sdta lne itdiet ne emna satnrudcetnu.r eDeitl  tbeektorertf t 
eaeann  wreascehrtvteijdde vleono re nd ee rvvearreeisnt ep ebrisjsocnheoelli ntgo tv vaenr tdrea griendgdeinn ginsz hweetm omndeerrsh eonu dd.e V ooral 
bdoe oaradnbveumllainngn ivnagne nd ev avno odrer ahdeelnik oepnt edres .r eparaties van belangrijke onderdelen van 
 de toestellen, zoals motoren, vragen veel aandacht. Hierbij speelt een rol dat de 
Dleev ebrealnacnigerrisj kvsatne  oreosrezravkeedne vleono rv edeel avle mrmoinnodpeorldiset  iznizjne tebna abrihj ehiedt  vsaluni tdeen  tvoaens tellen 
zciojnnt mraicntdeenr  ebeens cshteikrbkaer oen rdeesrehravneddeellienng saplso sgietiveo hlge bvbaenn d. eD uiti thfaeseeftr ibnigjv voaonr bdeee lLdy ninx -
hgeevlikaol pvtaenr ,d me iCnhdienro oonk-dheerslitkeoupntienrg isnccaidpeancitteeeitl  gbeijl edied  itnodtu hsotrgiee ,p prrijizjsevne erhno tgrianggee n van 
oconndterrasctteounndinegrh daonodre ldineg iennd.u Astl rdiee zeen  fdaec tvoereronu hdeebribnegn v eaenn d vee rLmyninxd-heerdliek opter. 
Dinazaertnbaaaasrht eleidid tto dt eg einvtorlogd,u wctaiaer vdaono rd beo NvHen-9d0ie nto ht eete onp hleoigdeinrge- w eenr ktrdariunkin vgosotrra hjeect t 
pvaenrs bonemeeal nenni negeenn h eong eter cahannistachl  bpeenrosdoingedeel  mopeleeird tinijgde inn  ebne stlraagin ninegeemnt..  HNiaeardsot oinr itisië eler  
voopoleri ddien gLeynn xv-ahne ldikeo bpoteorr debeenm teaknonrint gaeann  bgeetkrwefat lidfiict eoeorkd  boinjsdcehrohloinugd sdpiee rvseornpelieclh mt iest  
aolms  gtee vmologg eeenn b alicjvhetenr vstliaengde nb imj reetp daera htieelwikeorpktzearas.m  heden.  
  
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  
  
  

