 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2010011630 
Datum 1 april 2010 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Operationele inzetbaarheid helikopters 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
Inleiding 
Tijdens het algemeen overleg over de evaluaties van missies op 9 februari 2010 is 
toegezegd de Kamer nader te informeren over de operationele inzetbaarheid van 
de helikoptervloot van Defensie. Hiermee voldoe ik aan deze toezegging. In deze 
brief zal ik voorafgaande aan de inzetbaarheid van de helikopters ingaan op de 
logistieke ondersteuning ten behoeve van de toestellen. Met de brief van 9 maart 
2010 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 109) is de Kamer geïnformeerd over de 
verplichtingenpauze die sinds 20 januari 2010 bij Defensie van kracht is. In deze 
brief zullen ook de gevolgen van de verplichtingenpauze voor de inzetbaarheid 
van de helikopters worden toegelicht. 
 
Logistieke ondersteuning 
Defensie beschikt over zes helikoptertypen, te weten de Chinook, de Cougar, de 
Apache, de Lynx, de AB-412 en de Alouette III. Momenteel is de operationele 
inzetbaarheid van de helikoptervloot van Defensie met uitzondering van de AB-
412- en de Alouette III-helikopters onvoldoende. Een belangrijk aspect van de 
operationele inzetbaarheid van de helikoptervloot is de logistieke ondersteuning. 
De inzet van helikopters in missies zoals in Afghanistan, betekent een aanzienlijke 
verzwaring van de problematiek. Door slijtage ten gevolge van een veroudering 
van het materieel en de inzet van de toestellen bij missies zoals in Afghanistan, 
waar veel stof en zand in de lucht hangt, moet meer onderhoud aan de 
helikopters worden verricht dan voorheen. Daarnaast leidt een structureel tekort 
aan reservedelen en ervaren personeel tot vertragingen in het onderhoud. Vooral 
de aanvulling van de voorraden en de reparaties van belangrijke onderdelen van 
de toestellen, zoals motoren, vragen veel aandacht. Hierbij speelt een rol dat de 
leveranciers van reservedelen veelal monopolist zijn en bij het sluiten van 
contracten een sterke onderhandelingspositie hebben. Dit heeft bijvoorbeeld in 
geval van de Chinook-helikopter incidenteel geleid tot hoge prijzen en trage 
contractonderhandelingen. Al deze factoren hebben een verminderde 
inzetbaarheid tot gevolg, waardoor bovendien het opleiding- en trainingstraject 
van bemanningen en technisch personeel meer tijd in beslag neemt. Naast initiële 
opleidingen van de boordbemanningen betreft dit ook bijscholing die verplicht is 
om te mogen blijven vliegen met de helikopters.  
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
Aan de vijf Apaches waarvan is besloten deze niet af te stoten, wordt hoger Ministerie van Defensie 
 
onderhoud verricht. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brief van 29 mei 
Datum 
2008 (Kamerstuk 27 830, nr. 54). In de praktijk zijn van de resterende elf 
1 april 2010 
toestellen gemiddeld vier tot vijf Apaches beschikbaar. Voor opleidingen, training 
Onze referentie 
en overige inzet zijn dagelijks echter gemiddeld zeven helikopters nodig. De 
BS/2010011630 
oorzaak van het lagere aantal beschikbare helikopters is een vertraging in de 
uitvoering van de periodieke inspecties, een tekort aan ervaren personeel en een 
structureel tekort aan reservedelen. 
 
Ter vergroting van de inzetbaarheid hebben de Verenigde Staten op verzoek van 
Nederland in Afghanistan en Duitsland periodiek onderhoud verricht aan zes 
toestellen. Daarnaast zal de voorraad reservedelen worden aangevuld. Ten slotte 
wordt het bestand van zowel het technische als het vliegende personeel 
uitgebreid. Naar verwachting zal het personeelsbestand in 2012 volledig zijn 
gevuld.  
 
Lynx 
Defensie beschikt over 21 Lynx-helikopters. Deze maritieme helikopters zullen 
binnen enkele jaren worden vervangen door de NH-90. De vertraging bij de 
levering van de NH-90 heeft tot gevolg dat de Lynx-helikopter langer operationeel 
inzet moet zijn. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brief van 26 
november 2008 (Kamerstuk 25 928, nr. 33H).  
 
Van de 21 Lynx-helikopters zijn momenteel nog veertien toestellen in gebruik. 
Twee helikopters zijn beschikbaar voor de uitvoering van boordtaken. Bij de inzet 
van de helikopters geeft Defensie prioriteit aan de uitvoering van de boordtaken 
in het Caribisch gebied en de deelname aan de operaties ter bestrijding van 
piraterij door de EU en de Navo. De helikopter die momenteel in het kader van de 
EU-operatie Atalanta aan boord is geplaatst van Hr.Ms. Tromp, kan niet worden 
overgeplaatst naar haar opvolger Hr.Ms. Johan de Witt. Aan deze helikopter moet 
groot onderhoud in Nederland worden verricht waardoor die niet operationeel 
inzetbaar zal zijn. Een derde Lynx-helikopter is beschikbaar voor de uitvoering 
van Search and Rescue-taken.  
 
Gemiddeld wordt aan drie helikopters hoger onderhoud verricht. De resterende 
toestellen zijn in beginsel beschikbaar voor opleiding en training en voor de 
uitvoering van de waltaken, waaronder ondersteuning van de vloot vanaf de wal, 
ondersteuning van de Unit interventie mariniers (UIM), rampenbestrijding en 
transporttaken. Doordat in de praktijk van de vijf dagelijks benodigde helikopters 
twee of drie toestellen kunnen worden ingezet, is geleidelijk aan een vertraging 
bij de opleidingen en trainingen ontstaan van meer dan tien maanden. Dit betreft 
een wachttijd voor de vereiste bijscholing van de reddingszwemmers en de 
boordbemanningen van de helikopters. 
 
De belangrijkste oorzaken voor de verminderde inzetbaarheid van de toestellen 
zijn minder beschikbare reservedelen als gevolg van de uitfasering van de Lynx-
helikopter, minder ondersteuningscapaciteit bij de industrie, prijsverhogingen van 
ondersteuning door de industrie en de veroudering van de Lynx-helikopter. 
Daarnaast leidt de introductie van de NH-90 tot een hogere werkdruk voor het 
personeel en een hoger aantal benodigde opleidingen en trainingen. Hierdoor is er 
voor de Lynx-helikopter een tekort aan gekwalificeerd onderhoudspersoneel met 
als gevolg een achterstand bij reparatiewerkzaamheden.  
 
 Pagina 3 van 4 
 
 

