Inspectiejaarbericht
2010

Inhoudsopgave
 2  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Voorwoord
 4  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

1
Het toezicht op de 
sanctietoepassing 
in 2010
 6  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

De aandachtspunten uit het Jaarbericht 2009:
•	 leg bij informatieoverdracht de regie bij de zendende partij
•	 actualiseer en vertaal de huisregels
•	 creëer duidelijkheid over de reikwijdte van het medisch 
beroepsgeheim
•	 behandel arrestanten als specifieke doelgroep 
•	 voorkom verspilling van voedsel
•	 zorg dat kinderen regelmatig hun gedetineerde ouder kunnen 
bezoeken
•	 evalueer de investeringen in brandveiligheid
•	 betrek bij penitentiaire scherpte de aandacht voor ongebruikelijke 
situaties
•	 draag het digitale detentieplan dat enkele inrichtingen hanteren als 
good practice uit
•	 blijf streven naar 5 % arbeidsmobiliteit
•	 doe bij de reclassering meer aan effectmeting
•	 voorkom een vacuüm tussen adviesrapportage en 
reclasseringstoezicht
•	 controleer projectplaatsen voor taakstraffen
•	 evalueer de klachtenregeling van de reclassering.
1.2 Ontwikkelingen bij DJI
Modernisering gevangeniswezen
Het project Modernisering Gevangeniswezen (MGW), dat als koepel 
moet dienen voor tal van organisatorische wijzigingen, heeft veel in 
beweging gebracht en lijkt aan te slaan. 
Willen de verbeteringen die ermee beoogd worden ook kunnen 
beklijven, dan moet wel voldaan zijn aan een aantal randvoorwaarden 
zoals een stabiele personeelsinzet, een laag ziekteverzuim, beschikbaar-
heid van voldoende arbeid, en medewerking van de medezeggenschap 
aan nieuwe roosters. Naar de waarneming van de Inspectie wordt aan 
deze randvoorwaarden nog niet overal voldaan.
De ISt heeft alle reden veel van MGW te verwachten, want in beleidsre-
acties op aanbevelingen van de Inspectie wordt regelmatig naar dit 
grote project verwezen. In het kader hieronder zijn enkele citaten uit 
beleidsreacties opgenomen.
Een keerzijde van zo’n verwijzing naar een groot project is dat de wijze 
waarop de aanbeveling wordt uitgevoerd enigszins uit het zicht dreigt te 
verdwijnen.
 8  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

aan de vraag of de nieuwe vestigingsstructuur positieve gevolgen heeft 
voor de samenwerking met ketenpartners. 
Leegstand
Gevangeniswezen
In het Jaarplan 2010 kondigde de Inspectie aan extra aandacht te zullen 
besteden aan inrichtingen waarvan op termijn de sluiting voorzien was.
Inmiddels is de situatie aanzienlijk gewijzigd. In het gevangeniswezen 
liep de bezettingsgraad weer op, en dankzij het feit dat de PI Tilburg 
beschikbaar werd gesteld voor Belgische gedetineerden konden enkele 
andere inrichtingen open blijven.
Op dit moment is dus geen sprake van een actueel probleem. Voor de 
komende jaren zal de ISt de ontwikkelingen rond eventuele leegstand in 
het gevangeniswezen wel oplettend blijven volgen.
Jeugdinrichtingen
De sector justitiële jeugdinrichtingen kreeg te maken met de sluiting 
van een aantal locaties. Hier werd de veel lagere bezetting dan voorheen 
niet alleen veroorzaakt door een lagere instroom (waaronder een daling 
van het aantal jeugdigen met een pij-maatregel), maar ook door het 
besluit jongeren met een civiele en met een strafrechtelijke titel niet 
meer in één inrichting samen te plaatsen. Alleen jongeren met een 
strafrechtelijke titel worden voortaan nog in een jji geplaatst.
De sluiting of herbestemming van een aantal locaties leidt tot onzeker-
heid en gedwongen vertrek van een groot aantal goed opgeleide 
personeelsleden, en heeft ook tot effect dat niet goed meer voldaan kan 
worden aan het uitgangspunt dat een jeugdige bij voorkeur wordt 
gedetineerd of behandeld in de regio van herkomst.
TBS
Ook in de sector tbs is sprake van leegstand. Het aantal tbs-opleggingen 
is in 2010 verder gedaald. Dit heeft directe gevolgen voor de forensisch-
psychiatrische centra (fpc’s): in sommige gevallen moesten afdelingen 
gesloten en personeel ontslagen worden, in andere gevallen is gezocht 
naar een nieuwe bestemming voor een leegstaande afdeling. 
Het dagprogamma in penitentiaire inrichtingen
Rooster
Bij veel onderzoeken in p.i.’s stuitte de ISt op klachten over de krapte 
van het dagprogramma. Het DJI-project Optimalisering Personele Inzet 
(OPI) is bedoeld om tot efficiëntere dienstroosters voor het personeel te 
 10  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

PI Alphen aan den Rijn (september 2010):
“PI Alphen beschikt over in totaal tien werkzalen. ….. Tijdens de 
inspectie is er een wachtlijst voor deelname aan de arbeid ….. In het 
huis van bewaring krijgen gedetineerden bij uitval van arbeid een half 
uur recreatie ter compensatie aangeboden; dit aanbod geldt ook voor 
werkweigeraars omdat zij anders 18 uur aaneengesloten op cel 
verblijven. Werkmeesters assisteren bij uitval wel op de afdelingen. 
Piw’ers doen dat andersom, bij de arbeid.”
PI Arnhem, locatie De Berg (september 2010):
“Het activiteitenprogramma is op werkdagen voor de helft gevuld met 
arbeid. Tijdens de inspectie was er veel uitval van arbeid door 
(incidentele) onderbezetting van arbeidsmedewerkers. Als er geen 
arbeid is, is er ook geen alternatief en verblijven gedetineerden in 
principe op cel. Feitelijk is er dan geen compensatie met een andere 
activiteit zoals bijvoorbeeld extra recreatie.”
PI Zwolle (november 2010):
“Uitval van bibliotheekbezoek wordt niet altijd gecompenseerd. Dit 
geldt ook voor uitval van arbeid. Mannelijke gedetineerden in het hvb 
worden dan ingesloten. Mannelijke gedetineerden in de gevangenis 
worden bij uitval van arbeid niet ingesloten. Vrouwelijke gedetineer-
den mogen bij uitval van arbeid extra luchten. Arbeid valt overigens 
over het algemeen niet vaak uit.”
PI Achterhoek, locatie Ooyerhoek (december 2010):
[Het activiteitenprogramma in het huis van bewaring vooldoet niet 
aan de eisen] Vanwege het ontbreken van arbeid krijgen de gedeti-
neerden hier bij lange na niet de wekelijks verplichte 43 uur activitei-
ten aangeboden. De inrichting biedt aan de afdeling met een 
hvb-regime geen arbeid noch compensatie daarvoor aan. Op de 
inkomstenafdeling van het gevangenisgedeelte is er een wachtlijst 
voor de arbeid. Op de andere gevangenisafdelingen biedt de inrich-
ting het volledige aantal uren arbeid aan.”
Het verblijf in een penitentiaire inrichting
Meerpersoonscelgebruik
Een aantal vragen rond het meerpersoonscelgebruik (mpc) vormde voor 
de ISt aanleiding, een themaonderzoek naar dit onderwerp uit te 
voeren. Het ging daarbij niet zozeer om de vraag ten principale of mpc 
als vast onderdeel van het penitentiaire regime toelaatbaar is: de 
 12  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

voor verse producten was de marge 20 % lager tot 10 % hoger.
In bijlage 1 van dit jaarbericht wordt uitvoeriger ingegaan op de 
resultaten van het onderzoek.
In 2010 deed zich de bijzondere situatie voor dat voor het gevangenis-
wezen een contract met een nieuwe cateraar gesloten is, hetgeen ook 
geleid heeft tot wijzigingen in de aard en hoeveelheid van de voeding. 
Met name het feit dat in plaats van per dag nu per twee dagen een half 
brood wordt aangeboden, en dat dit altijd bruin brood is, heeft voor 
veel onrust gezorgd. Voor de ISt was dat reden om voor begin 2011 een 
themaonderzoek naar de verstrekking van voeding te programmeren. In 
dat onderzoek zal ook aandacht besteed worden aan de wijze waarop de 
besluitvorming en communicatie over de nieuwe cateraar is verlopen. 
Ook de omvangrijke verspilling van voedsel in justitiële inrichtingen, 
waar in het vorige jaarbericht al aandacht voor gevraagd werd, zal in dit 
themaonderzoek aan de orde komen.
Bezoek
Om veiligheidsredenen zijn of worden in veel pi’s de bezoekzalen 
aangepast. In plaats van losse tafeltjes en stoelen komt er een  “slangen-
tafel” (een lange, aaneengesloten, door de hele zaal lopende tafel met 
een schot eronder, waar gedetineerden aan de ene kant en bezoekers 
aan de andere kant zitten, zodat fysiek contact en persoonsverwisseling 
worden bemoeilijkt). Daarnaast zijn in een aantal inrichtingen de 
drankautomaten die in de bezoekzalen geplaatst waren weggehaald, 
omdat via het aan elkaar overgeven van bekertjes ook betrekkelijk 
makkelijk contrabande doorgegeven kan worden. Het gevolg van deze 
maatregel is dat in sommige inrichtingen de bezoekers geen enkele 
consumptie meer konden krijgen. De ISt heeft de vraag opgeworpen of 
in zo’n geval, en met name daar waar een bezoek twee uur kan duren,  
de focus niet te eenzijdig op de veiligheid is gericht, en of de inrichting 
niet op z’n minst naar alternatieven (zoals meer cameratoezicht, of een 
automaat in de wachtruimte voor bezoekers) zou moeten zoeken. 
Veel inrichtingen informeren bezoekers bij de entree via folders of een 
lichtkrant over veiligheidsmaatregelen en over de gang van zaken in de 
inrichting.
Toch kwam de Inspectie situaties tegen waarin bezoekers beter vooraf 
geïnformeerd hadden kunnen worden. Dat geldt bij voorbeeld voor de 
hierboven genoemde maatregel dat opeens de drankautomaten uit de 
bezoekzalen weggehaald waren. 
Een ander voorbeeld was dat op grond van een aanbeveling uit een 
security audit de detectiepoortjes scherper werden afgesteld. 
Vrouwelijke bezoekers (familie of relaties van gedetineerden, maar ook 
 14  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Het is de ISt opgevallen dat geen relatie gelegd is tussen de opkomst van 
de ppc´s en de leegstand in de tbs. Weliswaar zijn de doelstellingen van 
een ppc anders (namelijk niet gericht op behandeling van de stoornis 
op grond van delictgevaar), maar het personeel van ppc en tbs beschikt 
wel over vergelijkbare expertise op het gebied van zorg. Zo goed als een 
paar jaar geleden tbs-afdelingen in het gevangeniswezen gevormd 
werden, zou ook een omgekeerde beweging denkbaar zijn. Het lijkt de 
Inspectie dan ook de moeite waard om te bezien of toekomstige 
uitbreidingen van ppc’s in een fpc ondergebracht kunnen worden, of 
misschien zelfs bestaande ppc’s daarheen verplaatst kunnen worden.
Aanbeveling 3: bezie de mogelijkheden om (delen van) ppc’s onder te brengen in 
leegstaande onderdelen van fpc’s.
Suïcides
Het feit dat in de PI Breda in korte tijd vier suïcides en een poging tot 
suïcide plaatsvonden was voor de ISt aanleiding te bezien of in deze 
inrichting op korte termijn een onderzoek noodzakelijk was. De 
Inspectie constateerde, samen met de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg, dat alle incidenten door de inrichting zelf goed 
onderzocht zijn en dat de rapportages daarover geen aanleiding tot 
verder onderzoek vormen. Wel waren de incidenten voor de directie van 
de p.i. aanleiding, een aantal organisatorische maatregelen te nemen. 
Later in 2011 zal de ISt daarom de inrichting bezoeken teneinde zich een 
oordeel te vormen over de uitvoering van deze maatregelen.
De veiligheid in een inrichting
Brandveiligheid
Het is duidelijk dat alle DJI-inrichtingen zich grote organisatorische en 
materiële inspanningen getroost hebben om de brandveiligheid te 
verbeteren. Hoe belangrijk dat ook is, de Inspectie plaatst er toch 
vraagtekens bij. In het Jaarbericht 2009 werd dat als volgt geformuleerd: 
“De Inspectie heeft wel de vraag opgeworpen of inmiddels niet te hoge 
brandveiligheidseisen gesteld worden aan de gebouwen, de technische 
voorzieningen en de beschikbaarheid van personeel. In eerdere 
jaarberichten sprak de ISt van een disproportionele reactie, waarbij 
grote sommen geld besteed worden aan een geringe verhoging van het 
inmiddels toch al hoge niveau van brandveiligheid.”
In 2010 hebben de vier bij dit onderzoek samenwerkende inspecties 
(VROM-inspectie, Arbeidsinspectie, Inspectie Openbare Orde en 
Veiligheid en de ISt) een herhalingsonderzoek uitgevoerd. Het rapport 
 16  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

veiligheidsbewustzijn is het veelvuldig uitvallen van werkoverleg. 
Daardoor is er geen gelegenheid casuïstiek en dilemma’s te bespreken 
of de personeelsleden te doordringen van bijzondere situaties die een 
extra veiligheidsrisico met zich meebrengen.
De Inspectie is van mening dat het hoofdkantoor DJI, na de introductie 
van het concept Penitentiaire Scherpte, actiever erop toe zou kunnen 
zien dat de inrichtingen hier ook daadwerkelijk actief aandacht aan 
blijven  besteden.
Terugkeer in de samenleving
Mmd’ers
Van de medewerkers maatschappelijke dienstverlening (mmd’ers) wordt 
verwacht dat zij gedetineerden binnen tien dagen na binnenkomst 
screenen op een viertal onderwerpen: identiteitsbewijs, middelen van 
bestaan (inclusief de vraag of schuldsanering aan de orde is), een dak 
boven het hoofd en zorgbehoefte.
Bij de in 2010 uitgevoerde doorlichtingen constateerde de ISt dat de 
meeste p.i.’s inmiddels binnen de gestelde termijn voldoende screenin-
gen uitvoerden. In twee van de acht doorgelichte inrichtingen werd het 
streefcijfer (tenminste 80 % binnen 10 dagen) niet gehaald.
In sommige inrichtingen kwam de ISt de werkwijze tegen dat niet de 
mmd’ers deze screening uitvoerden op basis van door de gedetineerde 
verstrekte informatie, maar dat direct na binnenkomst van een 
gedetineerde bij de gemeente van herkomst informatie opgevraagd 
werd over de vier genoemde onderwerpen. Zo krijgen de mmd’ers van 
de gemeente een actuele stand van zaken over tekorten op deze 
terreinen te horen. Vervolgens kunnen de mmd’ers dit overzicht met de 
gedetineerde bespreken om waar nodig de problemen op te lossen.
Inmiddels is besloten deze werkwijze landelijk in te voeren. Dat stemt 
de ISt tevreden, want dit besluit is in lijn met een aanbeveling uit het 
ISt-rapport Aansluiting nazorg in het gevangeniswezen: “Zorg dat de 
betrouwbaarheid van gegevens in de overdrachten verbetert door 
informatie te verifiëren en vast te leggen welke bronnen zijn 
geraadpleegd.”
Terugdringen recidive
In 2010 heeft de ISt het themaonderzoek naar het samenwerkingsmodel 
Terugdringen Recidive (TR) afgerond. In een TR-traject maken DJI en de 
reclassering een reïntegratieplan voor een gedetineerde dat een aanbod 
van interventies bevat. De ISt oordeelde dat TR op meerdere onderdelen 
complex georganiseerd is. Het proces gaat over teveel schijven en kent 
 18  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

echter alle randvoorwaarden gerealiseerd. De aansluiting met de zorg, 
in het bijzonder de GGZ, verdient daarbij in alle regio’s meer aandacht. 
Partijen die samenwerken ervaren ook zelf belemmeringen om tot 
goede doorzorg te komen. Verschillen in financieringsstelsels, indica-
tiestellingen die niet op elkaar aansluiten en een ontoereikende 
informatieuitwisseling tussen straf- en zorgketen stagneren de 
doorzorg.
In 2011 gaan de inspecties na of er voldoende draagvlak is om tot 
landelijke afspraken over integrale zorg voor stelselmatige daders te 
komen. Daarbij zal aangesloten worden bij het samenwerkingsmodel 
Sluitende aanpak nazorg.
Onderzoeken bij DJI  in 2010
PI Amsterdam Overamstel
De meest omvangrijke doorlichting die de ISt in 2010 uitvoerde was die 
van een drietal torens van de PI Overamstel, de Bijlmerbajes.
Na een zeer kritisch vervolgonderzoek in 2009 volgde een Kamerdebat 
waarin de toenmalige staatssecretaris van Justitie de toezegging deed 
dat de ISt in de tweede helft van 2010 wederom een doorlichting zou 
uitvoeren in de drie torens die de functie huis van bewaring hebben.
Ditmaal kon de ISt positiever oordelen: “Het algemene beeld dat uit de 
doorlichting naar voren komt is dat de ISt veel verbeteringen heeft 
geconstateerd ten opzichte van het onderzoek in 2009. In sommige 
gevallen zijn dat verbeteringen in voorbereiding die nog ingevoerd 
moeten worden. Waar ze al wel ingevoerd zijn betreft het in een aantal 
gevallen een nog zeer kwetsbaar proces. Kortom de PIOA is op de goede 
weg, maar er zijn onverminderde inspanningen nodig om de hvb-
torens op een stabiel goed functionerend niveau te brengen.”
Een opmerkelijke constatering betrof de inrichting van het dagpro-
gramma. De tijden waarop het programma aanvangt en eindigt zijn 
zodanig dat binnen korte tijd drie maaltijden verstrekt worden. Met 
name de gedetineerden op de isoleerafdeling ontvangen binnen 6,5 uur 
drie maaltijden, en daarna 17,5 uur niets. De enige verklaring die de 
Inspectie voor dit ongebruikelijke verschijnsel heeft kunnen vinden is 
dat binnen de PIOA de belangen van de personeelsleden veel zwaarder 
hebben gewogen dan de belangen van de gedetineerden.
Aanbeveling 5: pas zo spoedig mogelijk het dagprogramma aan.
Overige doorlichtingen
In de sector gevangeniswezen zijn in 2010 verder doorlichtingen 
uitgevoerd bij de PI Veenhuizen locatie Esserheem, de PI Arnhem 
 20  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Aanbeveling 6: verschaf zo snel mogelijk duidelijkheid over de toekomstige 
huisvesting van het PBC.
De vreemdelingenbewaring
In de sector vreemdelingenbewaring werden achtereenvolgens 
doorgelicht DC Noord-Holland, locatie Zaandam, DC Zeist en DC 
Noord-Holland, locatie Oude Meer (Schiphol). Na deze doorlichtingen 
verscheen een overkoepelend inspectiebericht: “De tenuitvoerlegging 
van de vreemdelingenbewaring”.
Onderzoeken op het terrein van de vreemdelingenbewaring worden 
afgestemd met de Commissie Integraal Toezicht Terugkeer (CITT).
In het overkoepelende inspectiebericht zijn de resultaten van drie 
doorlichtingen van detentiecentra voor vreemdelingenbewaring  
samengevat en in een breder perspectief geplaatst.
In vergelijking met een aantal jaren geleden zijn de omstandigheden 
waaronder de vreemdelingenbewaring ten uitvoer wordt gelegd, 
duidelijk verbeterd. De detentieboten zijn inmiddels afgestoten en het 
regime voor de ingesloten vreemdelingen is verruimd. De medische 
zorg is verbeterd en de veiligheid krijgt inmiddels in de meeste detentie-
centra de aandacht die zij verdient. Ook de samenwerking met organisa-
ties die betrokken zijn bij het voorbereiden van vreemdelingen op de 
terugkeer naar het land van herkomst is goed.
Daar staat echter tegenover dat het bestuursrechtelijke karakter van de 
vreemdelingenbewaring ten opzichte van de strafrechtelijke detentie in 
een aantal opzichten nog onvoldoende tot uitdrukking komt. Zo heeft 
de Inspectie vastgesteld dat ingesloten  vreemdelingen binnen de 
inrichtingen weliswaar een relatief grote mate van bewegingsvrijheid 
hebben, maar dat het dagprogramma schraal afsteekt bij dat in het 
gevangeniswezen. Ledigheid en verveling zijn het gevolg. Mede omdat 
de vreemdelingenbewaring soms lang duurt, leidt het gebrek aan een 
zinvolle dagbesteding bovendien tot spanningen en volgens sommigen 
ook tot gezondheidsklachten. 
Een ander belangrijk verschil met strafrechtelijke detentie is dat 
vreemdelingen in detentie- en uitzetcentra in beginsel standaard op een 
meerpersoonscel worden geplaatst, terwijl dat in het gevangeniswezen 
slechts in een minderheid van de gevallen gebeurt.
De tbs
Na het uitbrengen van het overkoepelende rapport “De tenuitvoerleg-
ging van de tbs-maatregel” in december 2009 heeft de ISt in 2010 
relatief weinig aandacht aan de tbs besteed. 
In mei 2010 verscheen een rapport van een incidentonderzoek: “FPC 
 22  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Aanbeveling 7: besteed alsnog aandacht aan de aanbevelingen uit het 
inspectiebericht “De tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel”.
De jeugdinrichtingen
In 2007 heeft de ISt onderzoek gedaan naar de veiligheid binnen de 
justitiële jeugdinrichtingen, samen met de Inspectie Jeugdzorg, de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie van het Onderwijs. 
In aansluiting op het zeer kritische rapport dat de inspecties uitbrachten 
hebben zij gezamenlijk vervolgtoezicht georganiseerd. In 2010 ver-
scheen de eindrapportage hiervan. 
De vier inspecties constateren nu dat de jeugdinrichtingen een forse 
inspanning gepleegd hebben om een beter resultaat te bereiken. Op 
alle risicogebieden waarop de inspecties getoetst hebben zijn verbete-
ringen zichtbaar. Opmerkelijk is dat de inrichtingen die in 2007 de 
kwalificatie “ernstig risico” kregen het meest verbeterd zijn, en nu beter 
scoren dan de inrichtingen die destijds als “matig risico” werden 
aangemerkt.
Ook na de vaststelling van het eindrapport zullen de inspecties blijven 
samenwerken in het toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen.
De inspecties hebben in 2010 een aantal jji’s gevraagd om schriftelijke 
evaluaties van specifieke calamiteiten, teneinde te beoordelen of nader 
onderzoek wenselijk was. Een enkele keer bezocht de ISt samen met een 
andere inspectie een jji naar aanleiding van een calamiteit.
De melding van een aantal calamiteiten was aanleiding een onderzoek 
uit te voeren bij jji Rentray te Rekken. De inspecties oordeelden dat er 
een matig risico was op een onveilig leef-, behandel- en werkklimaat 
voor de jongeren en voor het personeel van de inrichting en de daaraan 
verbonden school.
Het vervoer van justitiabelen
In juni 2010 verscheen een inspectiebericht over het vervolgonderzoek 
dat de ISt heeft gehouden naar het gedetineerdenvervoer.
Van een eerder gepland vervolgonderzoek had de ISt afgezien nadat 
bleek dat met de aanbevelingen uit haar themaonderzoek 
“Gedetineerdenvervoer” nog vrijwel niets was gedaan.
Ditmaal kon de Inspectie constateren “dat inmiddels serieus werk 
gemaakt is van de door haar gedane aanbevelingen”.
Het onderzoek van de ISt heeft er onder meer toe geleid dat in bijna alle 
voertuigen nu een spreek-luisterverbinding en een camera zijn 
aangebracht. Ook is op aanbeveling van de Inspectie een folder 
vervaardigd met informatie voor  justitiabelen die vervoerd moeten 
worden.
 24  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Het personeel van DJI
Onvrede
De afgelopen tijd heeft DJI veel geïnvesteerd in de kwaliteit van haar 
personeel, onder andere door het aanbieden van de opleiding “leiding-
geven als professie” en de training “motiverende bejegening” aan 
medewerkers in penitentiaire inrichtingen.
Dat neemt niet weg dat op de werkvloer steeds meer onvrede te 
vernemen valt over het grote aantal wijzigingen waarmee de medewer-
kers te maken krijgen. In elk doorlichtingsonderzoek wordt de ISt 
daarmee geconfronteerd.
De Gemeenschappelijke Ondernemingsraad (GOR) van DJI trok medio 
2010 aan de bel in een brief waarin een groot aantal knelpunten wordt 
opgesomd die er naar zijn mening op wijzen dat het gevangeniswezen 
in zijn fundamenten wordt aangetast. De meeste punten uit die brief 
waren voor de ISt wel herkenbaar, zij het niet in zo sterke mate als het in 
de brief verwoord wordt. Een extreem hoog ziekteverzuimpercentage 
bij voorbeeld heeft de Inspectie slechts bij een enkele inrichting 
gedurende een korte periode aangetroffen. 
Ondanks al het gemopper onder het personeel constateert de ISt telkens 
weer hoe groot bij velen de betrokkenheid bij en toewijding aan het 
werk is. In de opeenvolgende jaarberichten is daar melding van 
gemaakt, en voor dit jaar is dat niet anders. Zoals hieronder in het 
hoofdstuk “De ISt in 2010” wordt toegelicht wil de Inspectie de vraag of 
medewerkers tevreden met hun werk zijn, of er zelfs trots op zijn, 
standaard in haar doorlichtingsonderzoeken gaan betrekken.
Uitval werkoverleg
Een van de meest opvallende bevindingen uit 2010 is het op grote schaal 
uitvallen van de activiteiten sport en communicatie. In de doorlichtin-
gen van het afgelopen jaar heeft de ISt herhaaldelijk gehoord dat al een 
jaar lang (of zelfs langer) niet of nauwelijks werkoverleg en fysieke 
weerbaarheidstraining plaatsvinden, en ook opmerkingen gehoord als 
“het werkoverleg valt standaard uit”. 
Als zich een incident voordoet, als er teveel zieken zijn, als personeelsle-
den op cursus moeten, dan vervallen als eerste deze personeelsactivitei-
ten. Daarmee lijken zij een zeer lage prioriteit te krijgen. Dat het een 
kwestie van prioriteitstelling is, en niet van overmacht waartegen de p.i. 
niets kan uitrichten, ziet de ISt bevestigd door het feit dat er afdelingen 
zijn waar het wel lukt de personeelsactiviteiten doorgang te laten 
vinden.
De leiding van DJI heeft aangekondigd dat de OPI-methodiek hierin 
 26  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Vreemdelingenbewaring
In het inspectiebericht dat de ISt in september 2010 over de tenuitvoer-
legging van de vreemdelingenbewaring heeft uitgebracht, heeft zij 
aanbevolen om de aansturing van de detentietoezichthouders te 
stroomlijnen en de leiding van de centra integraal (eind)verantwoorde-
lijk te maken voor het personeelsmanagement. De detentietoezicht-
houders zijn deels in dienst van het particuliere beveiligingsbedrijf 
Group 4 Securicor en deels van de Dienst Personele Ondersteuning van 
DJI. Hun hiërarchische en functionele leiding was ten tijde van het 
inspectieonderzoek complex georganiseerd. Inmiddels is besloten dat 
de detentietoezichthouders van de Dienst Justitiële Inrichtingen met 
ingang van 1 januari 2011 onder de integrale verantwoordelijkheid van 
de vestigingsdirecteur vallen.
1.3 Ontwikkelingen bij de reclassering
Na de afgelopen jaren ingrijpende veranderingen aangebracht te 
hebben in de grote processen van het reclasseringswerk zijn de drie 
reclasseringsorganisaties (Reclassering Nederland, Stichting 
Verslavingszorg GGZ en Leger des Heils) nu begonnen met het organise-
ren van intern toezicht op deze processen. In de loop van 2010 is gestart 
met audits op het door de reclassering uitgevoerde toezicht. Dat wordt 
voortgezet in 2011, gevolgd door audits op de adviestaak.
Deze audits kunnen voor de ISt een belangrijke bron van informatie 
vormen, als aanvulling op eigen onderzoek van de Inspectie.
Verderop in dit jaarbericht wordt informatie gegeven over de organisa-
tie van de audits.
De invoering van een nieuw geautomatiseerd systeem (IRIS) zal bij 
kunnen dragen aan een verdere verbetering van de documentatie over 
cliënten. Voor de ISt is dat een belangrijk gegeven, want bij de doorlich-
ting van reclasseringsunits speelt dossieronderzoek een grote rol. 
Onderzoeken bij de reclassering in 2010
Doorlichtingen
In de eerste fase van haar bestaan heeft de ISt minder aandacht besteed 
aan de reclassering dan aan het DJI-terrein. De Inspectie had zich 
voorgenomen, in 2010 en 2011 een inhaalslag te maken door veel meer 
reclasseringsonderzoek op het programma te zetten, en daarvoor ook 
op tijdelijke basis extra medewerkers aan te trekken. In 2010 kon dat 
uiteindelijk niet gerealiseerd worden. Door de combinatie van een 
vacature- en verplichtingenstop van het (toenmalige) ministerie van 
 28  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Melding recidive
Het onderzoek over melding van recidive vond plaats naar aanleiding 
van een incident waarbij na een ontvoering pas na enkele weken 
duidelijk werd dat de twee daders onder reclasseringstoezicht gesteld 
waren. Op grond van het vervolgens ingestelde onderzoek concludeerde 
de ISt dat weliswaar een aantal incidenten aan het ministerie gemeld 
wordt, maar dat hierover geen eenduidige en voldoende uitgewerkte 
afspraken bestaan, waardoor niet geborgd is dat in alle daarvoor in 
aanmerking komende gevallen een melding wordt gedaan.
 30  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

2
Het interne toezicht 
op de sanctietoepassing 
in 2010
 32  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

mogelijkheid om samen met de directie van de inrichting een 
DJI-opleiding te volgen. De kosten zijn voor rekening van de directie. 
Niet alle cvt leden zijn bekend met de opleidingsmogelijkheden, 
hoewel het kenniscentrum de leden hier wel op wijst. De heer Petiet 
is daarnaast voornemens om een keer per jaar een cursus van 2,5 uur 
voor cvt’s  te organiseren in de avonduren;
•	 er komt een landelijke bijeenkomst voor de secretariaten van de cvt’s 
(bekostigd uit het budget van DJI);
•	 de klankbordgroep heeft gewerkt aan een gedragscode voor cvt’s. 
Over de eerste versie waren niet alle commissies tevreden. Naast 
positieve reacties was een veel gehoord commentaar dat de code 
teveel in detail trad en ook zaken herhaalde die al in de wet stonden. 
Het voornemen is nu om binnenkort een wat globalere versie gereed 
te hebben;
•	 de klankbordgroep zou graag jaarlijks een gesprek hebben met de 
staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, en met de hoofddirecteur 
DJI.
Klachtenbehandeling:
•	 er wordt vaker mondelinge uitspraak gedaan, dat versnelt de 
klachtafhandeling. Het kan echter uitsluitend in eenvoudige zaken. 
De termijn van vier weken blijkt zelden gehaald te worden.
•	 voor klachten die bij de Medische Dienst binnenkomen dient het 
hoofd MD in een inrichting een selectie te maken welke klachten 
medisch zijn en welke klachten organisatorisch. DJI heeft hiervoor 
een nieuwe procedure uitgewerkt, die per 1 mei a.s. van start gaat.
•	 De commissie van toezicht voor de Dienst Vervoer en Ondersteuning 
bestaat vooralsnog uit leden van de klankbordgroep.
•	 Jaarverslagen zijn nog niet altijd tijdig gereed en worden soms 
helemaal niet  opgesteld. Er is discussie of zij openbaar moeten zijn, 
en dus geplaatst kunnen worden op de website van het kenniscen-
trum. Die vraag geldt overigens ook voor andere informatie op deze 
website: wat is voor iedereen toegankelijk en waarvoor is een 
wachtwoord vereist?
 
•	 Nieuwe circulaires van DJI worden nu automatisch doorgestuurd naar 
het kenniscentrum. Het is een vrijwel onmogelijke opgave om alle 
oude reeds bestaande circulaires van verschillende afdelingen (er is 
weinig coördinatie en afstemming) overzichtelijk via de website 
beschikbaar te maken.
 34  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

toepassing  van duobegeleiding. De overige vijf stappen (in totaal zijn er 
tien stappen) komen in fase twee gedurende het tweede en derde 
kwartaal van 2011 aan de orde. In november 2011 zal een volledige 
procesaudit Toezicht worden opgestart waarbij met name ook de 
naleving van de bijzondere voorwaarden zullen worden geaudit. In de 
loop van 2012 worden de uitkomsten van deze audits (61 in totaal) 
verwacht. In 2012 is ook een procesaudit gepland op de adviesproducten 
en gedraginterventies. Eind 2012 starten tenslotte de audits op het 
product werkstraffen. De driejaarlijkse auditcyclus wordt vervolgens 
steeds herhaald en jaarlijks vastgesteld, zodat wijzigingen mogelijk zijn 
bijvoorbeeld bij grote productwijzigingen of risico’s in de uitvoering.  
De opvolging van de audits, door middel van het opstellen van verbeter-
plannen, wordt gekoppeld aan de interne planning & controlcyclus.
In de zomer van 2010 is reeds gestart met het gezamenlijk uitvoeren van 
interne audits op het product toezicht. Het uitvoeren van interne audits 
is niet nieuw, maar de opzet en de werkwijze van het huidige traject zijn 
dat wel. 
Voorheen was het auditen aan enkele medewerkers van de landelijke 
kantoren van de reclasseringsorganisaties voorbehouden, nu zijn in 
samenwerking met TNO 25 auditors via interne werving reclasserings-
breed geselecteerd en opgeleid.
De opleiding is geënt op de methodiek waarderend auditen, een 
methodiek die goed aansluit bij de cultuur van de drie reclasseringsor-
ganisaties. Ten behoeve van het auditen zijn een toetsingskader en 
standaardvragenlijsten opgesteld. Een aantal aspecten in het toetsings-
kader is ontleend aan het toetsingskader reclassering van de ISt. De 
Departementale Audit Dienst (DAD) van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie heeft meegekeken bij het opstellen van het toetsingskader. Op 
verzoek van de directie Sanctie- en Preventiebeleid van het ministerie 
heeft de DAD tevens gekeken hoe de uitvoering van de interne audits 
plaatsvindt. 
In totaal worden er 61 audits toezicht uitgevoerd. Inmiddels zijn er 40 
afgerond en voorzien is dat eind april 2011 elke unit een rapport heeft 
ontvangen over de eerste vijf stappen. De DAD heeft een review gedaan 
van de eerste dertien audits en komt tot eenzelfde conclusie als de 3RO: 
de audits geven goede informatie en verbeterpunten, en het proces van 
interne audits is voldoende onafhankelijk. 
De onafhankelijkheid is volgens de 3RO voldoende omdat de (vrijge-
stelde) auditors niet in de eigen regio auditen en er geopereerd wordt in 
teams die bestaan uit medewerkers van de verschillende 
 36  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

3
De Inspectie voor de 
Sanctietoepassing in 2010
 38  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Een terugblik op deze cursus door de docent, prof. dr. ir. A.C.J. de 
Leeuw, is in de vorm van een kort vraaggesprek in dit jaarbericht 
opgenomen.
Aan het slot van de leergang concludeerde de ISt dat een aantal 
wijzigingen in haar werkwijze wenselijk lijkt:
•	 de tot nu toe in rapporten gehanteerde indeling beleid – uitvoering 
– borging wordt vervangen door een indeling waarbij in de rappor-
tage uitvoering centraal staat, gevolgd door opmerkingen over het 
beleid;
•	 het begrip borging wordt niet meer gebruikt. In plaats daarvan 
worden twee nieuwe begrippen gehanteerd:
 - controle (nl op de daadwerkelijke uitvoering) – hierover zal in elke  
  paragraaf van een doorlichtingsrapport gerapporteerd worden;
 - evaluatie (het periodiek kritisch bezien van de doeltreffendheid  
  van beleid en uitvoering) – hierover zal aan het slot van het   
  rapport in een samenvattende paragraaf gerapporteerd worden; 
•	 het toetsingskader zal aangevuld worden met vragen over commit-
ment van het personeel, de rapportage daarover krijgt een plaats in 
de paragraaf “personeel” (de paragraaf die tot nu toe “personeelsma-
nagement” genoemd wordt).
Deze voorgenomen wijzigingen zullen in de eerste helft van 2011 in de 
praktijk getest worden, waarna de ISt een definitief besluit tot invoering 
ervan zal nemen.
VN-verdrag
In september 2010 ratificeerde Nederland het Optional Protocol to the 
UN Convention Against Torture. Volgens dit protocol moeten de 
deelnemende staten een “Nationaal Preventief Mechanisme” (NPM) 
voor het toezicht op onder andere de justitiële inrichtingen inrichten. 
De ISt is betrokken bij de gesprekken daarover, en heeft zich bereid 
getoond een coördinerende rol in het NPM te spelen.
Caribisch Nederland
Een onderdeel van de wijziging van de staatkundige structuur van de 
Nederlandse Antillen, die in oktober 2010 zijn beslag heeft gekregen, is 
de vorming van een Raad voor de Rechtshandhaving die een toezicht-
houdende taak moet krijgen op de zogeheten BES-eilanden (Bonaire, St 
Eustatius en Saba), Curaçao en St Maarten. De ISt zal, met andere 
Nederlandse inspecties, betrokken worden bij het werk van de Raad, en 
 40  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

site ook in het Engels beschikbaar te stellen. De samenvatting van alle 
rapporten wordt in het Engels vertaald, evenals de informatie over de 
werkwijze van de ISt.
Naar verwachting zal medio 2011 de Engelstalige versie van de website 
beschikbaar zijn.
Interview met prof. De Leeuw
Hoewel de ISt geen organisatieadviesbureau is, doet zij wel uitspraken 
over een paar aspecten van de organisatie van een DJI-inrichting of een 
reclasseringsvestiging. Sommige organisatieaspecten zijn zo nauw 
gerelateerd aan het primaire proces, of hebben daar een zo directe 
invloed op, dat de ISt er wel aandacht aan moet besteden.
Om het inzicht op dit gebied te vergroten organiseerde de ISt voor haar 
inspecteurs een uit acht dagdelen bestaande leergang “organisatiekun-
de”, gegeven door prof. dr. ir.  A.C.J. de Leeuw (emeritus hoogleraar 
bedrijfskunde aan de Rijksuniversiteit Groningen).
Wat heeft een inspectie die toeziet op de kwaliteit van de uitvoering met 
organisatiekunde?
Voor dit Jaarbericht beantwoordde prof. De Leeuw een aantal vragen.
Ter voorbereiding op de cursus heeft u meegelopen met een doorlichting van de ISt. 
Hoe kijkt u daarop terug?
Ik heb het een erg zinvolle activiteit gevonden. Als ik de doorlichting 
van de PI Alphen a/d Rijn niet had meegemaakt zou ik het bijzondere 
karakter van het penitentiaire werk niet gezien hebben, en zou ik de 
lesstof niet van praktijkvoorbeelden hebben kunnen voorzien.
Nu ik iets van de praktijk gezien heb kon ik mede op grond daarvan de 
onderwerpen voor de cursus selecteren.
Daarnaast was het ook leuk om mee te maken hoe het toegaat in zo’n 
letterlijk gesloten organisatie. De buitenwereld heeft geen notie van 
wat daar gebeurt.
Hoe vond u dat de ISt zo’n doorlichting aanpakt?
Een paar trefwoorden zijn: collegiaal, serieus en betrokken.
Bij de voorbereiding (het vooraf lezen van de opgevraagde documenten, 
waaronder een hele stapel beleidsstukken) kreeg ik de indruk dat de 
Inspectie zich erg richt op de formele kant, maar gelukkig bleek tijdens 
het bezoek aan de inrichting dat zij ook oog heeft voor de informele 
structuur van de organisatie, voor wat er feitelijk gebeurt.
Dat begon letterlijk bij het begin: toen we de eerste dag aankwamen bij 
de poort van de PI zei een van de inspecteurs “hier begint de inspectie”. 
 42  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

cultuuromslag komen”. Mensen zeggen dat zonder zich er rekenschap 
van te geven hoe moeilijk cultuur veranderd kan worden. De ISt zou 
daar bewuster naar kunnen kijken.
Wat mag de ISt in elk geval niet missen als het om organisatieaspecten gaat?
Gebrek aan commitment: een situatie waarin de betrokkenheid weg is, 
en mensen wel met of eerder tegen elkaar praten maar feitelijk niet 
communiceren.
De zingeving is een wezenlijk aspect van de organisatie. Mensen kunnen 
niet puur mechanisch, zonder betrokkenheid hun werk doen, dat 
veronderstelt immers een volstrekt voorspelbare omgeving waarin geen 
beroep op creativiteit wordt gedaan. Bovendien haken ze dan af, 
worden misschien ziek of dienen hun tijd uit.
In de DJI-organisatie is juist de onvoorspelbaarheid groot en moet veel 
geïmproviseerd worden. Er zijn voortdurend afwijkingen van de routine 
noodzakelijk, situaties verschillen en de ene gedetineerde is de andere 
niet. Dan juist komt het aan op de betrokken professionaliteit van de 
medewerkers.
Tenslotte: de ISt kan alleen maar aanbevelingen doen. Zou zij meer interventiebe-
voegdheden moeten hebben?
Vergeet niet de openbaarmaking van alle rapporten: dat kan al veel 
effect hebben.
Het gewicht van aanbevelingen hangt af van hoe serieus de Inspectie 
genomen wordt. Als de afnemers de aanbevelingen serieus nemen, of 
de Tweede Kamer een debat wijdt aan een ISt-rapport, is het doen van 
aanbevelingen ook een serieuze interventie. Andere interventies, die al 
snel de reguliere besturingslijn kunnen doorkruisen, lijken mij dan niet 
nodig.
 44  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

4
Aanbevelingen van de 
ISt en internationale 
standaarden
 46  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Na deze inventarisatie van argumenten volgde de vraag welke conclusie 
de aanwezigen trokken uit de opgesomde pro’s en contra’s.
De conclusies waren tweeërlei:
•	 de ISt kan de internationale normen toepassen, want dat levert een 
bijdrage aan een behoorlijke en menswaardige tenuitvoerlegging van 
sancties en maatregelen;
•	 de ISt moet wel duidelijk aangeven of de norm waaraan zij toetst 
bindend of niet bindend is.
Toen eenmaal duidelijk was welke conclusies getrokken waren, legde de 
ISt aan de deelnemers wat casuïstiek voor in de vorm van eerder gedane 
aanbevelingen of een op de EPR gebaseerde uitspraak van de RSJ. De 
vraag was of die casus zich verdroegen met de daarvoor geformuleerde 
conclusies.
Aan het slot van de bijeenkomst formuleerde prof. dr. Philip Eijlander, 
hoogleraar staats- en bestuursrecht aan de universiteit van Tilburg, een 
samenvattende conclusie.
Hij begon met op te merken dat een toezichthouder altijd moet kunnen 
objectiveren wat hij doet. Die objectivering kan ook gelegen zijn in niet 
bindende normen; het is dan wel goed de context van die normen 
duidelijk te maken.
Naar de mening van Philip Eijlander moeten de  normen vooral een rol 
spelen bij het noteren van bevindingen: een inspectie moet hard in 
factfinding zijn, en terughoudend in haar oordeel en aanbevelingen.
Hij sloot af met de stelling dat een inspectie haar gezag niet verkrijgt 
door zich te beroepen op formele aanbevelingen.
De ISt trekt na deze bijeenkomst de gevolgtrekking dat
•	 niet bindende internationale regels wel degelijk betekenis hebben;
•	 de ISt op deze regels aanbevelingen kan baseren;
•	 de aanbevelingen niet anders geformuleerd hoeven te worden dan 
aanbevelingen die op bindende regels gebaseerd zijn;
•	 in de inspectierapporten wel duidelijk de context aangegeven zal 
worden van de norm waaraan zij toetst;
•	 dat het, met of zonder aanbevelingen van de ISt, uiteindelijk aan de 
politiek is om de uitvoering te houden aan de naleving van interna-
tionale standaarden
 48  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Bijlage 1
Winkelprijzen 
en assortiment
 50  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

De goedkoopste p.i. is ruim 20% goedkoper dan gemiddeld, terwijl in 
de duurste p.i. een gedetineerde bijna 10% meer betaalt. 
Kosten Kruidenierswaren in p.i.’s
€ 40,00
€ 34,60
€ 35,00
€ 30,79
€ 30,00
€ 28,46
€ 25,00
€ 22,87
€ 20,00
€ 15,00
€ 10,00
€ 5,00
€ - 
Supermarkt                  Gemiddelde prijs in een p.i.              Laagste prijs in een p.i.                   Hoogste prijs in een p.i.
Kosten versproducten in p.i.’s
€ 25,00
€ 20,97
€ 20,00
€ 18,85
€ 14,83
€ 15,00
€ 12,76
€ 10,00
€ 5,00
€  -
Supermarkt                  Gemiddelde prijs in een p.i.              Laagste prijs in een p.i.                   Hoogste prijs in een p.i.
 52  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing
Kosten boodschappenmandje Kosten boodschappenmandje

Bijlage 2
Rapporten en berichten 
2010
 54  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Bijlage 3
Inspectieonderzoek 
in uitvoering
 56  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Bijlage 4
Bezochte instellingen 
2010
46 JJI Rentray locatie Rekken 
1 JJI Amsterbaken 23 Centrum Maliebaan justitiële 
47 FPC Oldenkotte 
2 PI Amsterdam Overamstel verslavingszorg
48 PI Achterhoek locatie 
locatie De Weg 24 NIFP Pieter Baan Centrum 
Ooyerhoek
3 PI Amsterdam Overamstel 25 PI Utrecht locatie Nieuwersluis
26 Detentiecentrum Zeist 49 Tactus locatie Warnsveld
locatie Demersluis
27 PI Breda locatie De Boschpoort 50 PI Almelo locatie De 
4 PI Amsterdam Overamstel 
28 PI Vught Karelskamp
locatie Het Schouw
29 PI Grave locatie Oosterhoek 51 Reclassering Nederland 
5 FPC Oostvaarderskliniek 
30 Novadic - Kentron Reclassering reguliere unit Almelo
6 Detentiecentrum Noord-
Unit Den Bosch 52 FPC Veldzicht 
Holland locatie Oude Meer
31 LdH Reclassering Unit 53 PI Hoogeveen 
7 Detentiecentrum Noord-
Eindhoven 54 PI Zwolle 
Holland locatie Zaandam
32 Novadic - Kentron Reclassering 55 Tactus locatie Zwolle 
8 PI Heerhugowaard Alkmaar 
Unit Eindhoven 56 Reclassering Nederland 
locatie Amerswiel
33 Reclassering Nederland reguliere unit Flevoland
9 Reclassering Nederland 
reguliere unit Eindhoven 57 PI Lelystad 
reguliere unit Alkmaar
34 FPC de Rooyse Wissel 58 JJI Rentray locatie Lelystad 
10 JJI Teylingereind 
35 PI Zuid Oost locatie Maashegge 59 PI Leeuwarden 
11 PI Alphen aan den Rijn 
36 Reclassering Nederland 60 PI Veenhuizen locatie 
12 LdH Reclassering Unit Den 
reguliere unit Roermond Esserheem
Haag
37 PI Zuid Oost locatie Ter Peel 61 JJI Juvaid
13 Parnassia reclassering
38 GGZ Groep Noord- en 62 PI Veenhuizen locatie 
14 PI Krimpen aan den IJssel 
Midden-Limburg Norgerhaven
15 Bouman GGZ reclassering
39 PI Zuid Oost locatie Roermond 63 PI Ter Apel 
16 Reclassering Nederland 
40 PI Limburg Zuid locatie De 64 Verslavingsreclassering Noord 
reguliere unit Rotterdam
Geerhorst Nederland unit Groningen
17 FPC Kijvelanden 
41 PI Limburg Zuid locatie 65 LdH Reclassering Unit 
18 PI Rotterdam locatie Hoogvliet
Overmaze Groningen
19 PI Dordrecht 
42 Reclassering Nederland 66 Reclassering Nederland 
20 LdH Reclassering Unit Utrecht
reguliere unit Arnhem reguliere unit Groningen
21 FPC Dr. Henri van der Hoeven 
43 PI Arnhem locatie De Berg 67 FPC Dr. S. Van Mesdag Kliniek 
Stichting 
44 PI Arnhem locatie Zuid
22 Reclassering Nederland 
45 PI Achterhoek locatie De 
reguliere Unit Utrecht
Kruisberg
 58  |  Inspectiejaarbericht  | 2010 Inspectie voor de Sanctietoepassing

Missie ISt
“De ISt ziet toe op de sanctietoepassing met het oog op 
zichtbare verbetering van de effectiviteit en kwaliteit van de 
sanctietoepassing.
De ISt adviseert de minister van Justitie ten behoeve van 
borging van behoorlijke sanctietoepassing. 
De ISt is hierbij onafhankelijk in haar oordeel, transparant 
in haar werkwijze en professioneel in haar kennis, 
vaardigheid en houding.”
Dit is een uitgave van:
Inspectie voor de Sanctietoepassing
Kalvermarkt 53 | 2511 CB Den Haag
Postbus 20301 | 2500 EH Den Haag
www.ist.nl
Maart 2011 | Publicatie-nr. j-7538

