Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
35 925 Nota over de toestand van 's rijks financiën
Nr. 1 VEERKRACHT EN VERDER BOUWEN
Ontvangen 21 september 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 1

VOORWOORD
De Nederlandse economie staat er anderhalf jaar na het begin van de 
coronacrisis opvallend goed voor. Dat hebben we in de eerste plaats te 
danken aan de enorme veerkracht van ondernemers en van de samenleving 
als geheel. Daarnaast lijken de forse steunpakketten van de overheid 
effectief te zijn.
De economie herstelt sneller dan verwacht. Het Centraal Planbureau (CPB) 
voorspelt volgend jaar een economische groei van 3,5 procent, er zijn meer 
vacatures dan werklozen en het aantal faillissementen is historisch laag. Ook 
de overheidsfinanciën staan er beter voor dan eerder voorzien. Het zijn 
gezien de omstandigheden gunstige cijfers, die aan de andere kant niet alles 
zeggen over de individuele levens van mensen. Voor wie dierbaren heeft 
verloren, ernstig ziek is geworden of zijn baan verliest, is dat een persoonlijk 
drama.
De veerkracht die Nederlanders hebben getoond, biedt vertrouwen in de 
toekomst van ons land. Het biedt vertrouwen in een toekomst die tegelij­
kertijd met onzekerheid is omgeven. Een roerige zomer met de moord op 
Peter R. de Vries, de opmars van de Taliban in Afghanistan en met overstro­
mingen en bosbranden over de hele wereld heeft ons met de neus op de 
feiten gedrukt.
Hoewel een demissionair kabinet zich normaliter terughoudend opstelt, kan 
een aantal van deze problemen niet wachten. Daarom doen wij in deze 
begroting gerichte investeringen. Zo geven we geld uit om de klimaatver­
andering verder tegen te gaan. We investeren in de aanpak van criminaliteit, 
veiligheid en bescherming van bedreigde personen. En vanwege de krapte 
op de woningmarkt investeren we om voor de komende jaren een hogere 
bouwproductie mogelijk te maken.
Het zijn zaken waar wij vandaag mee aan de slag moeten voor het land 
waarin wij morgen willen leven.
De minister van Financiën,
Wopke Hoekstra
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 5

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 7

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 9

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 11

het bbp, wat onder de Europese norm van 60 procent van het bbp ligt. Wel 
vormen de wereldwijd gestegen overheidsschulden een risico. In paragraaf 
2.5 staat een uitgebreidere analyse van de schulddynamiek.
Het is belangrijk om na de coronacrisis weer terug te gaan naar een normaal 
begrotingsproces. Vanwege de vereiste spoed bij het opzetten van steun- 
en herstelregelingen, was een regulier begrotingsproces niet altijd 
mogelijk. Waar een kabinet normaal gesproken vasthoudt aan de vooraf 
afgesproken begrotingsregels, was het nu noodzakelijk om hiervan af te 
wijken. De onvoorspelbare ontwikkeling van de coronacrisis vereiste 
wendbaarheid, waardoor veel grote budgettaire besluiten apart moesten 
worden genomen. Doordat de regelingen niet zoals normaal op één 
moment, namelijk op Prinsjesdag, konden worden aangekondigd, kon er 
ook geen integraal debat over plaatsvinden. Nu de storm langzaamaan gaat 
liggen, is het zaak om terug te keren naar het reguliere begrotingsbeleid, 
met de bekende uitgavenplafonds en het inkomstenkader. Dit is van groot 
belang voor het borgen van integrale besluitvorming. Het zorgt ervoor dat 
de baten en kosten van uiteenlopende voorstellen tegen elkaar worden 
afgewogen en draagt daarmee bij aan beter beleid. Bovendien is de begro­
tingsruimte niet onbegrensd, zo leiden de stijgende zorgkosten volgens 
het CPB tot een zogenoemd houdbaarheidstekort (zie paragraaf 2.5). Om 
met de woorden van een oud-minister te spreken: ‘De begroting is net als 
een deken in de winter: als de één hem naar zich toetrekt, ligt de ander in 
4
de kou.’ Het aanpakken van uitdagingen op het terrein van veiligheid, de 
woningmarkt en het klimaat vergt in de optiek van het kabinet ook op dit 
moment additioneel beleid. Gezien de demissionaire status van het kabinet 
bevat de Miljoenennota op deze terreinen geen grote beleidswijzigingen, 
maar doet het kabinet op deze thema’s wel al gerichte investeringen. Het 
verder aanpakken van deze opgaven, en van uitdagingen op vlak van 
onderwijs, toeslagen en zorg, vraagt om verdere keuzes in de toekomst (zie 
hoofdstuk 3).
1.1 Stand van de brede welvaart tijdens de coronacrisis
De coronacrisis heeft een grote maatschappelijke impact, maar gemiddeld 
is de kwaliteit van leven hoog gebleven. Het welzijn in Nederland is door 
de verspreiding van het virus op de proef gesteld en de persoonlijke 
gevolgen zijn voor velen zwaar. Toch bleven Nederlanders gemiddeld 
gezien tevreden met hun leven (zie figuur 1.1.1), een teken van veerkracht in 
5
de samenleving. Uit de Monitor Brede Welvaart blijkt dat we een hoge 
basiskwaliteit van leven hebben in Nederland. Internationale publicaties 
laten hetzelfde zien. In het World Happiness Report 2021 staat Nederland op 
6
de zesde plaats in de wereld als het gaat om welzijn. Terwijl de coronacrisis 
een negatieve impact had, bleven veel factoren die bijdragen aan geluk 
overeind. Doordat we elkaar minder konden zien door de coronamaatre­
gelen nam de tevredenheid met het sociale leven af. Het vertrouwen in 
anderen (en in instituties) nam juist toe, net als de tevredenheid over de 
eigen financiële situatie. Over het geheel gezien is het persoonlijk welzijn 
7
dan ook hoog gebleven , net als het algemene niveau van de brede 
4
 Citaat van Hans van Mierlo, oud-minister van Defensie en Buitenlandse Zaken.
5
 Deze monitor wordt jaarlijks opgesteld door het CBS, samen met de SDG rapportage.
6
 Dit is berekend met de ‘WELLBY’-benadering, op basis van gegevens over de jaren 2017-2019. 
Een WELLBY is een cijferpunt op een individuele tevredenheidsschaal van 0 tot 10, waarbij 
Nederland gemiddeld een 7,4 scoort. Vermenigvuldigd met de gemiddelde levensverwachting van 
82,1 geeft dit Nederlanders gemiddeld 611,9 WELLBY-punten, en daarmee plaats zes in de wereld.
7
 CBS (2021). Persoonlijk welzijn vrijwel gelijk gebleven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 13

9 
trends vormen een grote bedreiging voor mensen over de hele wereld.
Nederland stoot per hoofd van de bevolking nog steeds te veel broeikas­
gassen uit en de emissiereductie sinds 1990 is nog relatief beperkt 
10
vergeleken met andere Europese landen. Ondanks de belangrijke stappen 
die al zijn gezet (onder andere met het Klimaatakkoord) blijkt uit de laatste 
Klimaat- en Energieverkenning van het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL) dat Nederland met het huidige beleid niet de klimaatdoelen voor 2030 
zal halen. Ook daarna resteert nog een flinke opgave om in 2050 klimaat­
neutraal te zijn. Net als een hoge overheidsschuld of de kosten van de 
vergrijzing is dit een last die wordt doorgeschoven naar toekomstige 
generaties. In paragraaf 3.7 wordt dieper ingegaan op de klimaatopgave.
Verschillende studiegroepen hebben aanbevelingen gedaan om klimaat­
impact een centralere plek in de besluitvorming te geven. Op verschillende 
terreinen worden beleidsbeslissingen genomen die de uitstoot van broei­
kasgassen beïnvloeden. Dit kan leiden tot investeringen in sectoren die niet 
toekomstbestendig zijn gegeven de klimaatdoelen. De beoogde positieve 
effecten van deze maatregelen worden niet systematisch afgewogen tegen 
de impact van deze maatregelen op klimaatdoelen. De Studiegroep Begro­
tingsruimte (SBR) heeft onder andere aangegeven dat het makkelijker kan 
worden gemaakt om te sturen op brede welvaart, waaronder klimaat, door 
de rapportagecycli van verschillende planbureaus beter aan te laten sluiten 
op de begrotingscyclus. Dit voorstel kan bij de wijziging van de Klimaatwet 
worden betrokken. De Studiegroep Invulling Klimaatopgave Green Deal 
beveelt daarnaast aan om het integrale afwegingskader beter toe te passen 
bij beleid.
Een stabiele rechtsstaat is een noodzakelijke voorwaarde voor veiligheid. 
Veiligheid is een noodzakelijke voorwaarde voor brede welvaart en om die 
reden een kerntaak van de overheid. Nederland scoort goed als het gaat om 
het veiligheidsgevoel van huishoudens. Toenemende onzekerheden en 
risico’s kunnen dit onder druk zetten. Een goed functionerende rechtsstaat 
is essentieel. Niet alleen zodat burgers en bedrijven op een snelle en 
efficiënte manier hun recht kunnen halen, maar ook om corruptie en onder­
mijnende (drugs)criminaliteit te bestrijden. Internationaal gezien heeft 
11
Nederland een goed werkende rechtsstaat. Recente gebeurtenissen stellen 
de weerbaarheid van onze rechtsstaat echter op de proef. Moordaanslagen 
op mensen die betrokken zijn bij een lopend strafproces laten een 
verharding zien van de criminaliteit die tot voor kort niet voor mogelijk werd 
gehouden. Een combinatie van repressie en preventie blijft nodig om onze 
democratische rechtsstaat duurzaam te beschermen. Ook een weerbare 
democratie is een pijler van onze welvaart. In de relatie tussen bestuur, 
politiek en samenleving is het dan ook van belang om aandacht te hebben 
voor de democratische en rechtstatelijke basis van bestuur en beleid.
Internationale risico’s hebben potentieel grote gevolgen voor onze 
veiligheid. Veiligheid gaat om meer dan de rechtsstaat en het aanpakken 
12 
van criminaliteit. Het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)
laat zien dat elke 0,5°C extra opwarming leidt tot een merkbare toename in 
9
 Dasgupta, P. (2021). The Economics of Biodiversity: The Dasgupta Review. (London: HM Treasury).
10
 PBL (2021). Ervaringen met Energie- en Klimaatbeleid in omringende landen: wat kunnen we 
ervan leren? 
11
 Zie onder andere het Rule of Law report 2021 van de Europese Commissie en de WJP Rule of 
Law Index 2020.
12
 Een organisatie van de Verenigde Naties om de risico's van klimaatverandering te evalueren. 
Het panel bestaat uit honderden experts uit de hele wereld, vanuit universiteiten, onderzoeks­
centra, ondernemingen, milieuorganisaties en andere organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 15

17
gedaald. Een kwartaal later leidden de versoepelingen van de corona­
maatregelen dan weer tot een groeirecord. Het eerste halfjaar van de crisis 
ging dus samen met een ongekend heftige slingerbeweging van de 
economie. Tijdens de tweede lockdown was de verstoring van de economie 
veel kleiner. Het lijkt erop dat bedrijven en huishoudens beter voorbereid 
waren op de nieuwe beperkingen. Mede dankzij de creativiteit en het 
aanpassingsvermogen van ondernemingen en werknemers is de productie 
in veel sectoren toch behoorlijk op peil gebleven. Het herstel is door de 
laatste coronagolven weliswaar vertraagd, maar niet gebroken. De 
economie is vanaf de lente aangetrokken, veel seinen staan weer op groen 
(zie laatste kolom tabel 1.2.1). Ondanks deze positieve macro-indicatoren 
heeft een deel van de ondernemers wel degelijk moeten interen op hun 
reserves, of wordt nog steeds geconfronteerd met beperkingen en 
onzekerheid.
18
Tabel 1.2.1 Indicatoren voor coronamaatregelen en economie
Bron: zie voetnoot 18
De faillissementen zijn historisch laag ondanks de economische 
krimp. Dankzij de ruimhartige coronasteun lag het aantal faillissementen in 
2020 op het laagste niveau in twintig jaar. In februari 2021 werd zelfs het 
laagste maandcijfer sinds 1990 genoteerd. Mede dankzij de steunmaatre­
gelen nam het inkomen van alle ondernemers samen nog net iets toe (met 
800 miljoen euro in 2020), hoewel de verschillen onderling uitzonderlijk 
groot zijn. Met het opengaan van de economie en de afbouw van het 
steunbeleid kan de normale dynamiek van bedrijfsopheffingen en bedrijfs­
oprichtingen weer op gang komen. Dit is belangrijk voor de gezondheid, 
concurrentiekracht en productiviteit van Nederlandse bedrijven op de 
langere termijn.
17
 Dit is buiten de beide wereldoorlogen gerekend, uit die perioden zijn geen metingen.
18
 - Lockdown index (Oxford): een indicator voor de zwaarte van contactbeperkingen, ontwikkeld 
door de Universiteit van Oxford. Deze houdt 23 indicatoren voor verschillende soorten 
contactbeperkingen bij en vertaalt deze in een indexcijfer voor Nederland.
- Consumentenvertrouwen (CBS): indicator voor het aandeel van de consumenten met positieve 
verwachtingen voor de economie, bij een waarde van 0 is het aandeel 50%.
- Ondernemersvertrouwen (CBS): indicator voor het aandeel bedrijven met positieve 
verwachtingen.
- Wereldhandel (CPB): volume in miljard dollar.
- Dagproductie industrie (CBS): index voor de gemiddelde productie van de Nederlandse 
industrie, 2015=100.
- Faillissementen (CBS): uitgesproken faillissementen van bedrijven en instellingen (excl. 
eenmanszaken).
- Gewerkte uren, aantal werkenden, aantal werklozen (CBS): indicatoren arbeidsmarkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 17

andere betalingsverplichtingen moeten worden voldaan. Het kabinet heeft 
daarom besloten om ondernemers de gelegenheid te geven om pas vanaf 
1 oktober 2022 te starten met het aflossen van opgebouwde belasting­
schulden, met een aflossingstermijn van maximaal vijf jaar. Het Uitvoe­
ringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) en de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) stellen zich daarnaast coulant op bij terug­
betalingen van coronasteun. Zo wordt de terugbetalingstermijn vastgesteld 
in overleg met de betreffende ondernemers.
De economische situatie van de meeste huishoudens is stabiel, de gevolgen 
zijn het zwaarst voor groepen die al kwetsbaar waren. De klappen vallen 
vaker bij jongeren, laagopgeleiden, mensen met een migratie-achtergrond 
23
en mensen met een arbeidsbeperking. Deze groepen werken vaker op 
onzekere contracten of werken in de sectoren die hard zijn geraakt. Het zijn 
ook veelal groepen die voor de coronacrisis al een kwetsbare positie op 
de arbeidsmarkt hadden. Zo komen flexibele banen onder laagopgeleiden 
ruim 2,5 keer vaker voor dan onder hoogopgeleiden. Om de positie van deze 
groepen op de arbeidsmarkt te versterken, zijn structurele hervormingen 
nodig. In hoofdstuk 3 wordt hier nader op ingegaan. Het aantal flexwerkers 
is door corona afgenomen (vooral de oproepkrachten) en het aantal vaste 
contracten is licht toegenomen (zie figuur 1.2.2). Dit neemt niet weg dat drie 
kwart van de mensen die het afgelopen jaar een nieuwe baan vond 
24
flexwerker is. De meeste huishoudens hebben extra gespaard. De loonon­
dersteuning via de NOW zorgde ervoor dat werkgevers lonen konden 
blijven doorbetalen. Mede hierdoor bleef het gemiddelde beschikbare 
inkomen doorgroeien (met 2,4 procent in 2020). Deze situatie geldt niet voor 
iedereen. Veel zzp’ers en flexwerkers hebben hun spaartegoeden moeten 
aanspreken. Het aandeel huishoudens met onvoldoende buffers (volgens 
25 26
de aanbevelingen van het Nibud ) lijkt niet te zijn afgenomen. Vooral bij 
hogere inkomens - die veel vaker een vast contract hebben - zijn de 
besparingen opgelopen.
23
 Kamerstukken II, 2020/2021, 35 420, nr. 278.
24
 Daling aantal flexwerknemers afgevlakt na begin coronacrisis, CBS, 2021.
25
 Voor het vermogen om incidentele/onvoorziene uitgaven op te vangen, wordt veelal gekeken 
naar de referentiebuffer van het Nibud, die afhangt van diverse eigenschappen van een 
huishouden, zoals inkomen, woningbezit, gezinssamenstelling en leeftijden van kinderen.
26
 Prins, C, en N. Vrieselaar (2021). Meer gespaard sinds coronacrisis, maar aandeel Nederlanders 
zonder buffer niet kleiner, Rabobank Themabericht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 19

Figuur 1.2.3 Aantal jaren nodig voor herstel bbp tot pre-crisisniveau na de 
drie diepste gemeten crises; de grote depressie, de financiële/eurocrisis en 
de coronacrisis (T0=1929, 2009, 2020)
Bron: CPB en CBS
De uitzonderlijke aard van deze crisis maakt de vooruitzichten onzekerder 
dan anders. Ondanks het vele onderzoekswerk dat is verricht, is een 
pandemie nog steeds onbekend terrein voor onderzoekers en economische 
instellingen. Tijdens de coronacrisis zijn er diverse dingen gebeurd die niet 
waren verwacht, zoals sterk stijgende huizenprijzen (zie hoofdstuk 3), 
dalende werkloosheid en een zeer laag aantal faillissementen, terwijl de 
economie historisch kromp. Dat maakt de ramingen voor het komende jaar 
extra onzeker en nieuwe verrassingen waarschijnlijk. Zoals het eerdere 
verloop van de pandemie laat zien, kunnen deze verrassingen zowel positief 
als negatief uitvallen. Als consumenten een groter deel uitgeven van de 
tijdens corona extra gespaarde middelen, kan dit de economie verder 
aanjagen. Omgekeerd zou de crisis langer kunnen aanhouden indien 
vaccins onvoldoende effectief blijken tegen nieuwe varianten van het 
27
coronavirus. Ook de ontwikkeling van de inflatie - recent in verschillende 
landen behoorlijk gestegen - vormt een bron van onzekerheid. Verschillend 
coronabeleid wereldwijd, wisselende reisadviezen en haperingen in de 
mondiale goederenstromen blijven ook voor hinder zorgen voor 
huishoudens en (internationaal opererende) bedrijven.
1.3 Uitzonderlijke steun heeft bijgedragen aan herstel
De snelheid van het herstel is mogelijk dankzij de uitzonderlijk ruime en 
snelle ondersteuning vanuit de overheid. Wanneer de economische situatie 
verslechtert, geeft de overheid automatisch extra geld uit. De inkomsten 
lopen terug en de uitgaven aan sociale voorzieningen nemen toe. Deze 
zogenoemde automatische stabilisatie is normaal gesproken het belang­
rijkste instrument van de overheid om de slingerbeweging van de economie 
te dempen. Tijdens deze uitzonderlijke crisis heeft het kabinet daarbovenop 
gereageerd met ongekende nood- en steunmaatregelen. Daarmee is op 
grote schaal ingegrepen in de economie. In totaal is voor ruim 80 miljard 
euro aan noodsteun toegezegd, waarvan circa de helft dit jaar tot besteding 
27
 Juniraming, CPB 2021, paragraaf 4; alternatieve scenario’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 21

28
uitstellen. Per saldo is op dit moment voor meer dan 19,2 miljard euro aan 
liquiditeitsondersteuning gegeven met deze regeling, verspreid over meer 
dan 271 duizend ondernemers. Daarnaast heeft het kabinet 2,6 miljard euro 
29 
aan andere fiscale steunmaatregelen genomen over 2020 en 2021 samen.
De effectiviteit van de hierboven genoemde steun blijkt uit het afnemende 
aantal faillissementen. Om te voorkomen dat zelfstandigen op grote schaal 
onder het bestaansminimum terecht zouden komen, is de Tijdelijke 
overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) en de Tijdelijke 
Ondersteuning Noodzakelijke Kosten (TONK) opgezet. Voor deze regelingen 
zijn respectievelijk 3 miljard euro en 260 miljoen euro aan steun begroot.
Door de snelheid en schaal die nodig was om de crisis te bestrijden, waren 
generieke noodmaatregelen enigszins grofmazig. Dit was onvermijdelijk 
gezien de aantallen bedrijven en ondernemers die in de problemen 
dreigden te komen op korte termijn. De uitvoeringsinstanties zoals UWV, 
de RVO en de Belastingdienst hebben tijdens de coronacrisis een zeer 
knappe prestatie geleverd. In een aantal weken is een geheel nieuw crisis­
instrumentarium gecreëerd. Ook de medeoverheden hebben hun verant­
woordelijkheid genomen om (naast het verlenen van coronasteun) de 
30
dienstverlening op peil te houden, van zorg tot openbaar vervoer. Om 
het verwerken van soms tienduizenden aanvragen in korte tijd mogelijk te 
maken voor de uitvoerende diensten en medeoverheden, konden er niet te 
gedetailleerde voorwaarden aan de steun worden verbonden. De kosten 
van te langzaam ingrijpen lagen in dit geval zo hoog dat het kabinet deze 
grofmazigheid te rechtvaardigen vindt. De snelheid waarmee de corona­
crisis toesloeg, maakte dat er geen tijd te verliezen was. Samen met de 
onvoorspelbaarheid van de crisis heeft dit eraan bijgedragen dat een deel 
van de steun is uitgekeerd aan bedrijven die op jaarbasis omzetwinsten 
hebben gehaald (zie figuur 1.3.2). Door de onzekere situatie hebben 
bedrijven hun verwachte omzetverlies mogelijk te hoog ingeschat. Te veel 
ontvangen steun wordt bij de vaststelling terugbetaald. Zonder de zekerheid 
die de noodsteun gaf, hadden waarschijnlijk meer bedrijven ervoor gekozen 
om mensen te ontslaan, ook als achteraf bleek dat er toch sprake was van 
omzetwinst.
28
 Stand 1 september 2021.
29
 Dit betreft met name tijdelijke btw-verlagingen in het zorgdomein en de mogelijkheid voor 
directeur-grootaandeelhouders om bij omzetdaling zichzelf een lager gebruikelijk loon toe te 
rekenen.
30
 De medeoverheden hebben hiervoor reële compensatie ontvangen. In 2020 is hiervoor circa 
2 miljard euro beschikbaar gesteld en in 2021 circa 1,5 miljard euro. Mede dankzij deze steun zijn 
gemeenten er, gemiddeld genomen en ondanks de coronamaatregelen, financieel niet op achter­
uitgegaan. De gemeenten hadden over 2020 een positief resultaat van 4,5 miljard euro. Dit komt 
grotendeels doordat 44 gemeenten aandelen van Eneco hebben verkocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 23

Met de gevorderde vaccinatiecampagne breekt een nieuwe fase van de 
virusbestrijding aan en daarmee van het economische coronabeleid. De 
effectiviteit van coronavaccins is zeer bepalend voor het verloop van de 
crisis, en zal de mogelijkheden bepalen om structureel met het coronavirus 
om te gaan. Dit betekent ook dat de focus van het beleid verandert. De 
noodmaatregelen die effectief waren tijdens de acute fase van de corona­
crisis, zijn in deze fase niet meer nodig. Door de aantrekkende vraag en 
het oplevende aanbod is er geen aanleiding meer voor generiek 
steunbeleid. Het generieke steunpakket is daarom niet meer verlengd voor 
32
het vierde kwartaal van 2021 en daarna. Er zullen nog wel een aantal 
ondersteunende regelingen van kracht zijn om de dynamiek op de arbeids­
markt te bevorderen. De positieve vooruitzichten nemen niet weg dat op 
bepaalde gebieden herstelmaatregelen nodig zijn, zoals in het onderwijs, in 
de zorg en voor de werkgelegenheid van jongeren. Het kabinet streeft 
ernaar alle uitgestelde zorgbehandelingen in te halen in 2021, met een 
mogelijke uitloop naar de eerste maanden van 2022. Om de onderwijsach­
terstanden aan te pakken, is het Nationale Programma Onderwijs 
ingesteld. Het kabinet heeft extra middelen vrijgemaakt voor de begeleiding 
naar nieuw werk en ondersteuning van jongeren op de arbeidsmarkt. Deze 
maatregelen worden in hoofdstuk 2 nader toegelicht.
1.4 Met het opengaan van de economie kan ook het begrotingsbeleid 
terugkeren naar normaal
1.4.1 Stand overheidsfinanciën
De coronacrisis zorgt voor historisch grote begrotingstekorten. 
Het overheidssaldo komt in 2021 naar verwachting uit op ‒ 6 procent van 
het bbp. In 2020 bedroeg het saldo ‒ 4,3 procent van het bbp. Dit zijn 
historische tekorten die niet zijn voorgekomen sinds de jaren tachtig (zie 
figuur 1.4.1). Om de gevolgen van de coronacrisis te beperken heeft het 
kabinet omvangrijkere nood- en steunmaatregelen genomen dan ooit 
tevoren. Dit heeft geleid tot hogere uitgaven in de afgelopen twee jaar. De 
coronagerelateerde uitgaven zijn niet ten koste gegaan van de reguliere 
uitgaven, maar hebben geleid tot een stijging van het begrotingstekort en 
de overheidsschuld. Het plaatsen van de coronagerelateerde uitgaven 
buiten de begrotingskaders is een uitzonderlijke keuze, die het kabinet 
bewust heeft gemaakt vanwege het unieke karakter van deze crisis. 
Vanwege het sterke economische herstel zal het begrotingstekort naar 
verwachting relatief snel teruglopen: voor 2022 is de raming voor het saldo
‒ 2,4 procent van het bbp. Daarna zal het geraamde saldo geleidelijk verder 
verbeteren naar ‒ 0,7 procent van het bbp in 2025.
32
 Kamerbrief steun- en herstelpakket vanaf het 4e kwartaal van 2021 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 25

De staatsschuld blijft door opgebouwde buffers binnen de perken. De 
Nederlandse overheidsschuld bedraagt naar verwachting eind dit jaar circa 
57,8 procent van het bbp. De schuld is sterk gestegen – in 2019 bedroeg de 
schuldquote nog 48,6 procent van het bbp (zie figuur 1.4.3) – maar het 
schuldniveau blijft onder de Europese grenswaarde van 60 procent van 
het bbp. Naar verwachting daalt de schuldquote naar 57,7 procent van het 
bbp in 2022 en 55,4 procent van het bbp in 2025. In de jaren voorafgaand 
aan de coronacrisis daalde de schuld, waardoor een buffer ontstond. Deze 
buffer bood het kabinet de mogelijkheid omvangrijke steunmaatregelen te 
nemen, zonder dat de kredietwaardigheid van Nederland in het geding 
kwam. Nederland krijgt van kredietbeoordelaars de hoogste kredietbeoor­
deling.
Figuur 1.4.3 Ontwikkeling overheidsschuld
Bron: CPB en ministerie van Financiën
1.4.2 Nadere analyse: effecten coronacrisis op overheidsfinanciën
De overheidsschulden zijn mede door de coronacrisis wereldwijd sterk 
gestegen. De coronacrisis leidde wereldwijd tot contactbeperkende 
maatregelen, waardoor de economie in zwaar weer terechtkwam. De 
overheid schoot in veel landen ruimschoots bij en de belastinginkomsten 
liepen overal terug. Alle extra overheidsuitgaven hebben naar verwachting 
bijgedragen aan een spoedig herstel van de economie. Dit alles heeft wel 
een prijskaartje: het wereldwijde niveau van de publieke schulden is met 
meer dan 120 procent van het wereld-bbp nog nooit zo hoog geweest (zie 
figuur 1.4.4). Bij de huidige lage rente hoeft dit geen probleem te zijn. De te 
betalen rentelasten zijn volgens het IMF per saldo sinds 2005 stabiel 
33
gebleven. Bij een hogere rente kunnen de rentelasten wel een steeds 
grotere hap nemen uit het overheidsbudget, vooral bij landen met een 
relatief hoge schuldquote zoals Italië (158 procent van het bbp) of Spanje 
34
(120 procent van het bbp). Zorgen over de betaalbaarheid kunnen 
vervolgens de rente weer verder opstuwen, zodat er een zelfversterkend 
effect kan ontstaan. Dit vormt een risico voor de houdbaarheid van de 
33
 IMF (2021). Interest payments all Countries and Economies.
34
 Eurostat (2021).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 27

heeft het kabinet tijdens de coronacrisis economische onzekerheden 
beperkt door verschillende risicoregelingen te verstrekken. Onder risicore­
gelingen vallen garanties en leningen. Een garantie is een voorwaardelijke 
verplichting van een partij buiten de overheid die het Rijk op zich neemt. 
Een lening is een uitgave met terugbetalingsverplichting en een aflossings­
schema. De coronasteunmaatregelen aan KLM, in de vorm van leningen 
(0,3 miljard euro) en garanties (2,2 miljard euro), zijn voorbeelden van 
risicoregelingen in coronatijd. In totaal is tijdens de coronacrisis voor circa 
50 miljard euro aan extra garanties verstrekt en circa 2 miljard euro aan 
additionele leningen. 35 miljard euro van de extra garanties betrof garanties 
om het Europese economische herstel te bevorderen, met name via Next 
Generation EU (met een omvang van circa 28 miljard euro). Ongeveer 
15 miljard euro bestaat uit nationale garanties, waarmee het kabinet risico’s 
van het Nederlandse bedrijfsleven heeft overgenomen. Omdat deze 
garanties nog niet zijn afgelopen, is nog niet duidelijk wat eventuele 
toekomstige kosten voor het Rijk zijn. Wel is het de verwachting dat door 
het vertrouwen in de economie te versterken, de economische gevolgen van 
de coronacrisis zijn verkleind, waarmee waarschijnlijk eventueel hogere 
kosten zijn vermeden.
Wanneer de economie in rustiger vaarwater komt, keert het uitstaande 
risico van garanties vermoedelijk vanzelf terug naar het niveau van voor 
de crisis. Zoals blijkt uit figuur 1.4.5 is ook het uitstaande risico van nationale 
garanties tijdens de coronacrisis opgelopen. In 2020 was het uitstaande 
risico van de nationale garanties circa 7 procent van het bbp. Het ‘nee, 
tenzij’-beleid om het uitstaande risico onder controle te houden, wordt 
36
internationaal aangehaald als voorbeeld. Zodra in 2024 naar verwachting 
de coronagerelateerde risicoregelingen zijn afgelopen, zal het uitstaande 
risico vermoedelijk dalen naar een vergelijkbaar niveau als van voor de 
crisis. Zo is een volgend kabinet opnieuw in staat om vertrouwen te 
versterken met risicoregelingen als de economie daarom vraagt.
Figuur 1.4.5 Historisch overzicht nationale garanties (uitstaand risico in 
procenten bbp)
Bron: ministerie van Financiën
Het is belangrijk om na de coronacrisis weer terug te gaan naar een regulier 
begrotingsproces. Door de coronacrisis moest het kabinet ongekende 
maatregelen nemen in een ongekend tempo. Dat is gelukt, maar de zorgvul­
digheid van de wetgeving en de besluitvorming haalde logischerwijs niet 
36
 How to deal with contingent liabilities – Lessons from the Dutch experience, OECD (2014).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 29

2 ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN RIJKSOVERHEID
Inleiding
De coronacrisis heeft groot effect gehad op de rijksbegroting en zal ook nog 
doorwerken in 2022. Het kabinet heeft in 2020 en 2021 tot nu toe bijna 
70 miljard euro aan extra coronagerelateerde uitgaven gedaan om de klap 
van de crisis zo goed mogelijk op te vangen. Door de toenemende vaccina­
tiegraad zullen de contactbeperkingen op termijn naar verwachting kunnen 
worden afgebouwd. Toch ondersteunt het kabinet de economie en de 
samenleving ook volgend jaar met ruim 11 miljard euro aan corona-
uitgaven. Dit betreft vooral geld voor het onderwijs om leerachterstanden 
weg te werken. De belastingontvangsten vielen tijdens de coronacrisis 
beperkt terug en zullen naar verwachting relatief snel herstellen (zie 
paragraaf 2.4).
Het demissionaire kabinet doet voor een aantal uitdagingen gerichte inves­
teringen. Dit betreft het terrein van veiligheid, de woningmarkt en het 
klimaat. Daarnaast is voor de begroting 2022 de doorwerking van eerdere 
besluitvorming van belang. Dit bevat onder meer de gaswinning in 
Groningen, het Nationaal Groeifonds en de extra middelen naar aanleiding 
van de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
(POK).
Integrale begrotingskeuzes voor blijvend gezonde overheidsfinanciën zijn 
onverminderd belangrijk. De overheidsfinanciën zijn relatief goed uit de 
crisis gekomen. Tegelijkertijd zijn er op de (middel)lange termijn ook risico’s 
voor gezonde overheidsfinanciën, waaronder de oplopende zorgkosten, 
macro-economische onzekerheden en de hoge overheidsschulden in de 
eurozone (zie paragraaf 2.5). Dit benadrukt het belang van een welover­
wogen begrotingsbeleid, zowel in Nederland als in Europa.
2.1 Begroting 2022
In 2022 geeft het Rijk naar verwachting 353 miljard euro uit. Onderstaande 
kerntabel 2.1.1 toont het overzicht van de totale rijksbegroting, inclusief de 
raming voor de komende jaren. De tabel laat zien dat de (netto)uitgaven 
doorstijgen, ondanks de coronacrisis. Mede hierdoor liep de staatsschuld 
in verhouding tot het bbp in 2021 op naar 57,8 procent en zal deze naar 
verwachting uitkomen op 55,4 procent in 2025. Naar verwachting groeien 
de (nominale) rijksuitgaven in 2022-2025 jaarlijks met circa 2 procent, in lijn 
met de geraamde groei van de ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 31

Tabel 2.2.1 Coronagerelateerde uitgaven 2020-2022 (bedragen 
in miljoenen euro)
Begroting 2020 2021 2022
Koninkrijksrelaties en BES fonds 50 56 ‒
Buitenlandse Zaken 7 18 ‒
Justitie en Veiligheid 137 199 1
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 46 213 23
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 715 4.288 3.674
Nationaal Programma Onderwijs ‒ 3.169 3.636
Diversen 715 1.119 38
Financiën en Nationale Schuld 298 561 249
Defensie 43 28 7
Infrastructuur en Waterstaat 803 2.340 112
Beschikbaarheidsvergoeding OV 800 2.001 112
Diversen 3 339 ‒
Economische Zaken en Klimaat 2.507 8.121 832
TVL/TOGS 1.957 7.200 540
Diversen 550 921 292
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 245 254 1
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 16.541 8.490 2.926
NOW 13.219 7.701 2.650
TOZO 2.728 857 ‒
TOZO afrekening 2020 ‒ 710
Diversen 594 643 276
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 5.557 12.614 2.153
Testcapaciteit RIVM en GGD 929 5.472 753
GGD'en en veiligheidsregio's 477 2.558 411
Vaccin ontwikkeling en medicatie 123 1.985 622
Zorgbonus 2.001 1.024 12
Aanschaf en distributie medische beschermingsmiddelen 1.810 7 51
Diversen 216 1.569 305
Gemeentefonds 848 1.034 103
Reserveringen Aanvullende post ‒ 1.176 1.285
Nationaal Programma Onderwijs ‒ ‒ 343
Diversen ‒ 1.176 943
Totaal EMU-relevante uitgaven 27.795 39.393 11.367
Bron: ministerie van Financiën
2.2.2 Budgettaire maatregelen kabinet
Het kabinet heeft de afgelopen regeerperiode belangrijke besluiten 
genomen op het vlak van klimaat. Het kabinet heeft samen met maatschap­
pelijke partners het Klimaatakkoord gesloten. Ook is de Klimaatwet 
aangenomen. Uit het Klimaatakkoord vloeit onder andere voort dat er een 
CO2­heffing is ingevoerd voor de industrie. Daarnaast is het wetsvoorstel 
aangenomen om per 2030 te stoppen met het opwekken van elektriciteit 
door middel van kolen. Ook is de Hemwegcentrale reeds gesloten, waarbij 
het kabinet oog heeft voor de toekomst van het personeel van de centrale. 
Het kabinet heeft bij deze besluiten rekening gehouden met het feit dat de 
energietransitie haalbaar en betaalbaar moet zijn. Ook houdt het kabinet in 
de gaten in hoeverre het speelveld voor bedrijven gelijk blijft ten opzichte 
van het buitenland. Dit moet voorkomen dat de uitstoot zich verplaatst naar 
het buitenland. Om de doelstellingen uit het Parijsakkoord in zicht te houden 
en om te zorgen voor een gelijker speelveld, heeft het kabinet er in Europees 
verband (met succes) voor gepleit dat het Europese CO2-reductiedoel wordt 
opgehoogd naar 55 procent. Uitstoot houdt immers niet op bij de grens en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 33

beschikbaar te stellen voor de periode 2022-2024. Het kabinet neemt ook 
maatregelen voor de versnelde verduurzaming van koop- en huurwoningen 
en maatschappelijk vastgoed. Het kabinet reserveert daarnaast 600 miljoen 
euro extra voor het stimuleren van nulemissievoertuigen (zie paragraaf 
2.2.4). Tenslotte zet het kabinet nog 203 miljoen euro in voor een aantal 
maatregelen die op korte termijn de uitstoot van broeikasgassen reduceren. 
Dit bedrag komt ten goede aan de uitrol van walstroom voor zeeschepen en 
havens, ophoging van de subsidieregeling circulaire ketenprojecten en de 
maatwerksubsidie CO -levering glastuinbouw.
2
Het kabinet stelt 100 miljoen euro per jaar beschikbaar voor 10 jaar om extra 
woningbouw te stimuleren. Dit komt incidenteel beschikbaar voor 
additionele woningbouw voor een periode van 10 jaar, niet voor de 
versnelling van al bestaande projecten. Deze middelen worden op de 
aanvullende post gezet. Het doel is dit bedrag zo effectief mogelijk in te 
zetten, op basis van de meest recente onderzoeken.
Het kabinet investeert in de rechtsstaat, door de bestrijding van ondermij­
nende criminaliteit en een goede toegang tot het recht. Om een stabiele en 
vitale rechtsstaat te blijven waarborgen zijn vergaande investeringen nodig. 
Allereerst is het dringend vereist dat de georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit verder wordt teruggedrongen, na de extra inspanningen van 
de afgelopen jaren. De schokkende moordaanslag van afgelopen zomer 
staat niet op zichzelf. Deze staat in een lijn van gewelddadige, georgani­
seerde misdaad, die een langjarige stevige aanpak blijft vereisen, waarbij 
verdere intensivering geen uitstel duldt. In dat licht heeft het kabinet 
besloten om in 2022 554 miljoen euro te besteden. Enerzijds is dit voor de 
terugdringing van de georganiseerde, ondermijnende criminaliteit. 
Anderzijds is dit nodig voor de bescherming en beveiliging van iedereen die 
zich beter beschermd moet weten in het werk tegen ondermijning. Terug­
dringing en beheersing van ondermijning vergen een inzet op meerdere 
sporen, uiteenlopend van zichtbaar formeel gezag in de wijk tot regionale 
versterkingsprojecten en aanpak van criminele geldstromen. Daarnaast 
worden ondertussen in 2022 de vergoedingen van de sociale advocatuur 
verhoogd. Dit moet zorgen voor een laagdrempelige toegang tot het recht. 
Het doel is dat de vergoeding beter past bij de daadwerkelijke tijdsbesteding 
van de advocaat. Hiermee wordt gewaarborgd dat voldoende sociale 
advocaten actief blijven binnen het stelsel van rechtsbijstand. Dit is in lijn 
38
met de motie Klaver/Ploumen en het rapport van de Commissie Van der 
39
Meer. Met de stelselvernieuwing van de rechtsbijstand wordt ingezet op 
snellere en meer laagdrempelige oplossingen voor mensen met 
problemen. De verwachting is dat het beroep op de rechtsbijstand hierdoor 
in de toekomst enigszins afneemt. Daarnaast zet het kabinet in op een 
grotere (financiële) tegenprestatie van commerciële advocatenkantoren, 
bijvoorbeeld op het gebied van pro bono en pro deo werk. Deze maatregelen 
moeten ertoe leiden dat met ingang van 2025 een lager structureel bedrag 
van 64 miljoen euro per jaar benodigd is voor een goede toegang tot het 
recht.
Het kabinet investeert structureel in de zorg voor veteranen en 
geoefendheid van militairen. Dit doet het door aanvullende middelen 
beschikbaar te stellen voor het Nationaal Fonds Ereschuld voor veteranen 
die als gevolg van missies fysieke of mentale schade hebben opgelopen. 
38
 Kamerstukken II, 2020-2021, 28 362, nr. 44.
39
 Kamerstukken II, 2017-2018, 31 753, nr. 142.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 35

kenniscentrum kan wetenschappelijke kennis over de onderwijspraktijk 
(ook over sectoren heen) worden gebundeld en geordend, zodat deze 
bruikbaar is voor lerarenteams en scholen. Ook doen de scholen ervaring 
op met het gebruik van effectieve interventies. Die kan na de looptijd van 
het programma van grote meerwaarde zijn.
Door in te zetten op betere ventilatie en goede huisvesting van scholen 
zorgt het kabinet voor een gezonde leer- en werkomgeving. Hoewel nog 
onbekend is in welke mate adequate ventilatie helpt om de verspreiding van 
het coronavirus tegen te gaan, helpen ventileren en luchten in algemene zin 
om luchtweginfecties te beperken. Bovendien blijkt uit (wetenschappelijk) 
onderzoek dat leerlingen beter presteren in een omgeving met gezonde 
lucht. Uit een inventarisatie blijkt dat nog niet alle schoolgebouwen voldoen 
43
aan de wettelijke normen voor ventilatie. Daarom heeft het kabinet eerder 
100 miljoen euro beschikbaar gesteld en haalt het nog eens 100 miljoen euro 
uit 2023 naar voren om met de Specifieke Uitkering Ventilatie in Scholen 
44
(SUViS) scholen te helpen de ventilatie op orde te krijgen. Hiermee kunnen 
schoolbesturen en gemeenten het ventilatiesysteem aanpassen. Er wordt 
ook een vervolgregeling gemaakt voor de jaren 2022 en 2023. Die wordt 
gebaseerd op de ervaringen met de SUViS en de uitkomsten van het Inter­
45 
departementaal Beleidsonderzoek (IBO) Onderwijshuisvesting (2020).
Hiervoor is 160 miljoen euro beschikbaar. Het kabinet werkt ook aan het 
46
optimaliseren van de bestaande wetgeving voor huisvesting. In de dit 
najaar verwachte beleidsreactie gaat het kabinet nader in op de aanbeve­
lingen uit het IBO.
Het kabinet zorgt voor begeleiding naar nieuw werk en stimuleert scholing 
en ontwikkeling. Gemeenten, UWV en sociale partners hebben extra geld 
gekregen om meer begeleiding te kunnen geven. In het aanvullend sociaal 
pakket zijn ook middelen beschikbaar gesteld met als doel dat werkzoe­
kenden zich kunnen heroriënteren en hun competenties kunnen aanpassen 
en/of uitbreiden. Hiermee worden mensen ondersteund richting nieuw 
werk. De subsidieregeling ‘NL leert door’ maakt het mogelijk voor 
werkenden, werkzoekenden en zelfstandigen om kosteloos een ontwikke­
ladviestraject te volgen bij een loopbaanadviseur. In totaal hebben loopbaa­
nadviseurs 72 duizend ontwikkeladviestrajecten geregistreerd. Op dit 
moment is er voor ruim 45 duizend afgeronde trajecten subsidie 
aangevraagd, wat neerkomt op ongeveer 32 miljoen euro.
Het kabinet ondersteunt jongeren op zoek naar werk. Met de Aanpak 
Jeugdwerkloosheid zetten gemeenten, scholen en andere partners zich in 
om jongeren te ondersteunen naar vervolgonderwijs of werk. De centrum­
gemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s hebben extra geld gekregen voor 
nazorg en ondersteuning naar werk van schoolverlaters uit het mbo van 
afgelopen jaar, die een grote kans op werkloosheid hebben. Ook is subsidie 
verstrekt aan 54 mbo-instellingen om deze groep te ondersteunen. Met deze 
middelen verwachten de scholen aan 28.604 studenten extra begeleiding te 
bieden en aan 16.115 schoolverlaters nazorg te leveren. Het kabinet heeft 
ook aanvullende middelen beschikbaar gesteld voor het ondersteunen van 
43
 Inventarisatie van het Landelijke Coördinatieteam Ventilatie op Scholen.
44
 Kamerstukken II, 2020-2021, 25 295, nr. 1368.
45
 Detail 2021D12441 | Tweede Kamer der Staten-Generaal.
46
 Kamerbrief met beleidsreactie op onderzoeksrapport onderwijshuisvesting en het verhuistraject 
voor de Europese School Bergen | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 37

regeneratieve geneeskunde en in onderzoek naar kwantumtechnologie. Ook 
is 3,5 miljard euro gereserveerd voor kansrijke projecten die verdere 
uitwerking behoeven, waaronder 2,5 miljard voor de gedeeltelijke finan­
ciering (50 procent) van twee infrastructuurprojecten. In het najaar gaat de 
beoordeling van start van voorstellen die worden ingediend voor de tweede 
investeringsronde. Voor de gehele looptijd van het fonds (tot en met 2025) 
stelt het kabinet in totaal 20 miljard beschikbaar om te investeren in onze 
structurele economische groei. Verplichtingenruimte die in 2021 niet is 
benut, schuift door naar 2022. Daarom is er 7,3 miljard euro aan verplich­
tingenbudget opgenomen in de begroting voor 2022. De hoogte van de 
daadwerkelijke toekenning hangt af van het advies van de onafhankelijke 
adviescommissie.
Het afgelopen jaar heeft het kabinet extra middelen beschikbaar gesteld 
voor mensen die gedupeerd zijn door de problemen met de toeslagen. 
Het doel hiervan is het herstellen van wat er in het verleden is fout gegaan 
en de gedupeerde ouders zo goed mogelijk helpen. Wat hun is aangedaan, 
had nooit mogen gebeuren. Het kabinet wil hen compenseren, alle hulp 
bieden die realistisch gezien beschikbaar is en hen op weg helpen om deze 
ingrijpende periode voor zover mogelijk af te sluiten en een nieuwe start te 
maken. Ook de komende periode zet het kabinet zich hiervoor in. In de 
47
Kamerbrief bij de 7e voortgangsrapportage Kinderopvangtoeslag heeft 
het kabinet oplossingsrichtingen gedeeld voor gedupeerden waarin (nog) 
geen aanpak was voorzien: kinderen, ex-partners van gedupeerde ouders 
en gedupeerden van vergelijkbare fouten bij andere toeslagen. Daarbij is 
ook aangegeven dat het kabinet zal werken aan een herijking van de aanpak 
en de programma-en apparaatskosten. Op de Aanvullende Post van deze 
Miljoenennota is daarom, in afwachting van besluitvorming hierover, een 
aanvullende reservering van 2,2 miljard euro opgenomen. Deze is nodig 
voor de financiering van de nieuwe compensatie-onderdelen en voor de 
gedupeerden. Het aantal gedupeerden dat zich meldt is namelijk groter dan 
eerder werd verwacht. Hiermee komt het totaal geraamde bedrag voor 
herstel toeslagengedupeerden op 5,2 miljard euro. In bijlage 20.1 staat 
een uitsplitsing van de ramingen per regeling. Hiernaast is naar aanleiding 
van de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
48
(POK) structureel 0,8 miljard euro extra beschikbaar gesteld voor 
verbetering van de informatiehuishouding en de dienstverlening rijksbreed. 
De uitvoering is het gezicht van de overheid naar de burger. Een goed 
functionerende uitvoering is van groot belang voor het vertrouwen van de 
burger in de overheid.
Informatie dient duurzaam toegankelijk, vindbaar, juist en volledig bewaard 
te worden. Het kabinet wil een overheid waar de basis van de informatie­
huishouding op orde is. Daarnaast wordt meer informatie actief openbaar 
gemaakt richting het parlement. In de dienstverlening van de overheid aan 
de burger zijn ook verbeteringen nodig. De burger dient makkelijk 
(laagdrempelig) contact te kunnen zoeken met de overheid, zowel fysiek als 
digitaal. De rapporten van de POK, de Tijdelijke Commissie Uitvoeringsor­
ganisaties en Werk aan Uitvoering wijzen in dezelfde richting: structurele 
verbeteringen binnen de overheid zijn noodzakelijk om passende dienst­
verlening aan burgers en bedrijven te bieden. Daarvoor is een meerjarige 
49
Werkagenda voor de publieke dienstverlening geformuleerd door het 
demissionaire kabinet, uitvoeringsorganisaties, gemeenten en provincies. 
47
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 510, nr. 59.
48
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 510, nr. 4.
49
 Kamerstukken II, 2020/21, 29 362, nr. 295.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 39

toepassing is) in twee stappen verlaagd. Door het verlagen van de cap wordt 
de vraag in de zakelijke markt meer gestuurd naar goedkopere emissievrije 
automodellen uit de lagere marktsegmenten. Dit verbetert de aansluiting 
op de (particuliere) tweedehands markt. De budgettaire opbrengst van 
330 miljoen euro wordt gebruikt om een deel van de meerkosten van de EV-
ingroei (572 miljoen euro) te dekken. Tegelijkertijd is de klimaatopgave 
urgent en deelt het kabinet het belang van de transitie naar elektrisch rijden. 
Het kabinet reserveert daarom 600 miljoen euro extra om het resterend deel 
van de hogere kosten van de EV-stimulering te dekken (242 miljoen euro) 
en om de subsidiebudgetten voor de subsidieregeling emissievrije bestel­
auto’s (SEBA) en de subsidieregeling voor particuliere emissievrije perso­
nenauto’s (SEPP) te verhogen. De precieze invulling van de hoogte van de 
subsidiebedragen zal het kabinet in de komende periode uitwerken.
52 
Het kabinet heeft besloten om de huren in de sociale sector te bevriezen.
Dit betekent dat in 2021 geen huurverhoging mag worden toegepast. 
Daarom heeft het kabinet aangegeven dat woningcorporaties en grotere 
particuliere verhuurders tegemoetgekomen worden via een tariefsver­
53
laging van de verhuurderheffing. Een tariefsverlaging beperkt de lasten 
van verhuurders die belastingplichtig zijn voor de verhuurderheffing. Op 
deze manier blijven de kasstroom en het vermogen, en daarmee de inves­
teringscapaciteit, van de sector voor de korte en voor de lange termijn op 
peil. Deze tariefsverlaging wordt met dit wetsvoorstel geregeld. Concreet 
54 
betekent dit dat de verhuurderheffing structureel met 150 miljoen euro
wordt verlaagd per 1 januari 2022.
Tot slot beperkt het kabinet naar aanleiding van een uitspraak van het Hof 
van Justitie het verrekenen van dividendbelasting en kansspelbelasting. Dit 
geldt voor vennootschappen die in Nederland (fiscaal) zijn gevestigd. Deze 
maatregel voorkomt een structurele derving van 20 miljoen euro per jaar.
2.3 Horizontale ontwikkeling uitgaven
In 2022 bedragen de totale rijksuitgaven naar verwachting 353 miljard euro. 
Meer dan de helft van deze uitgaven gaat naar sociale zekerheid (26,8 
procent) en zorg (26,3 procent), gevolgd door onderwijs dat ongeveer 
13 procent van de uitgaven betreft (zie figuur 2.3.1). Nederland kent een 
uitgebreid sociaal zekerheidsstelsel, dat internationaal goed staat aange­
schreven. Dit zorgt voor inkomensondersteuning bij werkloosheid, ziekte, 
arbeidsongeschiktheid en ouderdom en zorgt zo voor behoud van inkomen 
en het vertrouwen van huishoudens. Het sociale zekerheidsstelsel heeft ook 
bijgedragen aan het opvangen van de economische en sociale gevolgen van 
de coronacrisis.
52
 Dit naar aanleiding van motie Beckerman c.s. Zie Kamerstukken II 2020/21, 35 488, nrs. 13 en 17.
53
 Kamerstukken II 2020/21, 27 926, nr. 338.
54
 In totaal met de hierboven genoemde 30 miljoen euro als gevolg van het opvolgen van de motie 
Grinwis/Van Dijk wordt de verlaging dus 180 miljoen euro. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 41

2.4 Horizontale ontwikkeling inkomsten en lasten
In 2022 ontvangt het Rijk naar verwachting 334,1 miljard euro aan 
belastingen en premies op EMU-basis. Daarvan zijn budgettair het meest 
van belang de loon- en inkomstenbelasting, omzetbelasting (btw), 
zorgpremies, premies volks- en werknemersverzekeringen en de vennoot­
schapsbelasting (vpb) (zie figuur 2.4.1).
Figuur 2.4.1 Belasting- en premieontvangsten 2022 (in miljarden euro)
Bron: ministerie van Financiën
In 2021 nemen de inkomsten met 13,2 miljard euro toe ten opzichte van 
2020. Dit wordt in de eerste plaats gedreven door het economische herstel 
in 2021. Dit wordt zichtbaar in tabel 2.4.1. De endogene groei is de groei die 
verklaard wordt door de algemene economische ontwikkeling. Deze 
bedraagt 9,1 miljard euro. Beleidsmaatregelen leiden tot 4,1 miljard euro 
hogere belastingontvangsten ten opzichte van 2020. Die toename komt voor 
een belangrijk deel door de grote omvang van de fiscale coronasteun in 
2020, die in 2021 beperkter van aard is.
De belasting- en premieontvangsten zijn minder hard gedaald door de 
coronacrisis dan aanvankelijk ingeschat. Aan de inkomstenkant van de 
begroting mogen de belasting- en premieontvangsten ‘meeademen’ met 
de economie. Dit heet automatische stabilisatie. Vaak betekent dit dat de 
inkomsten in economisch slechte tijden stevig dalen. Zo duurde het na de 
financiële crisis tot 2013 voordat de ontvangsten weer het niveau bereikten 
van 2008. De uitzonderlijke maatregelen om ondernemers te helpen 
gedurende de coronacrisis hebben de rol van het belastingstelsel als 
automatische stabilisator grotendeels overgenomen. Deze pakketten leiden 
direct tot hogere belastingontvangsten, bijvoorbeeld omdat de ontvangen 
NOW-steun onder de belastbare winst valt. De pakketten leiden vooral ook 
indirect tot hogere belastingontvangsten. Als ondernemers hun personeel 
dankzij de NOW-steun in dienst houden, betekent dit bijvoorbeeld hogere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 43

was besloten. Daarnaast hebben enkele kleinere maatregelen nog een 
lastenverzwarend effect, onder meer het verminderen van de verlenging 
van het aangrijpingspunt van het toptarief en door de geleidelijke afbouw 
van aftrekposten naar het basistarief.
Figuur 2.4.2 Jaarlijkse ontwikkeling van de beleidsmatige 
lastenontwikkeling (blo) 2018-2022
Bron: ministerie van Financiën
Kader 2.4.1 Definitie beleidsmatige lastenontwikkeling
De afgelopen jaren is er discussie geweest over verschillende 
definities rondom de beleidsmatige lasten. Het kabinet heeft daarom 
sinds de Miljoenennota 2021 samen met het CPB een nieuwe 
gezamenlijke definitie van de beleidsmatige lasten ontwikkeld. 
Daarom is er nauwelijks verschil tussen de beleidsmatige lastenont­
wikkeling zoals gepresenteerd door het CPB en het kabinet. Dit zou 
de uitlegbaarheid moeten vergroten. Het CPB gaat in 2021 net als het 
kabinet uit van een lastenverlichting van 1,5 miljard euro. In 2022 gaat 
het CPB uit van een lastenverzwaring van 3,5 miljard euro, waar het 
kabinet uitgaat van 3,2 miljard euro. Het verschil wordt veroorzaakt 
doordat het CPB een lagere stijging van de zorgpremies raamt in 2022 
dan het kabinet. Dit is echter geen verschil in definities, maar is het 
gevolg van een andere verwachting van de ontwikkeling van de 
zorgpremies. Omdat het CPB en het kabinet afzonderlijk van elkaar 
de zorgpremies ramen kan hier altijd een verschil blijven bestaan. In 
bijlage 3 van de Miljoenennota wordt de ontwikkeling van de beleids­
matige lastenontwikkeling verder toegelicht.
Het kabinet neemt ook in 2022 maatregelen om de arbeidsmarkt te 
versterken en lasten op arbeid te verlagen. Het kabinet versobert de zelfstan­
digenaftrek om het fiscale verschil tussen werknemers en zelfstandigen te 
verkleinen. Hier staat een verhoging van de arbeidskorting tegenover, 
waarmee (meer) werken lonender wordt. Daarnaast verruimt het kabinet 
het betaald ouderschapsverlof, waarmee het voor werknemers makkelijker 
wordt om arbeid en zorg te combineren. De kosten hiervan worden voor 
twee derde gefinancierd door het verhogen van de Aof-premie en voor 
een derde door het verlagen van de inkomensafhankelijke combinatie­
korting (IACK). Daarnaast wordt de Aof-premie per 1 januari 2022 gediffe­
rentieerd. Kleine werkgevers zullen hierdoor minder Aof-premie betalen. 
Hiermee komt het kabinet hen tegemoet in het betalen van de kosten van 
loondoorbetaling bij ziekte.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 45

2.5 Uitdagingen voor de overheidsfinanciën de komende jaren
Bovenstaande begroting voor 2022 toont dat de overheidsfinanciën naar 
verwachting goed uit de coronacrisis komen, maar het is belangrijk bewust 
te blijven van risico’s en onzekerheden. Er zijn verschillende uitdagingen 
voor gezonde overheidsfinanciën: 1) de lange termijn ontwikkeling van de 
overheidsfinanciën, waarbij vooral de verwachte stijging van de zorguit­
gaven een belangrijke rol speelt, en 2) het omgaan met economische 
onzekerheden op de lange termijn zoals een eventuele hogere rente en de 
houdbaarheid van schulden in Europese landen.
2.5.1 Zonder interventies blijven de zorguitgaven doorgroeien
De overheidsfinanciën staan de komende decennia structureel onder druk 
door vergrijzing. Nederland vergrijst. Het aantal 65-plussers in de bevolking 
neemt fors toe. In 1975 was dit 11 procent, op dit moment is het rond de 
20 procent en in 2050 zal ruim een kwart van de bevolking ouder dan 65 zijn. 
Dit heeft zijn weerslag op de overheidsfinanciën, die erg gevoelig zijn voor 
de vergrijzing, omdat zowel de overheidsuitgaven als -inkomsten leeftijds­
afhankelijk zijn. Door de vergrijzing stijgen overheidsuitgaven in de 
toekomst daarmee harder dan de overheidsinkomsten.
Met name de snelle groei en structurele stijging van de zorguitgaven 
vormen een grote uitdaging. Zorguitgaven zijn de meest vergrijzingsge­
voelige overheidsuitgaven. Veel zorgkosten worden gemaakt in de laatste 
levensfase. Gezien de huidige demografische ontwikkelingen is het niet 
verwonderlijk dat de zorguitgaven toenemen. Dat zorgt voor een 
maatschappelijk dilemma. De vraag is hoe veel we met elkaar bereid zijn te 
betalen voor de zorg en ten koste van wat. De uitdagingen rondom de 
zorguitgaven worden besproken in 2.5.3.
De financiële lasten van de vergrijzing zijn op de lange termijn niet gedekt. 
Het CPB raamt een houdbaarheidssaldo van ‒1,5 procent bbp. Dit is een 
maatstaf voor de mate waarin overheidsuitgaven en de overheidsin­
komsten op lange termijn in evenwicht zijn. Een houdbaarheidstekort geeft 
aan dat op lange termijn de uitgaven sneller groeien dan de inkomsten. Als 
de rente weer hoger komt te liggen dan de jaarlijkse groei van de economie, 
betekent dit dat de schuldquote blijft oplopen. In dat geval kunnen 
toekomstige generaties zonder aanvullend beleid niet van dezelfde 
overheidsvoorzieningen profiteren als mensen nu. De schuldgroei moet 
namelijk op een gegeven moment geremd worden. De schuldontwikkeling 
is op een dergelijke lange termijn zeer onzeker. Dat blijkt ook uit het verschil 
tussen het signaal van het houdbaarheidssaldo en dat van de schuldpro­
jectie in 2060. Deze laatste laat immers een dalende schuldquote zien. Dit 
komt doordat het houdbaarheidssaldo berekend wordt op basis van een 
discontovoet van 2,5 procent per jaar (nominaal 4,5 procent). Deze hogere 
discontovoet wordt gebruikt om onzekerheid over toekomstige inkomsten 
en uitgaven van de overheid mee te nemen.
2.5.2 Gevoeligheidsanalyses tonen aan dat de schuldontwikkeling op de 
(middel)lange termijn onzeker is
De uitgangspositie van de Nederlandse overheidsfinanciën is sterk, maar 
economische ontwikkelingen brengen onzekerheden met zich mee. Om ook 
in de toekomst gezonde overheidsfinanciën te waarborgen, is de schuldont­
wikkeling van belang. Het verwachte basispad van het CPB voor de 
overheidsschuld stemt positief: in 2025 is de schuldquote naar verwachting 
53 procent en in 2060 circa 27 procent bbp. Deze projecties zijn gebaseerd 
op de uitgangssituatie nu, waarbij wordt uitgegaan van de rente en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 47

veranderen. Tabel 2.5.1 laat de gevoeligheid voor rente zien van de schuld 
in 2060. Daaruit blijkt dat de staatsschuld aanzienlijk hoger kan uitvallen bij 
een eventueel hoger toekomstig renteniveau.
Tabel 2.5.1 Gevoeligheidsanalyse CPB, effect van een andere rente
Variant Schuldprojectie 2060 (in % bbp)
1
Basispad (rente op schuld = 0,6%) 27%
2% rente op schuld 41%
3% rente op schuld (r=g) 53%
4,5% rente op schuld (=discontovoet) 78%
1 De rente hier is gebaseerd op de Ultimate Forward Rate (UFR), een methode waarmee de rente op de lange 
termijn wordt benaderd
Bron: CPB
Het CPB geeft aan dat als de zorguitgaven tot en met 2060 met 1 procent 
per jaar meer groeien dan verondersteld met zogenoemde constante arran­
gementen, de staatsschuld circa 70 procent bbp hoger zal uitvallen. In dat 
scenario zou de staatsschuld volgens het CPB in 2060 bijna 100 procent bbp 
bedragen. Dit is echter een scenario waarbij er geen hogere belastingen of 
(zorg)premies zouden volgen. Volgens de huidige systematiek van lasten­
dekkende premies zou de hogere groei van de Zvw-uitgaven (zorgverzeke­
ringswet) worden gedekt door extra premies. Dan zou de staatsschuld 
uitkomen op 70 procent bbp en zou de belastingdruk bijna 3 procent bbp 
hoger liggen. Bij volledige dekking via extra belastingen en premies zouden 
de belastingen bijna 6 procent bbp hoger uitvallen en de staatsschuld in 
2060 42 procent bbp zijn. Dit geeft aan hoe sterk de langetermijngevolgen 
kunnen zijn van een hogere stijging van de zorguitgaven.
Het blijft altijd nodig om keuzes te maken in het begrotingsbeleid. De 
bovenstaande scenario’s laten zien dat het belangrijk is voorzichtig te zijn 
met het sturen op schuldindicatoren voor de (middel)lange termijn. Daarbij 
zijn bovenstaande scenario's niet limitatief. Zo geeft het CPB aan dat bijvoor­
beeld ook de economische groei, arbeidsproductiviteit en arbeidspartici­
patie anders kunnen uitvallen, met uiteenlopende effecten op de 
57
overheidsfinanciën. Verwachtingen, zeker zo ver in de toekomst, zijn altijd 
onzeker. Ook bij een gunstig economisch en budgettair tij is het nodig om 
voorbereid te zijn op minder gunstige scenario’s. Door besluitvorming over 
de begroting integraal te laten plaatsvinden, worden keuzemogelijkheden 
tegen elkaar afgewogen en kan er kritisch worden gekeken of deze ook 
daadwerkelijk bijdragen aan doelmatig beleid.
2.5.3 De stijgende zorguitgaven vragen om keuzes
De toegankelijkheid en kwaliteit van Nederlandse zorg is van hoog niveau, 
maar de houdbaarheid staat op de lange termijn onder toenemende druk.
58,59
 Het huidige kabinet en de vorige kabinetten hebben de afgelopen jaren 
geprobeerd om de zorg doelmatiger te maken. Ondanks deze inspanningen 
nemen de uitgaven aan de Zorgverzekeringswet (Zvw) voor de komende 
jaren nog steeds jaarlijks met 2 procent toe. Tegelijkertijd heeft het kabinet 
fors geïnvesteerd in de kwaliteit van de verpleeghuiszorg, waardoor de 
uitgaven aan de ouderenzorg sterk zijn toegenomen. De komende jaren 
stijgen de uitgaven aan de Wet langdurige zorg (Wlz) jaarlijks met 3 procent.
57
 Zie CPB (2021). Schuldprojectie 2060 en varianten.
58
 OECD (2020). Health at a Glance.
59
 Common Wealth Fund, MIRROR, MIRROR 2021, pagina 6.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 49

Figuur 2.5.3 Vooral technologie en demografie bepalend voor stijging 
(uitgaven in miljarden euro's)
Bron: RIVM
De Studiegroep Begrotingsruimte (SBR) waarschuwt voor een ongelijke 
behandeling van de zorguitgaven. De zorguitgaven groeien, zonder 
overheidsingrijpen, automatisch mee met de toenemende behandelmoge­
lijkheden. De zorg verschilt hierin van andere sectoren, zoals onderwijs, 
waar investeringen in kwaliteit in sterkere mate door de overheid en niet 
door het veld zelf worden gestuurd. Het zorgstelsel is zo ingericht dat nieuwe 
behandelmethoden snel ingezet kunnen worden en dat zorgverleners en 
zorgverzekeraars medeverantwoordelijk zijn voor de toepassing en 
evaluatie hiervan. Uiteraard moet dit passen binnen de eventueel dan 
geldende hoofdlijnakkoorden. Wanneer de zorg als gevolg hiervan op den 
duur duurder wordt, is – meer dan nu gebeurt – een politieke weging nodig 
of de groei in kosten gerechtvaardigd is en hoe we dat betalen. Als ervoor 
gekozen wordt om dit niet via de zorgpremies te betalen, zal op andere 
onderdelen van de zorg moeten worden bezuinigd. De SBR waarschuwt 
ervoor dat, zolang dit nog niet gebeurt, investeringen in de kwaliteit van 
de zorg gemakkelijker tot stand komen dan investeringen in andere 
collectieve sectoren en, door de oplopende zorguitgaven, deze kunnen 
verdringen. Een volgend kabinet kan de discussie over automatische uitga­
vengroei (en de redenen daarachter) inzichtelijk maken in de communicatie 
en de besluitvorming. Een andere mogelijkheid is om de zorguitgaven vast 
te stellen op een door de politiek te bepalen aanvaardbaar en budgettair 
houdbaar niveau. Dat zou vragen om een wijziging van het zorgstelsel, 
omdat in de huidige wet de mogelijkheden voor de zorgsector zelf om de 
kwaliteit vast te stellen dan ingeperkt zou moeten worden. Ook kan ervoor 
worden gekozen om de uitgavengroei te compenseren met maatregelen. 
Daarbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan het verder verhogen van de 
doelmatigheid gecombineerd met hoofdlijnakkoorden of een doelmatig­
heidskorting. Ook kunnen de zorguitgaven verlaagd worden door het pakket 
te verkleinen, de systematiek van het pakketbeheer aan te passen of te 
koppelen aan de ontwikkeling van de zorguitgaven of de eigen betalingen 
te verhogen.
2.5.4 Andere opties voor het betaalbaar houden van goede, toegankelijke 
zorg
Verbeter de doelmatigheid van het bestaande zorgstelsel. De Organisatie 
voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) stelt dat het 
voor de kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg eigenlijk niet 
zoveel uitmaakt wat voor soort stelsel men heeft, maar dat het veel belang­
rijker is hoe dat wordt ingericht. Daarbij komt dat het CPB heeft berekend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 51

ervoor moet zorgen dat de zorg goed, toegankelijk en betaalbaar is. Hiervoor 
is het van belang dat zorgpartijen, maar ook cliënten kunnen beschikken 
over betrouwbare informatie over de kwaliteit en uitkomsten van de zorg. 
Ook is het van belang dat zorgaanbieders de juiste prikkels hebben om 
doelmatige en passende zorg te leveren. Momenteel zijn de prikkels bij 
een ziekenhuis niet altijd goed gericht; wanneer een ziekenhuis immers iets 
kan doen om zorg te voorkomen of te verminderen, is dat niet altijd in zijn 
eigen financiële belang. Dit gaat ten koste van de kwaliteit en de betaal­
baarheid van zorg. Ziekenhuizen moeten juist worden gestimuleerd om 
onnodige zorg te voorkomen of verminderen. Door contracten af te sluiten 
waarin afspraken over een betere organisatie van zorg en afspraken over 
de vergoeding van zorg elkaar versterken, kunnen zorginkopers volume­
prikkels dempen en de doelmatigheid van de zorg vergroten. Door 
afspraken te maken op basis van zogenoemde ‘shared savings’, wordt het 
voor zorgaanbieders lonend om in te zetten op het leveren van passende 
zorg. Ervaringen bij het Beatrixziekenhuis in Gorinchem en Bernhoven in 
Uden laten zien dat meerjarige contracten die onafhankelijk zijn van de 
hoeveelheid geleverde zorg, kunnen zorgen voor beheersing van de zorguit­
63
gaven terwijl de kwaliteit hoog blijft. Een belangrijk onderdeel van die 
afspraken was de meerjarige omzetgarantie. Dit heeft de beide ziekenhuizen 
in staat gesteld om meer gericht op hetzelfde doel binnen de organisatie te 
werken en te investeren in een andere manier van werken. Om zorginkopers 
beter in staat te stellen via innovatieve contracten te sturen op doelmatige 
zorg is het van belang dat ongecontracteerde zorg zoveel mogelijk wordt 
terugdrongen.
Een verdergaande mogelijke oplossingsrichting is om zorgaanbieders te 
vergoeden op basis van de kenmerken van de populatie waar zij zorg aan 
leveren. Zorgaanbieders worden dan geprikkeld om de zorg doelmatig te 
organiseren en te voorkomen dat mensen zwaardere zorg nodig hebben of 
afhankelijk worden van zorg. Dit naast het inzicht in kwaliteit om onderhan­
deling en risicoselectie te voorkomen. Dit vergt nader onderzoek naar hoe 
deze vorm van bekostiging ingepast kan worden in het Nederlandse stelsel 
en hoe kwaliteit kan worden geborgd en hoe onderhandeling door risico­
selectie kan worden voorkomen. Een manier om de productieprikkel bij 
vrijgevestigde artsen tegen te gaan, is door medisch specialisten te 
stimuleren of te verplichten om in loondienst te treden of op andere wijze 
de gelijkgerichtheid te bevorderen. De Kamer heeft hier recent een motie 
over aangenomen.
Verbetering van de prikkels in de langdurige zorg draagt bij aan het 
toekomstbestendig te maken van die sector. De hoogste uitgavengroei 
wordt verwacht in de langdurige zorg en ondersteuning, terwijl Nederland 
hier wat uitgaven betreft internationaal al koploper is. Het ontbreekt hier nu 
nog vaak aan voldoende doelmatigheidsprikkels bij zorgkantoren en 
zorgaanbieders. Er kan meer worden gestuurd op doelmatige zorginkoop 
met prestatieafspraken en een taakstellend budget. Daarnaast kent 
Nederland ruime aanspraken voor ondersteuning en langdurige zorg. Door 
ouderen te ondersteunen om langer thuis te wonen en meer gebruik te 
maken van arbeidsbesparende innovaties, kunnen we de houdbaarheid van 
de zorg bevorderen.
63
 Zie https://www.cpb.nl/evaluatie-programmas-beatrixziekenhuis-en-bernhoven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 53

Figuur 2.5.4 Schuldniveaus in Europa
Bron: IMF en ministerie van Financiën
Hoge schuldniveaus maken eurolanden kwetsbaar. Met het ingezette 
economische herstel zal in veel lidstaten vanaf 2022 de schuld weer gaan 
65
dalen, maar het schuldniveau zal voorlopig hoog blijven. Landen met hoge 
schulden kunnen kwetsbaar zijn voor schokken en economische ontwikke­
lingen. Vanwege de lage rente zijn de jaarlijkse rentelasten nu beperkt, maar 
door de hoge schulden zijn veel eurolanden kwetsbaar wanneer reële rentes 
zouden gaan stijgen. Rentelasten zullen dan een groter beslag leggen op 
de overheidsuitgaven. De huidige lage rente is voor het grootste deel het 
gevolg van structurele factoren, zoals de lagere potentiële groei en de 
wereldwijde toename van besparingen als gevolg van de vergrijzing. 
Daarnaast blijft de ECB vooralsnog een verruimend beleid voeren. Omdat 
deze factoren naar verwachting voorlopig niet substantieel zullen 
veranderen, is ook de verwachting dat de rente voorlopig laag zal blijven. 
Een stijging is op termijn niet uit te sluiten, bijvoorbeeld door toenemende 
inflatie.
Inflatie kan zowel een positief als negatief effect op de schuldontwikkeling 
hebben. Inflatie kan een positief effect op de reële waarde van schuld 
hebben, maar kan ook de reële rente doen stijgen als bijvoorbeeld de ECB 
het monetair beleid aanpast en de termijnpremie omhoog gaat. Centrale 
banken gaan ervan uit dat de huidige hogere inflatie tijdelijk is en daarom 
worden deze risico’s op korte termijn beperkt geacht. Gezien de hoge 
schuldniveaus en daaruit voortkomende kwetsbaarheid voor economische 
schokken is het echter wel belangrijk dat landen met een hoge staatsschuld 
aandacht blijven houden voor houdbare overheidsfinanciën.
Stabiliteit in de eurozone vraagt om samenwerking en schokbestendigheid 
van lidstaten. Het is nodig om de schokbestendigheid van lidstaten en de 
EU te versterken om toekomstige crises succesvol het hoofd te bieden. 
65
 Europese Commissie (2021). Spring forecast. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 55

3 UITDAGINGEN VOOR DE TOEKOMST
Inleiding
Nederland staat er ondanks corona nog steeds goed voor, maar er zijn 
uitdagingen voor de toekomst. Veel gaat goed in Nederland. Uit 
onderzoeken blijkt dat Nederlanders gemiddeld gelukkig zijn met hun leven. 
Zelfs in het crisisjaar 2020 geeft nog steeds 84,8 procent van de Neder­
landers het leven een 7 of hoger. Hiermee staat Nederland op de tweede 
plaats in de EU. Op verschillende aspecten van brede welvaart scoort 
Nederland bovengemiddeld binnen Europa. Het vertrouwen van Neder­
landers in elkaar en in instituties is het op twee na hoogste in de EU, net als 
de regie die Nederlanders ervaren over hun eigen leven. Nergens in de EU 
weet zo’n groot aandeel van de bevolking de weg te vinden naar de arbeids­
66
markt. Het bbp per inwoner is een van de hoogste ter wereld. Desondanks 
is er een deel van de Nederlandse huishoudens dat minder profiteert van 
deze gunstige uitgangssituatie.
Figuur 3.1 Bbp per hoofd van de bevolking binnen de EU, 2020, € x 1000
Bron: OECD
De coronacrisis heeft een aantal uitdagingen zichtbaarder gemaakt. Met 
verschillende vormen van steun is veel gedaan om de effecten van de crisis 
tegen te gaan. Terwijl Nederland op slot zat, is veel werkloosheid 
voorkomen en zijn massale faillissementen afgewend. Nederland is 
gemiddeld genomen zeer veerkrachtig gebleken, maar onder de motorkap 
werd duidelijk dat er nog structurele uitdagingen resteren. Ondanks de 
belangrijke inspanningen die het kabinet de afgelopen jaren heeft geleverd, 
staat Nederland voor uitdagingen op het gebied van leren, werken, 
toeslagen, wonen, veiligheid en klimaat. Hierop kunnen nog verdere 
stappen worden gezet. Structurele hervormingen en keuzes kunnen eraan 
bijdragen dat de familie, de buurt of het jaar waarin Nederlanders worden 
geboren, minder uitmaakt voor hun welvaart.
66
 Zie Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 57

Figuur 3.1.1 Daling van PISA-scores in het Nederlandse voortgezet 
onderwijs per percentiel
Bron: OESO
De verschillen in prestaties op basisvaardigheden tussen leerlingen zijn 
groot. De leerlingen met de meeste achterstanden hebben vaak een lagere 
sociaaleconomische achtergrond. En de verschillen zijn vergroot, door het 
verplichte thuisonderwijs vanwege corona. Kinderen met een lagere 
sociaaleconomische achtergrond krijgen bij de overgang van het primair 
onderwijs (po) naar het voortgezet onderwijs (vo) bovendien vaker een 
advies op een lager schoolniveau dan je volgens de eindtoets zou mogen 
verwachten.
Goed toegerust personeel vormt de basis voor de kwaliteit van onderwijs. 
De oplopende tekorten aan leraren en schoolleiders in het funderend 
onderwijs vormen een risico voor de kwaliteit ervan. Er zijn afgelopen 
periode daarom diverse maatregelen genomen. Deze zijn in drie lijnen te 
vatten: het verhogen van de (zij-)instroom (via goede en flexibele oplei­
dingsroutes), het behouden van personeel (via uitdagende loopbaanpaden 
en passende beloning) en het anders organiseren van onderwijs (via een 
divers personeelsbestand). Hierbij wordt ook gestimuleerd dat schoolbe­
sturen en lerarenopleidingen de aanpak gezamenlijk aanpakken op 
regionaal niveau. Ondanks dat er positieve resultaten zijn geboekt, vraagt 
het lerarentekort ook in de komende periode aandacht. Er is een landelijk 
tekort aan leraren, maar daarnaast valt de spreiding tussen de tekorten op 
scholen in het primair onderwijs op. Er is namelijk ook een probleem als 
het gaat om de verdeling van docenten over het land en binnen gemeenten. 
In het vo manifesteren tekorten zich bij een aantal specifieke vakken 
(bètavakken en talen). Er worden nu verschillende facetten van het leraren­
tekort bijgehouden, maar het blijft lastig een volledig beeld te geven van 
de actuele tekorten. Om een beter beeld te krijgen van de actuele tekorten 
is samen met de besturen en gemeenten in de G4 en Almere een methode 
ontwikkeld, die we nu ook in andere gemeenten gaan inzetten. In het hoger 
onderwijs gaan de toenemende studentenaantallen gepaard met een 
toenemende spanning tussen toegankelijkheid, hoge kwaliteit en 
69
bekostiging, aldus een recent rapport van PwC. Dit uit zich onder meer in 
een hoge werkdruk onder medewerkers aan de onderwijsinstellingen.
69
 PWC (2021) toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 59

brugklassen te volgen wordt duidelijk of en welke leerlingen gebaat zijn bij 
73
een specifieke onderwijsvorm. Er is ook meer landelijk genormeerde 
toetsing nodig voor het mbo. De prestaties van mbo-studenten op de 
centrale examens taal en rekenen worden niet stelselmatig gemonitord. 
De Inspectie van het Onderwijs wijst erop dat dit wel belangrijk is.
Het versterken van onderzoek en wetenschap is essentieel voor het 
oplossen van maatschappelijke vraagstukken. Er is hoogwaardige 
wetenschap en innovatie nodig om maatschappelijke vraagstukken op te 
lossen en toekomstig verdienvermogen te creëren. Daarnaast moet 
toekomstig talent worden opgeleid. Kennis is uiterst mobiel en omringende 
landen schuwen niet om de grootste talenten aan te trekken. Dit geldt met 
name voor toponderzoekers. Het is wenselijk dat Nederlandse onderzoekers 
succesvol kunnen blijven meedoen in de vorming van Europese onder­
zoeksconsortia. Binnen het onderzoeks- en wetenschapssysteem is daarbij 
de balans belangrijk tussen een goede, brede basis en gerichte investe­
ringen.
3.2 Werkenden gelijker behandelen en mobiliteit versterken vergroot de 
kans dat iedereen mee kan blijven doen
De coronacrisis heeft de kwetsbaarheid van flexibele arbeid getoond. Werk 
is niet alleen van belang voor het inkomen van mensen, maar zorgt er ook 
voor dat ze meedoen in de maatschappij. De werkgelegenheid is tijdens 
de coronacrisis behoorlijk op peil gebleven: de arbeidsparticipatie is hoog 
en de werkloosheid is laag. Er zijn echter grote verschillen op de arbeids­
markt. De baanzekerheid is voor een groeiende groep werkenden 
afgenomen door de flexibilisering van de arbeidsmarkt. De coronacrisis 
heeft deze tegenstellingen nadrukkelijk laten zien. Werkenden met vaste 
contracten behielden veelal hun werk en hadden een stijgend inkomen. Ze 
zijn goed bereikbaar voor steun en hebben met de WW een goed vangnet. 
Maar werkenden met flexibele contacten en zzp’ers zijn veel vaker werk 
kwijtgeraakt. Vooral zzp’ers zijn lastiger te bereiken met het huidige steunin­
strumentarium, zowel voor de reguliere sociale voorzieningen als voor de 
noodsteun. Werkenden gelijker behandelen en investeren in mobiliteit 
vergroot de productiviteit en de baanzekerheid in Nederland. Door de 
vergrijzing raakt langzaam de rek uit het arbeidsaanbod. Ondanks de hoge 
arbeidsdeelname zijn er structureel zo’n 3,8 miljoen mensen die niet 
deelnemen aan de arbeidsmarkt. Dit gaat vooral om scholieren en 
studenten, mensen die zorgen voor een gezin of huishouden, arbeidsonge­
schikten en gepensioneerden. Maar er zijn ook bijna 600 duizend Neder­
landers die wel willen werken, maar om uiteenlopende redenen niet gezocht 
hebben naar werk of niet beschikbaar zijn. Daarnaast werken er circa 
4,5 miljoen mensen in deeltijd. In het eerste kwartaal van 2021 waren er voor 
het eerst meer werknemers in deeltijd dan in voltijd, een verder bewijs van 
de unieke deeltijdcultuur in Nederland. Dit is eerder beschreven in het IBO 
74
Deeltijdwerk, dat ook varianten en handelingsopties biedt.
73
 Advies van de Onderwijsraad (2021). Later selecteren, beter differentiëren. 
74
 Rijksoverheid (2020. IBO Deeltijdwerk: De(el)tijd zal het leren | Rapport | Rijksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 61

werknemers benut, waardoor hun productiviteit en loon permanent lager 
77
uitvallen. Met name in tekortsectoren zoals zorg en onderwijs liggen er 
kansen om mismatchen op de arbeidsmarkt te voorkomen door het 
benutten van vaardigheden. Dit effect wordt versterkt, doordat werkenden 
in een zwakkere positie relatief vaak langer werkloos zijn. Hoe langer 
werkloos, hoe groter de erosie van vaardigheden en hoe lager de kans op 
nieuw, duurzaam werk tegen een vergelijkbaar loon.
3.2.2 Het gelijker behandelen van verschillende contracten op gebied van 
fiscaliteit, arbeidsrecht en sociale zekerheid geeft meer mensen baan- en 
inkomenszekerheid
De commissie-Borstlap adviseert om alle werkenden zo gelijk mogelijk te 
behandelen, zodat contractkeuzes niet verstoord worden. De commissie-
Borstlap wijst op de (te) ongelijke behandeling van de contracten van 
zzp’ers en werknemers, die zich vertaalt in kosten- en beloningsverschillen. 
Zo berekent de commissie-Borstlap dat bij arbeids- of inhuurkosten van 
64.409 euro voor een bedrijf, het netto inkomen voor toeslagen voor een 
werknemer 33.428 euro bedraagt, maar voor een IB-ondernemer 40.676 
euro. Dit verstoort de contractkeuze: de fiscale verschillen dragen er sterk 
aan bij dat werknemers kiezen of zich gedwongen voelen flexibele arbeids­
relaties aan te gaan, ook als de aard van het werk daar niet om vraagt. 
Onderstaande aanbevelingen over de fiscaliteit zijn dan ook belangrijke 
stappen om de verstoorde contractkeuze te corrigeren. De commissie-
Borstlap beveelt aan om de ondernemersfaciliteiten, zoals de zelfstandige­
naftrek en mkb-winstvrijstelling volgens een herkenbaar tijdpad spoedig 
(verder) af te bouwen. Deze aanbeveling wordt ondersteund door andere 
78
rapporten en instituties, zoals het IBO ZZP, het IMF , de Europese 
79
Commissie en de OESO. Daarnaast beveelt de commissie aan om de 
fiscale voordelen die directeur-grootaandeelhouders (dga) genieten sterk te 
beperken. Ook zou het eventueel stimuleren van ondernemerschap in de 
fiscale sfeer gericht moeten zijn op de activiteiten die ondernemers onder­
scheiden van werknemers, zoals het investeren in (fysiek) kapitaal.
De verschillen in regulering van flexibele en vaste contracten van 
werknemers zijn verkleind; de commissie-Borstlap adviseert deze trend 
door te zetten. Een flexibel contract, met daaruit voortvloeiende inkomens­
onzekerheid, kan de levensplanning van werknemers in de weg staan. 
Bijvoorbeeld bij het kopen van een huis of het krijgen van kinderen. Op 
het gebied van flexibele en vaste contracten heeft het kabinet met de Wet 
arbeidsmarkt in balans (Wab) de verschillen verkleind op meerdere punten. 
Belangrijke maatregelen in de Wab zijn hogere WW-premies voor flexibele 
contracten, een gelijke transitievergoeding voor flexibele en vaste 
contracten, de invoering van de cumulatiegrond bij ontslag en een strakkere 
regulering van payrolling. Het ontlasten van werkgeverschap is een andere 
manier om te stimuleren dat werkgevers duurzame arbeidsrelaties 
aangaan. Het kabinet heeft bijvoorbeeld stappen gezet om kleine 
werkgevers financieel tegemoet te treden voor de kosten van loondoorbe­
taling bij ziekte. Kleine werkgevers kunnen deze tegemoetkoming 
aanwenden om zich goed te verzekeren, bijvoorbeeld via de tijdens deze 
kabinetsperiode geïntroduceerde mkb-verzuimontzorgverzekering. Deze 
77
 Nedelkoska, L., F. Neffke en S. Wiederhold (2015). Skill mismatch and the costs of job displa­
cement. Working paper CESifo conferentie September 2015.
78
 IMF (2019). The Kingdom of the Netherlands—Netherlands : 2019 Article IV Consultation-Press 
Release; Staff Report; and Statement by the Executive Director for The Kingdom of the 
Netherlands—Netherlands (imf.org)
79
 OECD Input to the Netherlands Independent Commission on the Regulation of Work | Rapport | 
Rijksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 63

Betere arbeidsmarktinformatie gericht op vaardigheden helpt mensen 
sneller een baan te vinden waarin ze hun talenten kunnen benutten. Als 
mensen in een nieuw beroep een deel van hun vaardigheden niet meer 
benutten, valt hun productiviteit en loon permanent lager uit of blijven zij 
80
kwetsbaar voor automatisering en digitalisering. Daarom is arbeidsmarkt­
informatie nodig gericht op vakvaardigheden en competenties, zoals ook 
omschreven in de BMH Ongekend Talent. Daarmee kunnen alle partijen op 
de arbeidsmarkt betere beslissingen nemen over het zoeken en aanbieden 
van werk en over bij- en omscholing. Het kabinet heeft voor die 
wendbaarheid ingezet op het (om)scholen van mensen, om hen zo veel 
mogelijk in staat te stellen zich aan te passen aan een veranderende arbeids­
markt. Dit gebeurt bijvoorbeeld door via de SLIM-regeling geld beschikbaar 
te stellen aan mkb-ondernemingen die willen investeren in leren en 
ontwikkelen en vanaf 2022 met het STAP-budget. Daarnaast kunnen mensen 
die worden geraakt door de coronacrisis met de subsidieregeling «NL leert 
door» kosteloos ontwikkeladviezen krijgen of scholingstrajecten volgen.
3.3 Opties voor een eenvoudiger toeslagenstelsel
Er is behoefte aan een eenvoudiger toeslagenstelsel, dat meer zekerheid 
voor huishoudens biedt. In de Eindrapportage Alternatieven voor het toesla­
genstelsel is naar het geheel van het toeslagenstelsel gekeken. Het rapport 
laat zien dat de problematiek binnen het huidige stelsel moeilijk is op te 
lossen; de stap naar een nieuw stelsel is dan ook noodzakelijk. Het toesla­
genstelsel vergroot de onzekerheid bij mensen met lage inkomens en 
verwacht bovendien erg veel van degenen die de toeslag(en) moeten 
aanvragen. Dit zorgt voor significante belasting bij burgers. Figuur 3.3.1 laat 
zien dat het inkomen van de laagste 20 procent van de inkomens voor 
gemiddeld ongeveer 20 procent uit toeslagen bestaat. Na uitbetaling van 
de toeslagen, krijgen de ontvangers geregeld met terugvorderingen en 
nabetalingen te maken, omdat de toeslagen worden uitgekeerd op basis 
van actuele gegevens over hun inkomen en leefsituatie. Als die gegevens 
achteraf onjuist blijken, volgt een terugvordering. Er worden ongeveer 
7,5 miljoen toeslagen uitgekeerd aan 5 miljoen huishoudens. Circa 200.000 
burgers hebben te maken met een terugvordering van 1000 euro of hoger.
81
 De onzekerheid van deze toeslagen is vaak het grootst bij mensen met 
een laag en onregelmatig inkomen. Daardoor dragen de terugvorderingen 
significant bij aan de schuldenproblematiek. Bovendien is het voor lage 
inkomens moeilijk voldoende financiële buffers op te bouwen, zo volgt uit 
82
de analyse van de commissie Draagkracht. Dit maakt deze groep 
kwetsbaar voor financiële tegenvallers. Deze tegenvallers kunnen 
voortkomen uit een ingrijpende levensgebeurtenis zoals het verliezen van 
een baan of een scheiding, maar kunnen ook worden veroorzaakt door het 
toeslagenstelsel met bijbehorende terugvorderingen.
80
 Nedelkoska, L. en G. Quintini (2018). Automation, skills use and training, OECD SEM Working 
Paper 202. OESO.
81
 Reactie op motie Lodders/Van Weyenberg, Kamerstukken 2020-2021, 35572 nr. 49 .
82
 Rapport van de Commissie Draagkracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 65

Figuur 3.3.2 Marginale druk in huidige situatie (links) en de meest 
vergaande variant uit de Eindrapportage Alternatieven voor het 
Toeslagenstelsel (rechts)
Bron: Eindrapportage Alternatieven voor het toeslagenstelsel
Alle hiervoor beschreven varianten bevatten een verhoging van het 
minimumloon. Met een stijging van het minimumloon van 5 procent en 
het daaraan gekoppelde sociaal minimum worden de inkomenseffecten van 
de vereenvoudiging verzacht. De inkomenseffecten kunnen namelijk niet 
volledig met inkomensonafhankelijke tegemoetkomingen en/of voorzie­
ningen worden opgevangen, zonder dat de belastingdruk te veel oploopt. 
Een verhoging van het minimumloon en sociaal minimum heeft naar 
verwachting wel een beperkt negatief effect op de arbeidsdeelname, omdat 
arbeid duurder wordt. Zo berekent het CPB dat een verhoging van 
10 procent van het minimumloon met behoud van de koppeling aan de 
83
uitkeringen , de werkgelegenheid structureel met 0,5 procent vermindert.
84
3.4 Ruimte voor wonen
De coronacrisis heeft vooralsnog geen effect op de huizenmarkt. Misschien 
wel een van de opvallendste ontwikkelingen tijdens de coronacrisis, is de 
85
ontwikkeling van de huizenprijzen. De nominale huizenprijzen zijn volgens 
het CBS in juli 2021 ruim 20 procent hoger dan tijdens de eerste lockdown 
(maart 2020) en 37 procent hoger dan de top in 2008 (zie figuur 3.4.1, linker-
as). Gecorrigeerd voor inflatie is de top circa 12 procent hoger. Ook de 
verkoop van woningen viel tijdens de coronacrisis niet terug, zoals blijkt uit 
het aantal transacties (zie figuur 3.4.1, rechter-as). Dit is opvallend, omdat 
uit onderzoek blijkt dat in Nederland huizenprijzen doorgaans dalen tijdens 
86
een economische crisis. Dit hebben we bijvoorbeeld gezien in de jaren 
tachtig en bij de financiële crisis van 2008/2009 (zie figuur 3.4.1). Hogere 
huizenprijzen zijn gunstig voor woningbezitters, want hun vermogen neemt 
toe. Voor koopstarters wordt een woning hierdoor echter moeilijker te 
bereiken. Zij moeten bij een hogere prijs meer eigen geld inbrengen of 
een hogere hypotheeklening afsluiten. Met een gemiddelde huizenprijs van 
circa 400 duizend euro is het voor lagere- en middeninkomens moeilijk om 
een huis te kopen. De verschillen tussen mensen die al een huis bezitten en 
mensen voor wie dat (nog) niet geldt, nemen door deze ontwikkelingen toe. 
83
 Vrijwel alle uitkeringen zijn gekoppeld aan het minimumloon, ook de loongerelateerde 
uitkeringen zoals de WIA, WW en ZW.
84
 CPB (2020). Notitie effecten verhogen minimumloon.
85
 Het gaat hier om de markt voor bestaande koopwoningen.
86
 Zie bijvoorbeeld Van der Windt, N., Francke, M., De Vries, P. en P. van Dalen (2015). Woningprijzen 
koppelen zich regelmatig los van fundamenten. Real Estate Research Quarterly, 14(2): 4-12.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 67

Figuur 3.4.2 Ontwikkeling betaalbaarheidsindex
Bron: DNB
De Nederlandse woningmarkt is zeer krap; er is een forse bouwopgave. 
89 
De krapte-indicator van de Nederlandse Vereniging van Makelaars (NVM)
is historisch laag. Gemiddeld konden kopers in 1995-2007 (voor de 
financiële crisis) volgens de NVM kiezen uit vier à vijf woningen, momenteel 
is dat volgens de NVM 1,4 (zie figuur 3.4.3). Deze krappe markt uit zich in 
90
een sterke stijging van de huizenprijzen. De krapte is daarnaast niet alleen 
relevant voor huizenkopers, maar ook voor huurders en aandachtsgroepen, 
voor wie het vinden van een geschikte woning ook lastig is. Oorzaken voor 
de krappe markt zijn onder meer de stikstofproblematiek, onderschatting 
van de bevolkingsgroei en een te lage capaciteit in de bouwsector in de 
nasleep van de kredietcrisis (zie BMH-wonen). Er ligt dus een grote 
bouwopgave en het is van belang om de bestaande voorraad woningen zo 
goed mogelijk in te zetten en te zorgen dat iedereen goed en betaalbaar kan 
wonen. De afgelopen kabinetsperiode zijn grote stappen gezet om de krapte 
aan te pakken, maar de komende tien jaar moet nog veel werk worden 
verzet. Het komende kabinet kan volgens het rapport BMH-wonen 
overwegen om een nationale woonagenda uit te zetten, in samenwerking 
met provincies, gemeenten en corporaties. Daarbij is een aandachtspunt 
de onbalans tussen de opgaven waarvoor corporaties staan en de middelen 
die zij hiervoor hebben. Het is daarbij een optie dat de Rijksoverheid de 
medeoverheden ondersteunt bij het onrendabele deel van de publieke 
kosten bij woningbouw, zoals de infrastructurele kosten. Een efficiënte inzet 
van financiële middelen vereist wel dat geen andere knelpunten de bouwca­
paciteit op de korte termijn beperken. Een duidelijke stip op de horizon over 
de bouwopgave en innovatie van het bouwproces kan helpen om de 
komende jaren de bouwcapaciteit te vergroten.
89
 De krapte indicator van de NVM deelt het aantal verkopen door het beschikbare aanbod van 
koopwoningen. 
90
 Van Dalen et al. (2016) vinden een correlatie van 87 procent tussen de krapte-indicator en de 
huizenprijsindex van het CBS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 69

93 
het CPB, DNB, de OESO, de ECB, het IMF en ambtelijke werkgroepen
adviseren om in de toekomst het fiscale voordeel voor eigenwoningbe­
zitters verder af te bouwen.
3.5 Naar een toekomstbestendige zorg
In Nederland worden we gelukkig steeds ouder, maar ouderdom gaat 
gepaard met een toenemende en complexere zorgvraag. Ook de toename 
van medische mogelijkheden vergroot de vraag naar zorg. Dit leidt tot een 
verwachte stijging van het beroep op zorgprofessionals (zie figuur 3.5.1), 
terwijl de beroepsbevolking de komende twintig jaar naar verwachting 
nauwelijks groeit en het aantal beschikbare mantelzorgers bovendien daalt 
(figuur 3.5.2). Ook is de werkdruk voor professionals hoog en de instroom 
van nieuw zorgpersoneel onvoldoende. Als we niets doen, kunnen we onze 
gezondheidszorg niet op het huidige niveau houden. Zonder maatregelen 
moeten we inleveren op de drie publieke doelen in onze zorg – kwaliteit, 
toegankelijkheid en betaalbaarheid – en zijn aanpassingen in de aanspraken 
en verhogingen van verplichte eigen bijdragen van mensen onvermijdelijk.
Figuur 3.5.1 Verwachte toename zorgpersoneel kan leiden tot verdrukking 
arbeidsmarkt (verandering werkgelegenheid x 1000).
Bron: CBS en ministerie van Financiën
93
 Zie onder meer bouwstenen voor een beter belastingstelsel (2020), Brede Maatschappelijke 
Heroverwegingen (BMH-wonen, 2020) en Kansrijk Wonen (CPB, 2020).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 71

arbeidsomstandigheden en woonkwaliteit en een gezondere leefomgeving. 
Juist zorgprofessionals vervullen een belangrijke rol bij het bevorderen van 
gezondheid. Zij kunnen daarbij gebruikmaken van de mogelijkheden die e-
health-toepassingen bieden om mensen te helpen zelf hun eigen 
gezondheid te verbeteren. De bekostiging van de zorg moet hierop 
aansluiten. Ook kunnen de zorgverzekeraars bij het inkopen van zorg 
afspraken maken om de beweging van zorg naar gezondheid te stimuleren.
Verschillende kostenbesparende interventies bieden concrete aankno­
pingspunten om de inzet op preventie op te schalen. Het is hierbij van 
belang dat er beter samengewerkt wordt tussen gemeenten, zorgverzeke­
raars en zorgkantoren. De overheid kan de totstandkoming van de 
benodigde afspraken versnellen door de taken en verantwoordelijkheden 
voor het organiseren van preventie duidelijker te beleggen, bijvoorbeeld 
door deze wettelijk te verankeren.
3.5.2 Samenwerking, coördinatie en regie
Een betere coördinatie van de zorg is niet alleen in crisistijd van belang. 
Goede coördinatie is ook nodig om zorgaanbieders beter in staat te stellen 
de toenemende en veranderende zorgvraag op te vangen. Zorg wordt beter 
en doelmatiger naarmate deze beter aansluit bij de daadwerkelijke behoefte 
van de cliënt en de verantwoordelijkheid die hij zelf kan dragen voor zijn 
gezondheid. Het aanbod is nu soms niet effectief. Dit geldt vooral voor 
mensen met meerdere chronische aandoeningen, voor mensen die sociaal 
en lichamelijk kwetsbaar zijn en voor mensen die aan de grenzen van hun 
zelfredzaamheid zitten. Dit heeft als risico dat hun situatie verergert en deze 
groepen afhankelijk worden van zwaardere en daarmee duurdere zorg. Als 
onderdeel van de beweging naar de Juiste Zorg op de Juiste Plek hebben 
zorgprofessionals de afgelopen jaren oplossingsrichtingen uitgewerkt om 
via samenwerking de zorg beter en doelmatiger aan te bieden. De 
benodigde samenwerking tussen zorgorganisaties komt nu soms 
moeizaam of helemaal niet tot stand. Er mag verwacht worden dat zorgver­
zekeraars hier meer regie pakken om effectieve oplossingsrichtingen verder 
op te schalen.
3.5.3 Zorgvernieuwing en werkplezier voor zorgprofessionals
Vernieuwing in de manier van werken kan zorgprofessionals meer 
zeggenschap geven en hun werkplezier bevorderen. Op deze manier blijft 
werken in de zorg aantrekkelijk. Vernieuwing kan ook sterk bijdragen aan 
de houdbaarheid van de zorg. Innovatie via e-health kan helpen om zorg 
meer persoonlijk en dichter bij huis (of thuis) te kunnen blijven verlenen. 
Van de coronacrisis hebben we geleerd dat digitaal ondersteunde zorg en 
e-health-toepassingen in de praktijk de druk op de zorg kunnen verkleinen. 
Ook is het delen van gegevens tussen zorgaanbieders in de regio en met 
de GGD‘en en het RIVM, bijvoorbeeld over de beschikbaarheid van zieken­
huisbedden, essentieel gebleken om de gevolgen van een pandemie op te 
vangen. De vooruitgang op het gebied van digitale zorg en gegevensuit­
wisseling is essentieel voor de toekomstbestendigheid van de zorg. In de 
zorg wordt een hoge regeldruk beleefd, omdat er veel verantwoording 
wordt gevraagd over bijvoorbeeld vergoeding en kwaliteit van zorg. Dit 
vraagt om een voortzetting van alle initiatieven om de administratieve 
lastendruk terug te dringen en de gegevensuitwisseling te verbeteren, 
samen met het zorgveld. Daarnaast is het belangrijk om de hoge werkdruk 
die zorgprofessionals ervaren, te verminderen, en zeggenschap en 
loopbaanmogelijkheden te verbeteren. Inzetten op goed werkgeverschap 
kan eraan bijdragen dat zorgprofessionals optimaal functioneren en meer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 73

De significante daling van de geregistreerde criminaliteit in het afgelopen 
decennium versluiert een aantal verontrustende ontwikkelingen. Zowel 
het gemeten percentage slachtoffers van criminaliteit als de door de politie 
geregistreerde criminaliteit daalde sterk tussen 2009 en 2019. In de laatste 
jaren stokt de daling van het gemeten percentage slachtoffers. In 2019 is, 
voor het eerst sinds 2011, de geregistreerde criminaliteit weer toegenomen 
96
ten opzichte van het voorgaande jaar (met 4 procent). Naast nieuwe 
vormen van criminaliteit zoals internetfraude, is met name de aanzienlijke 
verharding van criminaliteit onder jongeren en de georganiseerde crimina­
liteit een reden tot zorg. Van deze georganiseerde criminaliteit, die interna­
tionaal vertakt en in veel gevallen drugsgerelateerd is, gaat een sterke 
dreiging en ondermijnende werking uit. Nederland heeft zich ontwikkeld tot 
een belangrijk productie- en doorvoerland van specifieke soorten drugs. Zo 
worden de laatste jaren stijgende aantallen locaties voor de productie en 
opslag van synthetische drugs ontdekt. Voor de door- en uitvoer van cocaïne 
wordt gebruik gemaakt van logistieke knooppunten zoals de Rotterdamse 
haven (zie tabel 3.6.1).
Tabel 3.6.1 Omvang inbeslagnames cocaïne in de Rotterdamse haven
Jaar 2012 2014 2016 2018 2020
Hoeveelheid kg 3.600 7.577 13.000 18.947 40.641
Bron: Openbaar Ministerie
De (internationale) drugscriminaliteit heeft ingrijpende gevolgen voor onze 
economie en samenleving. Deze lopen uiteen van gezondheidsschade en 
verwevenheid van criminele geldstromen met de reguliere economie tot 
corruptie en een lokroep voor veelal kwetsbare groepen vanwege financieel 
profijt. De verharding van de georganiseerde drugscriminaliteit komt tot 
uiting in de drie recente moorden op direct of indirect betrokkenen bij een 
lopend strafproces. Eerder waren er al andere uitwassen, zoals bedreiging 
van medewerkers van gemeenten, ontvoeringen of zelfs vergismoorden. 
De (gepercipieerde) onveiligheid en intimiderende werking die hiervan 
uitgaat, kan schade toebrengen aan onze rechtsstaat. In dat licht heeft het 
kabinet besloten om in 2022 554 miljoen euro te besteden aan enerzijds 
de terugdringing van de georganiseerde, ondermijnende criminaliteit en 
anderzijds de benodigde bescherming en beveiliging van iedereen die zich 
beter beschermd moet weten in zijn of haar werk tegen onder­
mijning. Vanwege de centrale rol van drugscriminaliteit in de Nederlandse 
georganiseerde criminaliteit is de bestrijding ervan een prioriteit binnen 
de bredere aanpak van ondermijning.
Een mix van preventieve en repressieve maatregelen is nodig om groeiende 
problemen in de toekomst te voorkomen. Door de weerbaarheid in alle 
delen en lagen van onze samenleving te versterken kan de omvangrijke 
criminele economie worden teruggedrongen. Daarvoor is het noodzakelijk 
om de randvoorwaarden weg te nemen die Nederland aantrekkelijk maken 
voor ondermijning. Daarbij horen goed toegeruste organisaties die aan de 
basis staan van onze rechtsstaat. De vooraanstaande positie die Nederland 
in internationaal perspectief verworven heeft in de globale drugsindustrie 
moet worden gereduceerd, zodat het functioneren van onze legale 
economie en logistiek, bestuur en justitiële systeem niet wordt belemmerd.
96
 Zie WODC (2020). Criminaliteit en rechtshandhaving 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 75

102
Change ) wordt de temperatuurstijging van 1,5°C over circa tien jaar 
bereikt, een decennium eerder dan verwacht. Op een bepaald 
moment kunnen temperaturen een dusdanig kritiek niveau passeren dat er 
een domino-effect ontstaat van steeds verdergaande opwarming. Een 
voorbeeld van een kantelpunt is het smelten van de permafrost op het 
noordelijk halfrond. In die bevroren grond zit twee keer zoveel koolstof 
103
opgeslagen als er momenteel in de atmosfeer zit. Als die permafrost 
smelt, kan die koolstof vrijkomen als methaan, een broeikasgas dat 80 keer 
sterker bijdraagt aan opwarming dan CO . Dit is slechts één van de 
2
104
potentiële kantelpunten waar het IPCC voor waarschuwt. Het vraagt 
inspanningen van ons allen om ervoor zorgen dat toekomstige generaties 
niet in één van de negatieve scenario’s terecht komen, waarvan mogelijk 
geen weg terug is.
3.7.2 Nederland binnen 30 jaar klimaatneutraal vraagt keuzes
Het kabinet heeft al belangrijke stappen gezet in de richting van een 
duurzaam Nederland, maar er is meer nodig. Niet alleen het beleid gericht 
op 2030 moet worden aangescherpt. Om klimaatneutraliteit in 2050 binnen 
bereik te kunnen houden, moet het beleid de komende jaren ook oog 
hebben voor de lange termijn. Dit geldt bijvoorbeeld voor onze energie-
infrastructuur. Hiermee moeten we de komende jaren beginnen, omdat 
noodzakelijke investeringen een lange doorlooptijd hebben. Dit impliceert 
dat er keuzes gemaakt moeten worden over de transportcapaciteit van 
emissievrije energiedragers, zoals elektriciteit en waterstof. Voor het 
verduurzamen van de industrie en de gebouwde omgeving zijn infra­
structuur en nieuwe technologieën nodig. Deze zijn nu mogelijk nog niet 
rendabel, maar wel noodzakelijk voor de toekomst. Ook de landbouw- en 
landgebruikssector vraagt om duidelijke politieke keuzes over landgebruik 
en het potentieel voor koolstofvastlegging. De komende jaren moet worden 
geïnvesteerd in carbon sinks zoals onderhoud en aanleg van nieuwe 
bossen. Duurzame mobiliteit vraagt om emissievrije voertuigen, infra­
structuur, CO -vrije brandstoffen en gedragsverandering. Het huidige beleid 
2
kent nog niet in elke sector een goede balans van (instrumenten voor) 
normeren, beprijzen en subsidiëren. In het rapport Bestemming Parijs zijn 
tien centrale beleidsvraagstukken geformuleerd in de sectoren die in elk 
geval aandacht verdienen van een volgend kabinet.
102
 Een organisatie van de Verenigde Naties om de risico's van klimaatverandering te evalueren. 
Het panel bestaat uit honderden experts uit de hele wereld, vanuit universiteiten, onderzoeks­
centra, ondernemingen, milieuorganisaties en andere organisaties.
103
 Schuur, E.A.G. et al. (2015). Climate change and the permafrost carbon feedback, Nature.
104
 Climate Change 2021: The Physical Science Basis, IPCC, 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 77

het kabinet in 2021 een CO ­heffing in de industrie ingevoerd, net als een 
2
minimum-CO -prijs voor elektriciteit. Maar zoals uit een studie van onder­
2
107
zoekers van het PBL blijkt, zijn er een aantal sectoren waar de prijs die 
betaald wordt voor CO -uitstoot niet in lijn is met de klimaatschade die 
2
108
wordt veroorzaakt. Het onderzoek van het PBL laat ook zien dat de kosten 
van andere externe effecten slechts beperkt voor rekening komen van de 
109
bedrijven of individuen die deze effecten veroorzaken. Een voorbeeld van 
een extern effect is luchtverontreiniging. Fijnstof heeft ook in lage concen­
110
traties nadelen voor de volksgezondheid. Volgens epidemiologisch 
onderzoek kost luchtverontreiniging Nederlanders gemiddeld een vol 
111
levensjaar. De bijdrage aan ziekte en sterfte is volgens modelberekeningen 
vergelijkbaar met die van overgewicht of te weinig beweging.
107
 H. Vollebergh, E. Drissen en C. Brink (2020). Klimaatverandering in de prijzen? Analyse van de 
beprijzing van broeikasgasemissies in Nederland in 2018, hoofdstuk 5, p. 72-84.
108
 Voor zover het daarbij gaat om het gebruik van fossiele energiedragers als grondstof en de 
koolstof in het product blijft is dat mogelijk niet zo’n probleem omdat de uitgestelde emissies 
hiervan later – in de afvalfase – alsnog wordt belast, maar voor ander gebruik is het gebrek aan 
beprijzing wel degelijk relevant.
109
 H. Vollebergh, E. Drissen en C. Brink (2020). Klimaatverandering in de prijzen? Analyse van de 
beprijzing van broeikasgasemissies in Nederland in 2018, hoofdstuk 6, p. 84-109
110
 Ook bij blootstelling aan concentraties beneden de Europese grenswaarden is luchtverontrei­
niging mede oorzaak van aandoeningen van luchtwegen en longen, en van hart en bloedvaten.
111
 RIVM, https://www.rivm.nl/fijn­stof/luchtkwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 79

Intensiveringen
Verhogingen van collectieve uitgaven en/of verlagingen van ontvangsten 
ten opzichte van de begroting en/of de meerjarencijfers, waaraan een 
beleidsbeslissing ten grondslag ligt. Deze term wordt meestal beperkt tot 
beleidsmatige mutaties in de netto-uitgaven. Een beleidsmatige verlaging 
van de belastingontvangsten wordt doorgaans aangeduid met de term 
lastenverlichting.
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)
Onderzoek op een substantieel beleidsterrein gericht op opties voor grotere 
doelmatigheid en/of besparingen. Een IBO wordt uitgevoerd door een inter­
departementale werkgroep in opdracht van het kabinet. Een afgerond IBO 
wordt samen met de kabinetsreactie aan de Tweede Kamer gestuurd.
Lastenverlichting (en -verzwaring)
Een verlaging (verhoging) van belasting- of premietarieven, verruiming 
(beperking) van fiscale aftrekmogelijkheden of afschaffing (introductie) van 
belastingsoorten.
Provinciefonds
Fonds waaruit jaarlijks (algemene) uitkeringen worden gedaan aan de 
provincies, ter dekking van een deel van hun uitgaven. De jaarlijkse 
indexatie van het fonds, op basis van de ontwikkeling van de accresrele­
vante uitgaven van het Rijk (ARU), wordt het accres genoemd.
Rechtspersoon met een Wettelijke Taak (RWT)
Rechtspersonen met een Wettelijke Taak worden geheel of gedeeltelijk met 
publiek geld bekostigd en oefenen een wettelijke taak uit. RWT’s kunnen 
tevens zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) zijn, maar er bestaan ook RWT’s 
die geen ZBO zijn en ZBO’s die geen RWT zijn.
Risicoregelingen
Een verzamelterm voor instrumenten met een bepaald risico. Voorbeelden 
zijn garanties, leningen en achterborgstellingen.
Stabiliteits- en Groeipact (SGP)
Het SGP bestaat uit twee delen: het ene deel heeft betrekking op de 
vormgeving van begrotingsbeleid in de lidstaten zodat lidstaten uit de buurt 
blijven van een buitensporig tekortsituatie (zogenoemde preventieve arm). 
Het andere deel heeft betrekking op de stappen en procedures voor het 
geval lidstaten belanden in een buitensporig tekortsituatie (zogenoemde 
correctieve arm). In het kader van het SGP stellen de lidstaten elk jaar een 
stabiliteitsprogramma op: dit is een rapportage over de stand van zaken en 
verwachtingen voor de economie en de overheidsfinanciën en het 
voorgenomen begrotingsbeleid.
Structureel saldo
Het structureel saldo is het feitelijke overheidstekort, geschoond voor 
invloeden van de economische conjunctuur en eenmalige budgettaire baten 
en kosten, de zogenoemde one-offs. In de preventieve arm van het SGP 
moet het structureel saldo voldoen aan de middellangetermijndoelstelling.
Trendmatig begrotingsbeleid
Bij trendmatig begrotingsbeleid wordt, op basis van doelstellingen of 
randvoorwaarden voor het overheidstekort en de inkomstenontwikkeling, 
aan het begin van de kabinetsperiode een uitgavenkader vastgesteld. Daar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 81

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN EN HUN BETEKENIS
Afkortingen
Aof Arbeidsongeschiktheidsfonds
BBP Bruto Binnenlands Product
BMH Brede Maatschappelijke Heroverwegingen
BTW Belasting over de Toegevoegde Waarde
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CPB Centraal Planbureau
DGA Directeur-grootaandeelhouder
DNB De Nederlandsche Bank
ECB Europese Centrale Bank
EMU Europese Monetaire Unie
ESM Europees Stabiliteitsmechanisme
EV emissievrije personenauto's
Ho Hoger onderwijs
IACK Inkomensafhankelijke combinatiekorting
IBO Interdepartementaal beleidsonderzoek
IMF Internationaal Monetair Fonds
IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change
Mbo Middelbaar beroepsonderwijs
MKB Midden- en Kleinbedrijf
NAM Nederlandse Aardolie Maatschappij
NGEU Next Generation EU
NOW Noodmaatregel Overbrugging voor Werkgelegenheid
NPO Nationaal Programma Onderwijs
NVM Nederlandse Vereniging van Makelaars
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
Po Primair onderwijs
POK Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RRF Faciliteit voor Herstel en Veerkracht / Recovery and Resilience Facility
SBR Studiegroep Begrotingsruimte
STAP Stimulering Arbeidsmarktpositie
SUViS Specifieke Uitkering Ventilatie in Scholen
TOGS Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19
TONK Tijdelijke Ondersteuning Noodzakelijke Kosten
TOZO Tijdelijke Overbruggingsregeling Zelfstandig Ondernemers
TVL Tegemoetkoming Vaste Lasten
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Vo Voortgezet onderwijs
VPB Vennootschapsbelasting
WAB Wet Arbeidsmarkt in Balans
Wlz Wet langdurige zorg
Zbo Zelfstandig bestuursorgaan
Zvw Zorgverzekeringswet
ZZP Zelfstandige Zonder Personeel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925, nr. 1 83

