Reactie van de bewindspersonen op de Kamervragen over het Jaarverslag VWS 2021 
Kamerstuknummer II 2021/22, 36100-XVI, nr. 1 
 
Vraag 1  
Hoeveel geld heeft het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in 2021 uitgegeven aan 
transgenderzorg (zowel hormonale als chirurgische behandelingen)?  
 
Antwoord: 
De vergoeding van transgenderzorg vindt grotendeels plaats vanuit de Zorgverzekeringswet. Die 
kosten komen niet ten laste van de begroting van het ministerie van VWS.  
 
Vanuit de begroting heeft VWS in 2021 wel subsidies verstrekt in het kader van de 
Subsidieregeling Borstprothesen Transvrouwen. Het gaat om een totaalbedrag van € 451.940,00. 
Dit betreft het totaal van de verstrekte subsidies, exclusief de kosten die VWS heeft gemaakt voor 
de uitvoering van deze Subsidieregeling. 
 
Vraag 2 
Is u bekend hoeveel zorgverzekeraars in 2021 uitgaven aan transgenderzorg (zowel hormonale als 
chirurgische behandelingen)?  
 
Antwoord: 
Ik heb geen zicht op het totaalbedrag dat jaarlijks aan transgenderzorg wordt besteed. De zorg 
wordt gedeclareerd en geregistreerd met behulp van dbc-zorgproducten, die zijn gebaseerd op de 
behandeling die iemand ontvangt, niet op diens identiteit.  
 
Vraag 3 
Hoeveel geld gaf het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in de jaren 2017, 2018, 
2019, 2020 en 2021 uit aan transgenderzorg (graag uitsplitsen per jaar)? 
 
Antwoord: 
Zoals is aangegeven in het antwoord op vraag 1, vindt de vergoeding van transgenderzorg 
grotendeels plaats vanuit de Zorgverzekeringswet. Die kosten komen niet ten laste van de 
begroting van het ministerie van VWS. Daarnaast zijn vanuit het ministerie van VWS echter nog 
verschillende subsidies en opdrachten verstrekt om de transgenderzorg te verbeteren en 
toekomstbestendig te maken. Deze subsidies en opdrachten hebben onder andere betrekking op 
het werk van de kwartiermaker transgenderzorg, de uitvoering van de Subsidieregeling 
borstprothesen transvrouwen, het faciliteren van Genderpraatjes, de inzet van 
ervaringsdeskundigheid, het opstellen van de Kwaliteitsstandaard Transgenderzorg Somatisch en 
de onderzoeken die momenteel lopen vanuit ZonMw. VWS heeft hieraan in de jaren 2017 tot en 
met 2021 het volgende uitgegeven: circa € 75.000 (2017), € 40.000 (2018), € 1.100.000 (2019), 
€ 1.250.000 (2020), € 1.000.000 (2021).  
 
Vraag 4 
Hoeveel 24/7 Spoedeisende Hulp (SEH)-posten, SEH-artsen, IC-bedden, IC-verpleegkundigen, 
intensivisten, ambulances en ambulancemedewerkers had Nederland tien jaar geleden, vijf jaar 
geleden en hoeveel hebben we er nu?  
 
Antwoord: 
Aantal SEH’s 24/7 
2011: 99* 
2017: 89 
2022: 80 
*Cijfers van en voor 2014 zijn niet één-op-één vergelijkbaar met cijfers na 2014 omdat de manier 
van uitvragen verschillend is. Er werd bijvoorbeeld minder specifiek onderscheid gemaakt tussen 
24/7 en dag/avond openstelling. Van 2012 zijn geen gegevens bekend. 
Bron: RIVM bereikbaarheidsanalyse SEH en acute verloskunde 
 
Toelichting: De SEH-capaciteit (aantal bedden) is in de afgelopen jaren niet gedaald, maar licht 
gestegen (van 1.304 in 2018 naar 1.330 in 2022). 
 
Pagina 1 van 98 
 

 
Tabel: Density per 1000 population, 2020 or nearest year (from 2018) 
Specialist Dentists 
General Practising Hospital 
medical licensed 
practitioners dentists beds 
practitioners to practice 
 
 
Austria 0,75 0,58 
2,97 7,2 
Belgium 1,17 1,95 0,76 1,11 5,6 
 
Czech Republic 0,69 3,24 0,73 6,6 
Denmark  1,81 0,72 1,43 2,6 
Estonia 0,72 2,64 0,98 1,39 4,5 
  
Finland  1,08 
3,4 
 
France 0,87 0,63 
1,77 5,8 
Germany 0,72 0,85 1,21 
3,39 7,9 
 
Greece 0,35 1,26 
5,04 4,2 
Hungary 0,46 0,73 1,08 
2,74 6,9 
Iceland 0,6 2,27 0,8 1,21 2,8 
 
Ireland 0,87 1,59 0,66 2,9 
Italy 0,71 3,15 0,86 1,05 3,2 
Latvia 0,72 2,55 0,71 0,94 5,4 
Lithuania 0,91 3,54 0,95 1,37 6,4 
Netherlands 0,89 2 0,55 0,59 3,1 
Norway 0,87 0,91 1,43 
2,15 3,5 
Poland    
 6,2 
 
Portugal 2,64 1,06 
2,62 3,5 
  
Slovenia 0,6 0,72 
5,8 
 
Spain 0,92 0,82 
2,49 4,4 
Sweden 0,64 2,6 0,81 1,76 3 
 
Switzerland  2,26 0,41 2,1 
United 
0,77 0,54  
2,68 4,6 
Kingdom 
Bron: https://stats.oecd.org/ en https://www.oecd-ilibrary.org/social-issues-migration-
health/hospital-beds-2009-and-2019-or-nearest-year_51f9243e-en 
 
Vraag 6  
Wat is op dit moment de gemiddelde wachttijd voor iemand die op een behandeling wacht? Is dit 
hoger of lager dan in 2020?  
 
Antwoord: 
De gemiddelde wachttijd voor de 47 behandelingen waar de NZa een uitvraag naar doet, is 
1
momenteel 8,4 weken . In augustus 2021 is de nieuwe wachttijdregeling ingegaan. Dit betekent 
dat de huidige cijfers niet vergeleken kunnen worden met de cijfers over 2020. 
 
Vraag 7 
Hoeveel behandelingen met betrekking tot inhaalzorg zijn uiteindelijk uitgevoerd door 
ziekenhuizen en hoeveel door zelfstandige klinieken? Kan hier nog vooruitgang geboekt worden?
  
Antwoord: 
Het is niet op individueel patiëntniveau te classificeren hoeveel uitgestelde zorg er geleverd is 
omdat er per individuele patiënt niet apart bijgehouden wordt of het gaat om uitgestelde zorg of 
om reguliere zorg. Wel monitort de NZa de werkvoorraad van de ziekenhuizen. Uit de monitor 
 
1
 NZa aggregeert naar gemiddelde wachttijd per behandeling per aanbieder, daarna naar landelijke wachttijd 
per behandeling en vandaar uit het gemiddelde voor de landelijke gemiddelde behandelwachttijd. 
Pagina 3 van 98 
 

Welke herhaalde kwantitatieve onderzoeken naar administratieve lasten, regeldruk en overhead 
worden er gedaan in de zorg en welke zouden daarvan goed te gebruiken zijn als indicator voor 
beleidseffectiviteit?  
 
Antwoord: 
Voor het eerste deel van de vraag verwijzen wij naar het antwoord op vraag 9. De Minister voor 
LZS komt voor de zomer met een vervolg op het programma [Ont]Regel de Zorg. Daarin gaat zij 
ook in op de monitoring van de beleidseffectiviteit. 
 
Vraag 11  
Hoeveel budgetplafonds zijn het afgelopen jaar ingesteld in de wijkverpleging, geestelijke 
gezondheidszorg (ggz) en in de ziekenhuizen? Was dit meer, hetzelfde of minder vergeleken met 
voorgaande jaren?  
 
Antwoord: 
3
In de Monitor contractering medisch-specialistische zorg 2020-2021 gaat de NZa in op de vraag 
welk type financiële afspraak dominant is in de afspraken met zorgverzekeraars. Het merendeel 
van de ziekenhuizen (circa 50%) geeft aan dat een 'omzetplafond' met zorgverzekeraars is 
afgesproken in 2021. Dit was circa 60% in 2020. Het aantal 'aanneemsommen' neemt toe van 
circa 25% in 2020 tot circa 30% in 2021; dit kan te maken hebben met de (landelijke) afspraken 
over de financiële gevolgen van de coronacrisis. Het aandeel ‘vrij volume’ blijft gelijk (minder dan 
10%) en het aandeel ‘niet bekend’ stijgt.  
 
Voor de ggz en wijkverpleging is bekend dat in veel contracten een omzetplafond wordt 
afgesproken. De percentages zijn niet bekend.  
 
Vraag 12  
Hoe vaak zijn er behandelstops geweest op SEH’s het afgelopen jaar?  
 
Antwoord: 
Niet alle ROAZ-regio’s registreren consequent stops of hanteren dezelfde definities. Van 4 regio’s 
zijn er betrouwbare, vergelijkbare data over SEH-stops (via Acuut Zorgportaal). In de 4 regio’s zijn 
er in 2021 in totaal 2.961 stops geweest. De NZa heeft laten weten dat er geen stijging gezien 
wordt in het aantal stops op de SEH en de duur van de stops. Wel was er invloed van de 
pandemie: tijdens de lockdowns waren er minder stops en nam de duur van de stops af. 
 
Vraag 13  
Hoeveel winst is er afgelopen jaar gemaakt in de extramurale zorg?  
 
Antwoord: 
Ik beschik niet over de precieze informatie die u vraagt. Het jaar 2021 wordt pas later afgesloten. 
Het gemiddelde winstpercentage is in deze sector zeer laag. Onderstaande tabel geeft een 
overzicht van het bedrijfsresultaat (de bedrijfsopbrengsten minus de bedrijfslasten, exclusief het 
saldo van financiële en buitengewone baten en lasten) van instellingen met minimaal tien 
werknemers in verschillende zorgsectoren in 2017, 2018 en 2019.  
 
In de Zorgverzekeringswet en Wet langdurige zorg vallen instellingen van intramurale zorg en 
delen van de extramurale zorg, zoals de medisch-specialistische zorg, onder het verbod op 
winstoogmerk op grond van de Wet toelating zorginstellingen. Zij mogen geen winst uitkeren. Het 
positieve resultaat dat zij boeken, kan aangewend worden voor het aanleggen van reserves, of 
geherinvesteerd worden in de zorg.  
 
Bedrijfsresultaat per sector (x € 1 miljoen) 
 2017 2018 2019 2020* 
Universitair medische 
350 244 184 160 
centra 
Algemene ziekenhuizen 547 566 559 592 
Categorale ziekenhuizen 31 32 47 28 
 
3
 Monitor medisch-specialistische zorg 2020-2021 | NZa-Magazines 
Pagina 5 van 98 
 

Het ministerie van VWS en haar uitvoeringsorganisaties zijn bij diverse interdepartementale 
werkgroepen betrokken voor de normering en toezicht op algoritmen (Beleidsagenda Normering en 
Toezicht Algoritmen, hierna: beleidsagenda). Deze beleidsagenda kent een breed aantal 
raakvlakken met andere ontwikkelingen (zoals bijvoorbeeld EU-wetgeving, ontwikkeling 
instrumentarium voor beleid/toepassing van algoritmen en de transparantie daarover). Over de 
voortgang en ontwikkelingen van deze beleidsagenda wordt de Kamer apart door de 
Staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering geïnformeerd. 
 
Vraag 18  
Zijn er op ICT-systemen en het verwerken van data binnen het ministerie en/of bij 
uitvoeringsinstanties Privacy Impact Analyses (PIA) of Gegevensbeschermingeffectbeoordeling 
(GEB) uitgevoerd in 2021? Kunt u deze rapportages naar de Kamer zenden?  
 
Antwoord: 
De gegevensbeschermingeffectbeoordeling wordt ook een Data Protection Impact Assessment 
(DPIA) genoemd. Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport maakt gebruik van het 
Model DPIA Rijksdienst. Dit model is gebaseerd op de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG). Het doel van een DPIA is om vooraf de privacyrisico’s van een 
gegevensverwerking in organisaties en van systemen in kaart te brengen, zodat maatregelen 
genomen kunnen worden om die risico’s te verkleinen.  
 
Vanwege privacy risico’s van gegevensverwerking in organisaties en systemen, vertrouwelijke 
gegevens en de genomen maatregelen worden de DPIA’s niet in hun geheel gedeeld. Uit 
inventarisatie blijkt dat in 2021 31 DPIA’s zijn uitgevoerd. Hierbij ontvangt u een overzicht. 
 
CoronaCheck fieldlabs 
CoronaCheck  
Corona Toegangsbewijs 
Long Covid onderzoek  
Vaccinatieregister CIMS selecteren en 
oproepen 
Inzage vaccinaties  
EU DCC Corona toegangsbewijzen 
IIVAC VIDO VIVO Vocaa 
Pienter Corona PICO 
CIMs ontsluiting Digital Green Certificate  
Vasco 
Corona KAT 
Wob verzoeken Chatberichten 
Wob verzoeken corona 
Q-koorts en Covid-19 
BI Tooling CIMS 
CIMs fase VII 
BRBA 
Zorg in onderwijstijd 
Emply werving en selectie 
Vital  
GLI 
Passyon 
Studentenmonitor 
Vega 
Wonen langs het spoor  
Pagina 7 van 98 
 

De CIO is tevens directeur Informatiebeleid van VWS en is lid van de Bestuursraad Bedrijfsvoering 
(BRBV). Indien nodig, heeft de CIO rechtstreeks toegang tot de Bestuursraad van het 
departement. 
 
De CIO VWS is verantwoordelijk voor het goed functioneren van het CIO- stelsel van het VWS 
concern. Als directeur Informatiebeleid is zij onder meer verantwoordelijk voor het bouwen aan 
een duurzaam informatiestelsel voor de zorg. 
 
Vraag 24  
Hoe analyseert het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn of Sport zogenaamde ‘burgersignalen’ 
die bij publieksvoorlichting binnenkomen?  
 
Antwoord: 
Het ministerie van VWS beantwoordt vragen van burgers via telefoon, mail, of webcare. Wanneer 
er veel vragen binnenkomen over hetzelfde onderwerp, wordt dit aan de beleidscollega’s 
doorgeven. Dit signaal kan aanleiding zijn om de informatievoorziening op www.rijksoverheid.nl 
over het onderwerp aan te passen of een uitlegvideo te maken.   
 
Vraag 25  
Krijgt en bespreekt u zelf deze ‘burgersignalen’?  
 
Antwoord: 
Wanneer er aanleiding toe is, dan worden deze signalen aan mij voorgelegd en besproken.    
 
Vraag 26  
Hoe bepaalt het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn of Sport welke contacten en afspraken 
van de bewindspersonen publiek worden gemaakt? Welke handreiking ligt daarvoor bij de 
communicatie-afdeling?  
 
Antwoord: 
Het ministerie van VWS hanteert de uitvoeringsrichtlijn openbare agenda zoals deze door het 
kabinet-Rutte III in 2017 is vastgesteld en in 2021, na onder meer gesprekken met Open State 
Foundation, is geactualiseerd en door Voorlichtingsraad en SGO is vastgesteld. Uitgangspunt is dat 
alle afspraken met externe partijen openbaar worden gemaakt, tenzij de uitzonderingsgronden van 
de uitvoeringsrichtlijn van toepassing zijn. 
  
Vraag 27  
Welke kosten heeft het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn of Sport gemaakt aan juridische 
procedures?  
 
Antwoord: 
Naast de juridische procedures waarbij de Landsadvocaat wordt ingeschakeld (zie het antwoord op 
vraag 28) kent VWS bestuursrechtelijke procedures in bezwaar en beroep – die veel inzet vragen 
van de directie Wetgeving en Juridische Zaken in overleg met de betrokken dienstonderdelen -, 
tuchtrechtelijke procedures waarbij de IGJ een rol speelt en klachtprocedures. Er bestaat binnen 
VWS geen centraal overzicht van de kosten die specifiek zijn toegespitst op deze juridische 
procedures.  
 
Vraag 28  
Wat heeft de inzet van de landsadvocaat het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn of Sport 
gekost?  
 
Antwoord: 
In 2021 heeft het ministerie (exclusief agentschappen) € 3,5 miljoen uitgegeven aan de 
Landsadvocaat. 
 
Vraag 29  
Hoeveel geld heeft het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn of Sport uitgegeven aan extern 
juridisch advies in zijn algemeenheid?  
 
  
Pagina 9 van 98 
 

        
Beleidsartikelen  
1 Volksgezondheid 753.344 7.633.717 6.880.373 
2 Curatieve zorg 3.112.272 3.476.461 364.189 
Langdurige zorg en 
3 6.110.787 12.186.970 6.076.183 
ondersteuning 
4 Zorgbreed beleid 1.347.926 2.154.091 806.165 
5 Jeugd 90.990 217.167 126.177 
6 Sport en bewegen 324.147 685.680 361.533 
Oorlogsgetroffenen en 
7 257.151 225.204 -31.947 
herinneringen WO II 
Tegemoetkoming specifieke 
8 5.582.755 6.007.175 424.420 
kosten 
        
0 
Niet-        
beleidsartikelen  
9 Algemeen 34.922 33.426 -1.496 
10 Apparaatsuitgaven 409.176 492.661 83.485 
11 Nominaal en onvoorzien 0 0 0 
 
Verplichtingen 
 
Art. Omschrijving  Realisatie x € 1.000 
  
Verschil 
2019 2021 verplichtinge
n 
   
verplichtinge verplichtinge
n n 
 
Totaal VWS-
20.992.045 34.899.950 13.907.905 
begroting 
    
Beleidsartikelen 
1 Volksgezondheid 879.305 6.907.739 6.028.434 
2 Curatieve zorg 3.157.588 3.387.494 229.906 
Langdurige zorg en 
3 8.301.599 14.790.146 6.488.547 
ondersteuning 
4 Zorgbreed beleid 1.885.243 2.152.935 267.692 
5 Jeugd 110.658 206.492 95.834 
6 Sport en bewegen 365.217 678.620 313.403 
Oorlogsgetroffenen en 
7 252.091 211.985 -40.106 
herinneringen WO II 
Tegemoetkoming specifieke 
8 5.582.755 6.007.175 424.420 
kosten 
     
    
Niet-
beleidsartikelen
  
9 Algemeen 46.405 25.343 -21.062 
10 Apparaatsuitgaven 411.184 532.013 120.829 
11 Nominaal en onvoorzien 0 0 0 
 
Vraag 32  
"Kan de Kamer van de onderstaande zaken een specificatie op ‘itemniveau’ ontvangen, met een 
materialiteitondergrens van 10 miljoen euro per item: 
 
Pagina 11 van 98 
 

DVO Vaccineren GGD GHOR € 256 
De geleverde dienst betreft de personele inzet van de programmalijn vaccinatie, 
het faciliteren van priklocaties, het faciliteren van toeleiding naar priklocaties en 
het ontwikkelen en realisatie van het registratiesysteem en koppeling naar 
datasystemen van het RIVM. 
 
DVO CoronIT GGD GHOR € 36 
De geleverde dienst betreft de gezamenlijke ontwikkeling, implementatie en 
ondersteuning van een proces-ondersteunend ICT-systeem dat gebruikt kan 
worden voor de uniforme registratie, planning en uitvoering van en de 
rapportage over de uit te voeren testprocessen. 
DVO Corona organisatie GGD GHOR € 17 
De geleverde dienst betreft het realiseren van het uitvoeren van de corona 
maatregelen door de landelijke GGD, bestaande uit onder andere het realiseren 
van coördinatie en ondersteuning in fte, zodat de regionale GGD'en op hun 
taakopdracht - bestrijding van de COVID-19 pandemie - voldoende worden 
ondersteund en toegerust. 
DVO Landelijke teststraten GGD GHOR € 15 
De geleverde dienst betreft de realisatie van het Landelijk Serviceloket Testen, 
dit betreft o.a. het zorgdragen dat er (XL)testlocaties en medewerkers zijn. 
 
Laboratoria 
Met drie hoogvolumelaboratoria zijn in het najaar van 2020 contracten afgesloten welke in maart 
2021 zijn verlengd met dwingende spoed. De laboratoria verzorgen de logistiek en analyse van 
afgenomen pcr-testen. De verlengingen zijn onrechtmatig omdat het ministerie van VWS conform 
de Europese aanbestedingsregels tussen het najaar 2020 en het voorjaar 2021 een 
marktverkenning/ consultatie had moeten uitvoeren en/of een Europese aanbesteding kunnen 
starten. De contracten zijn in februari 2022 beëindigd en vervangen door contracten die wel 
Europees zijn aanbesteed. Het betreft hier de volgende contracten: Eurofins (107,5 miljoen) en 
Synlab Belgium S.L.R. (€ 92 miljoen)  
 
Zelftesten 
De aanschaf van zelftesten is in 2021 met een beroep op dwingende spoed tot stand gekomen. Er 
is achteraf geconstateerd dat het gebruik van dwingende spoed niet terecht was. Gedurende de 
lockdown van de winter 2020/2021 ontstond de behoefte om te kijken naar mogelijkheden om het 
onderwijs weer open te stellen. Eerst met pilots, maar die bleken moeilijk opschaalbaar.  
 
In februari 2021 adviseerde het OMT op basis van de uitgevoerde validatiestudies om de 
markttoelating van zelftesten te stimuleren. Het deskundigenpanel Van der Zande heeft op 
verzoek advies gegeven over het opschalen van het gebruik van preventief testen binnen het 
onderwijs en in bedrijven. Het deskundigenpanel adviseerde om volledig in te zetten op het 
gebruik van zelftesten, al dan niet onder een vorm van verbale begeleiding. 
 
Parallel werd besloten onderwijs veilig te heropenen onder andere door het gebruik van zelftesten 
tot aan de zomervakantie 2021. Voor het onderwijs gaat het dan om circa 2,9 miljoen 
leerlingen/studenten en circa 0,5 miljoen personeelsleden. Er ontstond daardoor op korte termijn 
een grote behoefte aan kwalitatief goede zelftesten en het traject om met ontheffingen zelftesten 
aan de Nederlandse markt toe te laten was pas net gestart. 
 
Om snel verzekerd te zijn van kwalitatief goede antigeen zelftesten is er daarom, vooruitlopend op 
de ontheffingsprocedure, half maart 2021 gegund aan de 5 partijen waarmee VWS de 
raamovereenkomst antigeen sneltesten voor professionele afname had afgesloten (13 oktober op 
Tenderned (TN284370)). Het betreft de zakenpartners Siemens, Roche, Becton Dickenson, 
Biosynex en Benelux Medical. Bij het komen tot raamovereenkomsten waren deze sneltesten al 
uitgebreid gevalideerd, waarmee VWS wist dat deze testen kwalitatief voldeden. Bij de gunning 
(voor de zelftesten) is het verkrijgen van een CE-markering of ontheffing als voorwaarde gesteld. 
Zonder een CE-markering of ontheffing mogen deze testen immers niet als zelftest ingezet 
worden. Het gaat hier om een order van 46,5 miljoen testen in totaal, voor iedere partij 9,3 
miljoen testen. 
 
Omdat in april 2021 bleek dat niet alle hiervoor genoemde vijf partijen tijdig een ontheffing of CE-
certificaat konden verkrijgen, terwijl er wel op korte termijn behoefte was aan zelftesten ten 
behoeve van de scholen, zijn bij twee van de hiervoor genoemde vijf partijen en nog bij een 
Pagina 13 van 98 
 

Hamilton Het ter beschikking stellen van € 12  
Medical apparatuur aan laboratoria en 
Nederland B.V. het, via onderaannemers, op 
afroep verkopen en leveren van 
verbruiksartikelen aan 
laboratoria met een minimaal 
gegarandeerd volume. 
Breathomix Het leveren van Spironoses en € 23  
B.V. consumables ten behoeve van 
het testen op Covid-19. 
MolG3n Aanschaf hardware en      € 43 
materialen ten behoeve van 
inzet Loop-mediated isothermal 
amplification (LAMP), een 
techniek waarmee Covid-19 
testen kunnen worden 
uitgevoerd. 
EWC Het leveren van € 24  
Diagnostics verbruiksartikelen voor het 
Trade B.V. testen op het Covid-19. 
Onderdeel van de opdracht is 
een afnamegarantie. 
MolG3n Het leveren van € 10 
verbruiksartikelen voor het 
testen op Covid-19 virus. 
Onderdeel van de opdracht is 
een afnamegarantie. 
Unie van Het bemonsteren van de       € 15  
Waterschappen rioolzuiveringsinstallaties zodat 
de monsters geanalyseerd 
kunnen worden op 
aanwezigheid van het SARS-
CoV-2 
Loveland Events Opdracht voor de bouw en € 54  
gebruik van (X)L-
testpaviljoens. Tevens mogelijk 
maken van de locatie voor het 
zetten van vaccinaties. 
 
 
3) € 82,1 miljoen aan fouten in de staatssteun als onderdeel van de verplichtingen 
Het betreft fouten die zijn toe te rekenen aan staatssteunproblematiek. Het gaat om twee posten 
op twee begrotingsartikelen. Op artikel 2, gaat het om de Instellingssubsidie Stichting Pallas € 45 
miljoen. Op artikel 4 betreft het de Stichting RegioPlus Arbeidsmarkt zorg en welzijn. Hier is geen 
melding gedaan in het kader van Algemene groepsvrijstellingsverordening (AGVV) € 22,5 miljoen. 
De andere vijf items zijn allen kleiner dan € 10,0 mln. 
 
4) € 1955,1 miljoen aan fouten en onzekerheden in de uitgaven en ontvangsten 
Het betreft fouten en onzekerheden op de uitgaven die zijn ontstaan als niet aangetoond kan 
worden dat er een factuur is ingediend en betaald wordt conform de gemaakte afspraken in de 
overeenkomsten en de levering er is.  
  
Pagina 15 van 98 
 

5) € 1535,2 miljoen aan fouten en onzekerheden met betrekking tot de 
rechtmatigheid en ordelijkheid van de uitgaven en ontvangsten 
In onderstaande tabel is een toelichting opgenomen van de fouten en onzekerheden. 
 
Leverancier Omschrijving Financiële 
opdracht omvang in 
mln euro’s 
Diversen, Er zijn acht hoog Analyse pcr-19 € 927 
volume laboratoria testen door 
gecontracteerd, te weten: laboratoria. 
Stichting Saltro, P.G.L. Oorzaak van de 
Finance B.V., Fenelab onzekerheid is 
Consortium, How Are You dat voor de 
Diagnostics B.V., Technisch controle op de 
Laboratorium Rotterdam, aantallen 
Eurofins, U-Diagnostics B.V., rapportages uit 
Synlab Belgium S.L.R.  Coron-IT gebruikt 
 worden welke niet 
Daarnaast zijn er ook 51 gevalideerd zijn.  
micro medische laboratoria 
gecontracteerd. Dit zijn veelal 
laboratoria die gelieerd zijn 
aan ziekenhuizen en GGD’en 
Diversen, zie eerder Aanschaf € 316 
opgenomen overzicht met zelftesten, er is 
leveranciers. geen aantoonbare 
aansluiting tussen 
overeenkomst, 
levering en 
factuur. 
Diversen, er zijn geen Open house € 106 
individuele bedrijven / regeling snel- en 
organisaties / personen die € preventief testen. 
10 miljoen of meer hebben bedoeld voor het 
ontvangen. symptomatisch / 
preventief testen 
van werknemers 
waar thuiswerken 
of 1,5 meter 
afstand houden 
niet mogelijk is. 
 
  
Pagina 17 van 98 
 

 
Artikel Omschrijving 
3 De verhoging van de verplichtingen van € 852 miljoen kan 
voor het grootste deel worden verklaard door het ophogen 
van het verplichtingenbudget op het instrument bekostiging 
met totaal € 763 miljoen. Deze verhoging hangt samen met 
het reeds in 2021 vastleggen van de betalingsverplichting 
2022 van de Rijksbijdrage Wlz (verhoogd met € 0,7 miljard) 
en de bijdrage in de kosten van kortingen (BIKK, verhoging 
met € 62,5 miljoen). Dit is in de Veegbrief 2021 
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 XVI, nr. 160) gemeld. 
4 De verhoging van de verplichtingen van € 152 miljoen wordt 
verklaard door de hogere uitgaven van € 300 miljoen en 
daarmee samenhangende verplichtingen voor subsidies 
Sectorplanplus zoals gemeld in de Veegbrief 2021 
(Kamerstukken II 2021/22, 35925 XVI, nr. 160). 
7 De hogere verplichtingen van € 182 miljoen komt door een 
jaarlijks terugkerende inkomensoverdracht aan de Sociale 
Verzekeringsbank (SVB). Het betreft de verplichting aan de 
Sociale Verzekeringsbank die de uitvoering voor het 
ministerie van VWS jaarlijks verzorgt voor de uitkering en 
pensioenen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen 
WO II. Hiertoe is eind 2021 de verplichting voor de 
uitvoering in 2022 aangegaan. 
8 De € 494 miljoen hogere verplichtingen zijn te verklaren 
door de hogere uitgaven aan de zorgtoeslag. 
 
8) € 494,2 miljoen aan overschrijdingen in de uitgaven op begrotingsartikel  
De overschrijdingen in de uitgaven met betrekking tot de begrotingsartikel 8 is toegelicht in de 
Memorie van Toelichting bij de Slotwet. Vanuit de Rekenkamer zijn deze bedragen opgenomen, 
omdat deze nog autorisatie van het parlement vragen. Ik vind het belangrijk om te benadrukken 
dat hier geen sprake is van onrechtmatigheden.  
 
Artikel Omschrijving 
8 In de Veegbrief 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
XVI, nr. 160) is op basis van inschattingen van de 
belastingdienst toeslagen zowel de uitgavenraming als de 
ontvangstenraming voor zorgtoeslag met € 460 miljoen 
verhoogd. Ten opzichte van die ramingsbijstelling blijkt de 
uitgavenrealisatie € 35,8 miljoen hoger te zijn in de Slotwet. 
 
9) De volledige financiële verantwoording en afrekening met betrekking tot het 
Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH)  
De financiële verantwoording en afrekening van Mediq/LCH is nog niet vastgesteld. De planning is 
e
dat dit in het 3 kwartaal 2022 zal gebeuren. Nadat dit is vastgesteld kan ik uw Kamer hierover 
informeren.  
 
Vraag 33  
Klopt het dat een meerjarig inzicht in de ontwikkeling en planning van medewerkers ontbreekt? 
Kunt u dit aan de Kamer doen toekomen? Kunt u hierbij met terugwerkende kracht over de 
periode van 2015-2021 onderscheid maken in de in- en uitstroom van medewerkers, 
ziekteverzuimpercentages etc.? Kunt u hierbij onderscheid maken voor de functies 
specialisten/dokters, IC- en MC-verpleegkundigen, operatieassistenten en verpleegkundigen? Kunt 
u ook over dezelfde periode inzicht geven over de ontwikkeling van de bemensbare IC-capaciteit 
bedden, de capaciteit aan bedden in alle ziekenhuizen in het algemeen, het aantal bemensbare 
operatie kamers, inclusief de bezettingsgraad van deze capaciteiten per jaar?  
 
  
Pagina 19 van 98 
 

opleidingen elke drie jaar, voor enkele kortere opleidingen elke twee jaar. De opleidende partijen 
weten zodoende over een reeks van jaren waar zij aan toe zijn en wat van hen wordt verwacht.  
 
Wat betreft IC-capaciteit wordt in onderstaande tabel het gemiddeld aantal geaccrediteerde IC-
bedden in de ziekenhuizen voor de jaren 2015-2018 weergegeven. Deze gegevens zijn afkomstig 
van de jaarverslagen van Stichting NICE (www.stichting-nice.nl). 
 
Jaar Aantal IC-bedden 
(NICE) 
2015 1210 
2016 1191 
2017 1209 
2018 1208 
 
Op basis van informatie uit visitatierapporten van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care 
(NVIC) en uit jaarverslagen en andere publicaties van ziekenhuizen is door LNAZ vastgesteld dat 
er aan het begin van 2020 voor de coronapandemie in Nederland 1150 IC-bedden qua materieel 
 
en fysieke infrastructuur beschikbaar waren (Opschalingsplan Covid-19, LNAZ). De 
beschikbaarheid en inzet van IC-bedden is afhankelijk van de beschikbaarheid van 
zorgprofessionals en de doorgang van de noodzakelijke reguliere zorg.  
 
Verder waren er in 2015 42.600 ziekenhuisbedden en in 2018 waren dit er 39.900. Dit kerncijfer 
betreft het aantal bedden in universitaire ziekenhuizen, algemene ziekenhuizen, categorale 
ziekenhuizen en revalidatiecentra. Dit is inclusief wiegen voor gezonde zuigelingen en IC-bedden. 
Bedden op de afdeling psychiatrie (PAAZ/PUK) zijn niet meegeteld. Bedden in zelfstandige 
behandel centra, voor zover niet onderdeel van een ziekenhuisconcern, zijn ook niet meegeteld. 
(bron: De Staat van Volksgezondheid en Zorg). 
 
Tot slot zijn mij geen cijfers bekend over het aantal operatiekamers of gegevens over de 
bezettingsgraad van de genoemde capaciteiten. 
 
Vraag 34  
Is het zo dat de apparaatsuitgaven van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
zoals vermeld in tabel 16,17 en 18, vanaf 2017 een zeer significante stijging laten zien? Klopt het 
dat de kosten voor het departement met 53 procent naar 493 miljoen euro zijn gestegen en de 
kosten voor de agentschappen, met name door het RIVM, met 67 procent naar 77 miljoen euro? 
Klopt het dat deze stijgingen al voor de coronacrisis waren ingezet? 
Wat zijn de genormaliseerde uitgavenniveaus voor de apparaatskosten? Met andere woorden, wat 
is de projectgebonden dan wel corona-gelieerde component in de uitgaven? Hoe beoordeelt u of de 
extreme uitgavenstijgingen gefundeerd zijn en welke output daar tegenover staat?  
 
Antwoord: 
Er is, zoals de tabellen 16 t/m 18 van het Jaarverslag laten zien, inderdaad sprake van een stijging 
van de apparaatskosten tussen 2017 en 2021. De apparaatskosten voor het kerndepartement, de 
inspectiediensten en Raden laten in deze periode een stijging zien van 53%. De apparaatskosten 
van de drie onder eigenaarschap van VWS vallende agentschappen laten in dezelfde periode een 
stijging zien van per saldo 68% tot ca. € 774 mln. In absolute bedragen is de stijging bij het RIVM 
het grootste (+ € 257 mln.). Er is sprake van een jaarlijkse stijging over deze periode, al is het 
grootste deel van de stijging met name in de corona-jaren 2020 en 2021 gerealiseerd. 
 
De uitgavenniveaus zonder corona-gerelateerde uitgaven voor de apparaatskosten zijn niet zonder 
meer uit de administratie te herleiden. Binnen VWS is sprake van een aantal specifieke corona-
gerelateerde dienstonderdelen, waarvan de apparaatskosten rechtstreeks aan corona toegerekend 
kunnen worden. Zo is er budget beschikbaar gesteld voor de personele invulling bij Dienst Testen. 
Daarnaast zijn noodzakelijke uitgaven gedaan voor de ontwikkeling van digitale oplossingen (zoals 
apps) en in het kader van de openbaarmaking / afhandeling WOB-verzoeken heeft inhuur 
plaatsgevonden. Verder is extra communicatie-inzet gedaan en is personeel ingezet ter 
voorbereiding van een parlementaire enquête. Ook is uit de opdrachtverlening aan agentschappen 
Pagina 21 van 98 
 

• De geraamde uitgaven zorgtoeslag is gebaseerd op de in september 2020 geraamde 
standaardpremie (€ 1700). De uitgekeerde zorgtoeslag is gebaseerd op de 
standaardpremie die is vastgesteld nadat verzekeraars hun premie hebben bepaald (€ 
1705). Hierdoor wordt de uitgekeerde zorgtoeslag hoger dan geraamd. Macro leidt dit tot 
€ 30 miljoen hogere uitgaven zorgtoeslag. 
• De gerealiseerde inkomensverdeling wijkt af van de door het CPB geraamde 
inkomensverdeling. Hoe groot dit effect is, is onbekend. 
De stijging van de zorgtoeslag van 2020 op 2021 heeft als belangrijkste reden de stijging van de 
zorgpremie. 
 
Vraag 38  
Klopt het dat het RIVM haar apparaatskosten heeft zien stijgen van 355 miljoen euro in 2017 naar 
612 miljoen euro in 2021? Wat is de extra output van het RIVM geweest? Hoe meet u dat en hoe 
ziet de genormaliseerde kostenontwikkeling van het RIVM eruit? Kunt u een toelichting geven over 
hoe het kan dat ondanks de enorme stijging van omzet en uitgaven van het RIVM, de operationele 
kasstroom in 2021 negatief is door een forse mutatie in het werkkapitaal?  
 
Antwoord: 
Naast een groei in het aantal opdrachten en programma’s afgelopen jaren (o.a. stikstof, pfas) is de 
belangrijkste reden voor de recente groei van het RIVM de toename van het opdrachtenpakket (en 
dus inzet mensen en middelen) als gevolg van de bestrijding van COVID-19 
(onderzoeksprogramma COVID-19, COVID-19 vaccinatieprogramma en de aankoop van 
medicijnen). Dit heeft vanaf Q1 2020 gezorgd voor een groei in opdrachten. Voor deze opdrachten 
zijn afspraken gemaakt over de output en is een tarief afgesproken.  
 
De kostenontwikkeling kan hierdoor gemeten worden. Tezamen met de indicatoren uit de 
jaarrekening is voor VWS af te lezen hoe het RIVM heeft gepresteerd en is dit ook met de eigenaar 
VWS besproken. 
 
Het coronavirus heeft een dusdanig majeure impact gehad op Nederland en het RIVM dat het niet 
eenvoudig is aan te geven wat een genormaliseerde kostenontwikkeling van het RIVM zou zijn. 
Kijkend naar de uurtarieven zie je een indexatie die vergelijkbaar is met afgelopen jaren.  
 
De sterke stijging van de operationele kasstroom ten opzichte van de begroting 2021 wordt 
veroorzaakt door de toename van het opdrachtenpakket als gevolg van de bestrijding van COVID-
19 (onderzoeksprogramma COVID-19, COVID-19 vaccinatieprogramma en de aankoop van 
medicijnen). De negatieve operationele kasstroom wordt veroorzaakt door een mutatie in het 
werkkapitaal. Deze mutatie komt voort uit het uitvoeren van een kassiersfunctie voor VWS inzake 
de betalingen van declaraties van pandemielabs en GGD’en voor het verrichten van COVID-19 
testen voor huisartsen en zorginstellingen en uit het aanleggen van voorraden vaccins voor o.a. 
inhaalcampagnes waaronder HPV. De omzet en kosten worden verantwoord op het moment van 
uitleveren. 
 
Vraag 39  
Waar zijn de resterende garanties voor testmaterialen (er zijn voor 137 miljoen euro aan garanties 
verleend en voor 274 miljoen euro aan garanties vervallen), uitgesplitst naar toekenning per 
verkrijger? Hoe is tot en met april 2022 de ontwikkeling van deze garanties geweest?  
 
Antwoord: 
De resterende, openstaande garanties over het jaar 2021 bedragen € 74,8 miljoen, waarvan € 
71,2 miljoen voor testmaterialen en bijna € 3,6 miljoen voor hoogvolume laboratoria. Zie ook de 
onderstaande tabel. Tot en met april 2022 is € 10,3 miljoen betaald aan nog openstaande 
garanties. De garanties van de hoogvolume laboratoria zijn inmiddels komen te vervallen (€ 3,6 
miljoen), omdat er meer testen waren uitgevoerd dan de afgesproken garantiegrens. 
 
In de nieuwe overeenkomsten zijn geen garanties meer opgenomen voor de hoogvolume 
laboratoria. Ditzelfde geldt voor de NAAT-2 contracten.  
  
Pagina 23 van 98 
 

Het resultaat van dit versterkingstraject wordt in de vorm van een Nationaal actieplan voor de 
zomer van 2022 aan uw Kamer opgeleverd, en is een onderdeel van de beleidsagenda 
Pandemische paraatheid.  
 
Vraag 43  
Hoeveel patiëntenstops zijn er geweest in de wijkverpleging afgelopen jaar?  
 
Antwoord: 
Uit de Monitor contractering wijkverpleging 2022 van de NZa blijkt dat van de geënquêteerde 
aanbieders 23% in 2021 op een bepaald moment in het jaar een cliëntenstop heeft afgegeven 
vanwege onvoldoende personeel en/of het (bijna) bereiken van het omzetplafond. 
 
Vraag 44  
Kunt u aangeven wat de betrokkenheid is geweest van de minister van Financiën bij de begroting 
en het vaststellen van het jaarverslag van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
over 2021?  
 
Antwoord: 
Het ministerie van VWS is zelf verantwoordelijk voor het opstellen van de relevante 
begrotingsstukken, zowel ten aanzien van de begroting als bij het jaarverslag. Het ministerie van 
Financiën is betrokken door middel van de rijksbegrotingsvoorschriften die zij vaststellen en 
waarin richtlijnen zijn opgenomen waar de begrotingsstukken aan moeten voldoen. Daarnaast 
worden de ramingen en realisatie zoals opgenomen in de begroting en het jaarverslag afgestemd 
en vastgesteld in overleg met het ministerie van Financiën en vervolgens vastgesteld in de 
ministerraad. Tot slot lezen zij ook mee met de beleidsagenda en het beleidsverslag waarin de 
belangrijke prioriteiten worden opgenomen en wordt gereflecteerd op het beleid van het 
departement.  
 
Omdat het ministerie van Financiën ook de taak heeft om het financieel beheer bij het Rijk te 
bevorderen is er het afgelopen jaar veelvuldig contact geweest over de aanpak van het 
programma ‘Verbetering financieel beheer VWS’. Daarbij heeft het ministerie van Financiën 
adviezen gegeven. Tevens heeft er specifieke afstemming plaatsgevonden over de 
garantieregelingen (en toetsingskaders), aanvragen voor ontheffingen van bankgaranties cf. de 
regelgeving en is er contact geweest over de verantwoording rond de zorgbonus en over de GGD 
GHOR en voortzetting van hun taken in 2022 en is een medewerker van Financiën in 2021 tijdelijk 
gedetacheerd bij VWS om te helpen met de aanpak voor het materieel beheer. 
 
Vraag 45  
Kunt u toelichten hoe het amendement over structurele financiering van organisatie Zonder 
Stempel (Kamerstuk 35570-XVI-59) is uitgevoerd en met welk resultaat?  
 
Antwoord: 
Dit amendement beoogde ervoor te zorgen dat de recent opgebouwde infrastructuur van de 
organisatie ‘Zonder Stempel’ kan worden uitgebouwd en de groep LHBTI’s met een beperking ook 
de komende jaren kan worden ondersteund.  
 
Het amendement is conform dit doel uitgevoerd. De bestaande organisatie ‘Zonder stempel’, een 
samenwerkingsverband van COC, LFB en Vilans, is gecontinueerd. De activiteiten van Zonder 
Stempel betreffen het werven, onderhouden, faciliteren, ondersteunen, coachen, trainen, 
aansturen en de empowerment van een netwerk van ambassadeurs. De ambassadeurs zijn vaak 
ervaringsdeskundigen en zijn allen op hun eigen manier betrokken bij de doelgroep. Zij werken in 
duo’s bestaande uit een persoon met en een persoon zonder verstandelijke beperking. Als 
resultaat daarvan kunnen LHBTI’s met een (lichte) verstandelijke beperking worden ondersteund 
en treffen zij elkaar op ontmoetingsbijeenkomsten die door Zonder Stempel worden gefaciliteerd 
en begeleid. 
 
Vraag 46  
Kunt u toelichten hoe het amendement over middelen voor programma's en campagnes voor 
mensen die willen stoppen met roken (Kamerstuk 35570-XVI-70) is uitgevoerd en met welk 
resultaat?  
Pagina 25 van 98 
 

bijvoorbeeld op mantelzorg & wonen, pgb, Wlz, Wmo of vertegenwoordiging. Mantelzorgers 
kunnen met de aanwezige kennis en expertise advies krijgen ‘over alle beleidsterreinen heen’.  
De Mantelzorglijn biedt informatie, advies, luisterend oor of gerichte verwijzing en juridisch advies 
biedt ondersteuning bij complexe juridische vraagstukken, bemiddeling of bezwaar. 
De extra ondersteuning vanuit het amendement bestaat uit meer personele inzet bij de 
mantelzorglijn en uit een aantal aanvullende zaken zoals de mogelijkheid in specifieke gevallen 
extra expertise in te huren en ten behoeve van communicatie en productontwikkeling. De 
personele inzet is een totaal van 2,4 fte ondersteuning aan de Mantelzorglijn en voor juridisch 
advies. De extra financiering vanuit de het amendement eindigt per 30 juni 2022. 
Sinds de uitbraak van corona is de Mantelzorglijn goed gevonden en steeg het aantal mensen dat 
contact zocht. Te denken valt aan vragen over uitgevallen zorg, vragen bij de coronaregels voor 
mantelzorgers, testen en vaccineren, gebruik beschermende materialen in mantelzorgsituaties, 
avondklok  etc.  
 
Jaartal Aantal contactmomenten met Mantelzorglijn 
2016 4.306 
2017 3.528 
2018 3.371 
2019 3.760 
2020 6.249 
2021 6.398 
Tabel: aantallen contactmomenten met Mantelzorglijn/JA 
 
Vraag 50  
Kunt u toelichten hoe het amendement over middelen voor verschillende vormen van 
mantelzorgondersteuning (Kamerstuk 35570-XVI-69) is uitgevoerd en met welk resultaat?  
 
Antwoord: 
Tijdens de VWS begrotingsbehandeling van 2021 is een amendement ingediend waarmee 10 
miljoen euro vrij is gemaakt voor de verdere ondersteuning van mantelzorgers en mensen met 
dementie in Nederland. De vormen van ondersteuning waarop inzet met deze middelen moest 
worden gepleegd waren het opstellen en onderzoeken van een mantelzorgpaspoort, het landelijk 
uitrollen van de mantelzorgtest en tot slot het opzetten van meer ontmoetingscentra voor mensen 
met dementie en hun mantelzorgers. Om deze middelen effectief te besteden en betrokken 
partijen meer tijd te geven om te komen tot goede besteding, is ervoor gekozen om de helft van 
deze middelen (5 miljoen) door te schuiven naar 2022. 
 
• Met de nationale dementiestrategie zetten we ons als ministerie van VWS, samen met alle 
betrokken partners in voor mensen met dementie. Een onderdeel van deze strategie is de 
doelstelling “mensen met dementie tellen mee”. Van de in 2022 beschikbare middelen is 
daarom circa € 2 miljoen besteed aan een ZonMw-programma om te komen tot versterking 
van het aanbod voor thuiswonende mensen met dementie.   
• Daarnaast wordt er op verschillende manieren geïnvesteerd in een beter toegankelijk en 
passender aanbod voor mantelzorgers. In 75 pilots zijn gemeenten aan de slag gegaan om de 
toegang tot mantelzorgvoorzieningen te verbeteren, bijvoorbeeld door de toegang meer te 
stroomlijnen of te experimenteren met een mantelzorgverklaring (mantelzorgpaspoort). Een 
adviesteam ondersteunt deze pilot-gemeenten met het opstellen van plannen en het 
doorvoeren van verbeteringen. Ervaringen worden breed gedeeld en geëvalueerd zodat ook 
andere gemeenten hiervan kunnen leren.  
• Tot slot is geïnvesteerd in de landelijke uitrol van de mantelzorgtest, waarbij mantelzorgers 
snel en laagdrempelig worden doorgeleid naar ondersteuning bij hen in de buurt. Via 
Mantelzorgtest.nl krijgen mantelzorgers inzicht in de taken die hen zwaar vallen of energie 
geven. Daarna worden ze doorverwezen naar passende hulp. De ambitie is om dit komende 
twee jaar de applicatie gereed te maken voor landelijke uitrol, samen met gemeenten. 
 
  
Pagina 27 van 98 
 

(looptijd 2022- programma is 
2025) vóór deze afgerond, het 
zomer naar uw vervolg kent 
Kamer te sturen. een looptijd tot 
2025 
8  Programma 'Langer juni 2018 November - Het programma 
Thuis'  2021 is afgerond. 
9  Actieprogramma September Februari Februari/maart 2024/2025 
‘Kansrijke Start’  2018 2022 2023 (deze 
kabinetsperiode) 
10  Programma Oktober Februari - Het programma 
Volwaardig leven. 2018 2022 is afgerond. 
Voor 
toekomstbestendige 
gehandicaptenzorg  
11  Programma VN- Juni 2018 November Het programma is Het programma 
verdrag Onbeperkt 2021  afgerond. De is afgerond, 
meedoen!  vervolgaanpak, die maar de 
met uw Kamer is vervolgaanpak 
gedeeld, is erop geldt voor deze 
gericht dat de kabinetsperiode. 
mensen die het 
betreft merkbare 
verschillen in hun 
leven ervaren. De 
vervolgaanpak geldt 
in ieder geval voor 
deze 
kabinetsperiode. 
12  Inkoop en Juli 2018 December Het programma Het programma 
Inkoop en 
aanbesteden 2020 is afgerond in 
Aanbesteden 
Sociaal Domein  december 2021. 
Sociaal Domein is 
eind 2021 
beëindigd, omdat de 
producten en 
diensten conform 
plan zijn 
opgeleverd. Deze 
ondersteuning van 
gemeenten en 
aanbieders wordt in 
2022 voortgezet. De 
directe 
ondersteuning van 
gemeenten en, op 
verzoek van 
gemeenten indirecte 
ondersteuning van 
aanbieders wordt 
voortgezet door het 
Ketenbureau i-
sociaal domein. De 
meer beleidsmatige 
werkzaamheden van 
het programma 
worden voortgezet 
door de directies 
Jeugd en 
Maatschappelijke 
Pagina 29 van 98 
 

Er wordt (door zorgverzekeraars) niet bijgehouden wie uitgeschreven worden op het moment dat 
iemand dak- of thuisloos raakt.  
 
Vraag 55  
Hoeveel onverzekerden zijn in 2021 door de GGD-GHOR geholpen bij het krijgen van een 
zorgverzekering, nadat er een melding over hen was gedaan bij het Meldpunt Onverzekerden 
Zorg? 
 
Antwoord: 
Dit is het domein van gemeenten. Over 2020 en 2021 zijn geen gegevens bekend.  
In 2019 werden er bij het Meldpunt Onverzekerdenzorg 13.264 meldingen van zorg geregistreerd. 
Uit ontvangen rapportages van 42 gemeenten en 7 GGD-regio’s blijkt dat in 2019 voor 4.847 
onverzekerde personen in 811 gevallen een zorgverzekering werd gesloten. Dat is bijna 17%. 
 
Vraag 56  
Hoeveel meldingen zijn er in totaal gedaan in 2021 bij het Meldpunt Onverzekerden Zorg? Is 
hierbij bekend om hoeveel unieke personen het gaat?  
 
Antwoord: 
In 2021 zijn er 28.555 meldingen van zorg bij het Meldpunt Onverzekerdenzorg geregistreerd. Er 
wordt alleen op aantallen geregistreerd, niet op BSN.  
Om hoeveel unieke personen het gaat is dus niet bekend.     
 
Vraag 57  
Kan worden aangegeven hoe de overige 15 procent van de compensatie van het eigen risico wordt 
gecompenseerd?  
 
Antwoord: 
Zorgverzekeraars ontvangen via de risicoverevening een bijdrage uit het Zorgverzekeringsfonds 
waarbij rekening is gehouden met de te verwachten zorgkosten en de te verwachten opbrengsten 
van het verplicht eigen risico (en nominale premies). Voor 2021 is, met het oog op de 
onzekerheden als gevolg van de coronapandemie, besloten om het risico dat de werkelijke kosten 
en opbrengsten afwijken van de verwachte kosten en opbrengsten niet volledig bij de verzekeraars 
te leggen. Op landelijk niveau wordt het risico voor 85% weggenomen (dit heet 
macronacalculatie). Voor de overige 15% blijft het genoemde risico bij verzekeraars. Uit 
realisatiecijfers van het Zorginstituut blijkt dat de opbrengsten van het eigen risico in 2021 lager 
zullen uitpakken dan geraamd. Door genoemde macronacalculatie komt 85% van dit verschil 
tussen raming en realisatie van de opbrengsten van het eigen risico ten laste van het 
Zorgverzekeringsfonds in plaats van verzekeraars. 
 
Vraag 58  
Hoeveel IC-bedden zijn er momenteel structureel beschikbaar? Hoe heeft dit zich de afgelopen vijf 
jaar ontwikkeld?  
 
Antwoord: 
Op basis van het geactualiseerde Opschalingsplan COVID-19 van het Landelijk Netwerk Acute Zorg 
6
(LNAZ) , geeft het LNAZ aan hoeveel IC-bedden er landelijk beschikbaar en opgeschaald moeten 
zijn. Momenteel zijn er 1.008 IC-bedden operationeel (dd. 24-05-2022). Indien nodig kan er 
volgens het Opschalingsplan COVID-19 tot 1.350 IC-bedden worden opgeschaald. 
 
In onderstaande tabel wordt het gemiddeld beschikbare aantal geaccrediteerde IC-bedden in de 
ziekenhuizen voor de jaren 2015-2018 weergegeven. Deze gegevens zijn afkomstig uit de 
jaarverslagen van Stichting NICE (www.stichting-nice.nl). 
  
 
6
https://www.lnaz.nl/cms/files/211101_actualisatie_opschalingsplan_covid-19_def.pdf 
Pagina 31 van 98 
 

Als we de 3 tot 5 procent onvervulde vraag toepassen op het aantal werkzame huisartsen 5 jaar 
geleden in 2017, namelijk 10.990 personen (CBS-gegevens), dan levert dat een tekort op van 330 
– 550 personen (ca. 250 – 418 fte). Volgens de meest recente cijfers van het CBS waren er eind 
2020 11.840 huisartsen werkzaam in praktijken en gezondheidscentra. Uitgaande van 3 tot 5 
procent onvervulde vraag was er in 2020 een tekort van 355 – 592 personen (ca. 263 – 438 fte). 
Het percentage onvervulde vraag aan huisartsen per peildatum 1 januari 2022 publiceert het 
Capaciteitsorgaan in december 2022 in het nieuwe Capaciteitsplan. Uit het rapport ‘De 
arbeidsmarkt van de Nederlandse huisartsenzorg in 2020’ door Nivel is op te maken dat in 2020 de 
regio’s Drechtsteden, Drenthe, Midden-Gelderland en Noord-Holland Noord het meest te kampen 
hadden met tekorten. 
 
Tandartsen - voor de raming van 2019 werd de onvervulde vraag voor tandartsen door het 
Capaciteitsorgaan ingeschat op 1%. Het aantal werkzame tandartsen werd geschat op 8.436 fte. 
Die schatting van 1% ging dus uit van een tekort van 97 personen ofwel 84 fte.  
Cijfers van 5 jaar geleden hierover zijn niet bekend, de voorlaatste raming van de tandartsen 
dateert van 2013. Relevant is dat in de jaren 2017-2019 jaarlijks tussen de 100 en 150 
buitenlands gediplomeerde tandartsen aan de slag gingen in Nederland. De laatste jaren ligt dit 
nog hoger. Op dit moment zijn nog geen cijfers beschikbaar over de huidige stand van zaken. Het 
Capaciteitsorgaan is bezig met de gegevensverzameling voor de raming die eind dit jaar uitkomt; 
daarin zal ook de actuele onvervulde vraag worden meegenomen. Ook is er dan zicht op het 
mogelijke tekort over 5 jaar en wordt de regionale spreiding van tandartsen meegenomen. 
 
Vraag 62  
Kunt u aangeven welke (media)campagnes om de vaccinatiegraad zo hoog mogelijk te krijgen het 
meest succesvol zijn geweest en welke het minst succesvol? Kunt u hier ook lessen uit trekken?
  
Antwoord: 
In de periode december 2020 t/m maart 2021 is de overheid continue zichtbaar geweest met 
diverse (media)campagnes. In eerste instantie zoveel mogelijk specifiek gericht op de groepen die 
aan de beurt waren voor een vaccin en zich dus daadwerkelijk konden laten vaccineren. Vanaf de 
zomer van 2021 waren de vaccins voor alle leeftijdsgroepen beschikbaar en werden de campagnes 
meer specifiek gericht op groepen waar de vaccinatiegraad achterbleef. Veel campagne-uitingen 
hadden tot doel om te informeren over actuele vragen die leefden rondom coronavaccinatie. 
Andere hadden een meer motiverend karakter.  
 
Om iets te kunnen zeggen over de mate van succes, kan het zinvol zijn te kijken naar het bereik 
van deze campagnes. Gezien het miljoenenpubliek van de campagnes zijn deze allen in dit opzicht 
succesvol te noemen. De online video-campagne over de boostervaccinatie is via de inzet op 
online platformen is bijvoorbeeld zo’n 5.5 miljoen keer bekeken. Toch zegt bereik niet alles. De 
campagne specifiek gericht op het informeren van zwangere vrouwen kende een relatief gezien 
beperkter bereik van een half miljoen mensen maar voorzag in een specifieke informatiebehoefte. 
Een van de lessen die we ook in de toekomst toe kunnen passen is het inzicht dat meer specifieke 
en fijnmazige campagnes nodig blijven om moeilijker bereikbare groepen te bedienen.  
 
Vraag 63  
Kan aangegeven worden hoeveel ziekenhuis- en IC-opnames zijn voorkomen door de 
vaccinatiegraad van ca. 85,9 procent (bij personen van 18 jaar en ouder)? Kan dit ook 
aangegeven worden voor het sterftecijfer?  
 
Antwoord: 
Nee, dat kan ik nu niet. Wel kan ik melden dat het RIVM onderzoekt of het mogelijk is om te 
komen tot indicatieve cijfers. Ik verwacht voor het eind van het jaar uitsluitsel hierover. Ik merk 
hierbij op dat het schatten van deze cijfers vraagt om complexe berekeningen, die altijd een mate 
van onzekerheid in zich zullen hebben.  
 
Vraag 64  
Kunt u aangeven of u tevreden bent met de uiteindelijk behaalde vaccinatiegraad?  
 
  
Pagina 33 van 98 
 

In december 2020 heeft het RIVM wel een inventarisatie van de omvang van het probleem en een 
eerste schatting van gezondheidseffecten opgesteld voor de eerste golf. Daarvan is uw Kamer per 
8
brief van 15 december 2020 op de hoogte gesteld . Eind juni 2022 komen aanvullende resultaten 
beschikbaar. Het RIVM heeft daarnaast in augustus 2021 schattingen over verloren levensjaren 
gepubliceerd, gebaseerd op de CBS-doodsoorzakenstatistiek, met de cijfers over 2020. Hierbij 
wordt COVID-19 vergeleken met andere aandoeningen. Over een paar maanden komt het RIVM 
met een schatting over het aantal verloren levensjaren over 2021. 
 
Vraag 67  
Hoeveel IC-bedden waren er operationeel tien jaar voor de coronacrisis, vijf jaar voor de 
coronacrisis, bij de aanvang van de coronacrisis en hoeveel zijn er nu? Hoeveel IC-bedden waren 
operationeel in de zomer van 2020, in de winter van 2020/2021, in de zomer van 2021 en in de 
winter 2021/2022? 
 
Antwoord: 
Cijfers over het gemiddelde aantal IC-bedden in 2012 heb ik niet tot mijn beschikking. In 2013 
waren er volgens de gegevens afkomstig van de jaarverslagen van Stichting NICE (www.stichting-
nice.nl) gemiddeld 1.208 geaccrediteerde IC-bedden beschikbaar. In 2017 waren er volgens de 
Stichting NICE gegevens 1.209 geaccrediteerde IC-bedden beschikbaar. 
 
Op verzoek van de Minister voor Medische Zorg heeft het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) in 
de zomer van 2020 het IC-opschalingsplan opgesteld. Volgens dit plan lag de IC-capaciteit bij 
aanvang van de coronacrisis in 2020 op 1.150 IC-bedden, waarvan 1.032 IC-bedden operationeel 
(direct inzetbaar) waren. In de eerste Covid-golf (voorjaar 2020) is de IC-capaciteit landelijk in 
heel korte tijd opgeschaald naar 1.700 IC-bedden. Tijdens de tweede golf in de winter van 
2020/2021 is landelijk opgeschaald naar 1.370 IC-bedden. Op het hoogtepunt van de derde golf 
(eerste week van mei 2021) was er landelijk tot 1.450 IC-bedden opgeschaald. In de winter van 
2021/2022 is op verzoek van het LNAZ landelijk opgeschaald naar 1.250 IC-bedden. De 
beschikbaarheid en inzet van IC-bedden is afhankelijk van de beschikbaarheid van 
zorgprofessionals en de doorgang van de noodzakelijke reguliere zorg. 
 
Vraag 68  
Hoeveel inhaalzorg is er in 2021 geleverd? Hoeveel inhaalzorg wordt er naar verwachting in 2022 
geleverd? Hoeveel kost de inhaalzorg? Wie gaat de inhaalzorg betalen? Wanneer zal de inhaalzorg 
zijn afgerond?  
 
Antwoord: 
Zoals ook in de beantwoording van vraag 7 is aangegeven is het niet te zeggen hoeveel 
uitgestelde zorg er geleverd is en wanneer de uitgestelde zorg is afgerond. Wel blijkt uit de 
9
monitor ‘Toegankelijkheid van Zorg’ van de NZa (30 mei jl.) dat de werkvoorraad van de 
ziekenhuizen in april 2022 niet is afgenomen. Daarnaast blijkt uit de monitor dat in april 2022 de 
totale hoeveelheid geleverde zorg richting het niveau van 2019 gaat. Dit betekent dat het 
ziekenhuizen is gelukt na de laatste Covid-golf hun productie fors op te schalen, maar dat nog 
geen sprake is van een echte inhaalslag 
 
Er is in de financiering geen onderscheid te maken tussen reguliere zorg of uitgestelde zorg. 
Afspraken over de financiering van de in te halen zorg worden dan ook meegenomen in de 
reguliere contractering. Waar het gaat om de medisch specialistische zorg heeft de minister van 
VWS – vanwege de onzekerheid over covid-gerelateerde uitgaven – aangegeven dat bij een besluit 
om een eventuele overschrijding van het macrokader 2022 te redresseren, rekening wordt 
gehouden met inhaalzorg, nazorg en opleving van de pandemie.  
 
Vraag 69  
Kunt u aangeven in hoeverre, door het gewijzigde testbeleid eind 2021, mensen niet op de hoogte 
waren van mogelijk contact met een besmet persoon?  
  
 
8
 Rapport RIVM Impact van de eerste COVID-19 golf op de reguliere zorg en gezondheid, 15 december 2020 
9
 Monitor Toegankelijkheid van Zorg, NZa, 30 mei 2022 Monitor Toegankelijkheid van zorg - 30 mei 2022 - 
Nederlandse Zorgautoriteit (overheid.nl) 
Pagina 35 van 98 
 

Antwoord: 
Er zijn geen IC-bedden verloren gegaan of niet extra gecreëerd vanwege discussie rondom de 
financiering van IC-bedden. Voor de bekostiging van de opschaling van de IC-bedden heeft het 
ministerie van VWS afspraken gemaakt met zorgverzekeraars, waarbij is afgesproken dat de 
zorgverzekeraars het deel voor hun rekening zou nemen dat normaliter (pre- COVID-19) ook bij 
andersoortige piekmomenten in de reguliere zorg, bijvoorbeeld bij een griepgolf, gerealiseerd zou 
kunnen worden door ziekenhuizen. Deze kosten worden door de zorgverzekeraars als meerkosten 
COVID-19 verantwoord. Voor de extra uitbreiding in het kader van COVID-19 is daarnaast een 
subsidieregeling ingericht vanuit het ministerie van VWS, waar elk afzonderlijk ziekenhuis dat 
participeerde in het Opschalingsplan aanspraak op kon maken. Voor de IC-opschaling is circa € 0,5 
miljard vanuit het ministerie van VWS ter beschikking gesteld. De subsidieregeling is gebaseerd op 
11
het opschalingsplan COVID-19 van het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) en is op te delen in 
onderstaande drie fases. 
1. 100% structureel beschikbaar maken van de reeds bestaande IC-capaciteit wat zou leiden 
tot 1.150 IC-bedden. 
2. Het structureel uitbreiden van de IC-capaciteit met 200 IC-bedden (en 400 klinische 
bedden) per 1 oktober 2020. Deze extra IC-bedden zijn alleen bestemd voor COVID-19 
patiënten die IC-zorg nodig hebben. Totaal 1.350 IC-bedden.  
3. Verdere uitbreiding met 350 flexibele IC-bedden (en 700 klinische bedden) per 1 januari 
2021 die alleen worden ingezet voor COVID-patiënten in geval van een onverhoopt grote 
piek, voor de duur van de pandemie. Totaal 1.700 IC-bedden. 
 
De uitbreiding tot 1.700 IC-bedden werd door het LNAZ en de veldpartijen als ambitieus gezien; 
nog hogere opschaling achtte men gegeven de beperkte beschikbaarheid van zorgprofessionals in 
combinatie met continueren van de noodzakelijke reguliere zorg niet realistisch. 
 
Vraag 75  
Wat zijn de cijfers van de CoronaMelder-app over 2021? Hoeveel mensen hebben er gebruik van 
gemaakt en hoeveel tests zijn er hierdoor afgenomen? Hoeveel positieve tests zijn hieruit 
voortgekomen?  
 
Antwoord: 
In 2021 is CoronaMelder 1.240.683 keer gedownload, wat het totaal aantal downloads op 31 
december 2021 bracht op 5.640.838. Over 2021 heen hebben daarnaast 360.035 mensen via 
CoronaMelder hun positieve test gedeeld en daarmee andere gebruikers van de app gewaarschuwd 
voor een mogelijke besmetting. In 2021 zijn er in totaal 166.336 testaanvragen gedaan waar een 
notificatie aan vooraf ging; daarvan bleken er 13.141 daadwerkelijk positief. Cijfers over 
CoronaMelder kunnen nog altijd worden geraadpleegd via het coronadashboard op 
coronamelder.nl. 
 
Vraag 76  
Hoeveel verpleegkundigen hebben de IC-opleiding voltooid in 2016, 2019, 2020 en 2021? Hoeveel 
verpleegkundigen hebben de Basis Acute Zorg (BAZ)-opleiding voltooid in 2016, 2019, 2020 en 
2021? Hoeveel zijn er afgehaakt?  
 
Antwoord: 
Het aantal verpleegkundigen die de IC-opleiding hebben afgerond: 172 (2016), 339 (2019), 360 
(2020) en 335 (2021). En het aantal dat de opleiding niet heeft afgerond is: 69 (2019), 80 (2020) 
en 11 in 2021 (let op: voorlopig cijfer). Het aantal verpleegkundigen die de BAZ-opleiding hebben 
afgerond (deze opleiding is in 2020 opgestart dus er zijn geen cijfers van 2016 en 2019): 201 
(2020) en 270 (2021). En het aantal dat de BAZ niet heeft afgerond: 38 (2019), 33 (2020) en 2 in 
2021 (let op: voorlopig cijfer). 
 
Vraag 77  
Hoeveel vacatures waren er voor IC-verpleegkundigen bij aanvang van de coronacrisis en hoeveel 
zijn er nu? 
  
  
 
11
 https://www.lnaz.nl/cms/files/opschalingsplan_covid-19_def.pdf 
Pagina 37 van 98 
 

In onderstaande tabel zijn de cijfers voor de periode Q1 2020- Q1 2021 weergegeven. 
 
Q1 2020-Q1-2021 
 
Instroom  Uitstroom 
 
Zorg en welzijn (smal) 149.270 115.000 
Jeugdzorg 4.070 3.250 
Bron: AZW Statline. 
 
Vraag 81  
Kunt u een nadere toelichting geven waar de 8 miljoen euro en de 13 miljoen euro voor 
pandemische paraatheid zijn besteed?  
 
Antwoord: 
Om een eerste stap te maken met het verbeteren van pandemische paraatheid heeft het vorige 
kabinet in totaal circa € 8 miljoen beschikbaar gesteld in 2021. Heel 2021 stond in het teken van 
voorbereidende werkzaamheden en opstart van het programma. Voor de opstartactiviteiten zijn 
personele uitgaven gedaan. Verder is in 2021 € 2 miljoen van het beschikbare bedrag uitgegeven 
aan de opbouw van Future Affordable and Sustainable Therapies (FAST). FAST is een nieuwe 
gerichte impuls vanuit de Nederlandse overheid (ministeries van VWS en EZK) voor innovatieve 
therapieontwikkeling. De structurele bijdrage van € 13 miljoen gaat in vanaf 2023. Deze middelen 
zijn nog niet uitgegeven. 
 
Vraag 82  
Welke taken hebben de actieve zorgreservisten indien zij worden ingezet?  
 
Antwoord: 
Zorgreservisten stellen zich beschikbaar op een specifiek activiteitenpakket op basis van zijn/haar 
bevoegd- en bekwaamheid. Deze activiteitenpakketten bestaan uit de meest voorkomende 
ondersteuningsvragen in ziekenhuizen en verpleeg- en verzorgingstehuizen. Er zijn vier 
activiteitenpakketten: ‘basiszorg en contact met zorgvragers’, ‘meer verantwoordelijkheid bij de 
zorg (waar nodig onder supervisie), ‘verpleegkundige zorg (BIG-geregistreerd) en 
‘verpleegkundige bewakingszorg (BIG-geregistreerd)’. Een uitgebreide beschrijving van de vier 
activiteitenpakketten is te vinden op https://wij.nationalezorgreserve.nl/activiteitenpakketten/. 
 
Vraag 83  
Waarom is het advies van de Gezondheidsraad om zuigelingen te vaccineren tegen het rotavirus 
niet opgevolgd?  
 
Antwoord: 
Zoals ik uw Kamer op 23 mei jl. heb gemeld zijn er geen middelen beschikbaar gesteld voor 
opname van rotavirusvaccinatie in het Rijksvaccinatieprogramma. Uit het advies van de 
Gezondheidsraad blijkt dat vaccinatie tegen de huidige prijzen niet kosteneffectief is. Ouders 
kunnen hun kinderen wel op eigen kosten laten vaccineren tegen rotavirus. Op de website van het 
RIVM kunnen ouders hier meer informatie over vinden. 
 
Vraag 84  
Wat zijn de tussentijdse resultaten van het aangepaste programma voor de humaan 
papillomavirus (HPV)-vaccinatie?  
 
Antwoord: 
De JGZ-organisaties zijn dit voorjaar gestart met de uitbreiding van het programma: zo worden 
naast meisjes ook jongens gevaccineerd, is de vaccinatieleeftijd verlaagd naar 10 jaar en vindt 
tegelijkertijd een inhaalcampagne tot 18 jaar plaats. Er is veel publiciteit gegenereerd en de 
campagne is goed ontvangen. Over de start van de aanvullende HPV-vaccinatie 18- tot en met 26-
12
jarigen is uw Kamer met de voorjaarsnota en later met een Kamerbrief geïnformeerd. Verder 
13
heb ik op 22 februari jl. een brief over de deelname aan het Rijksvaccinatieprogramma met uw 
Kamer gedeeld. Hierin heb ik goed nieuws gemeld over de HPV-vaccinatie: ongeveer 70% van de 
 
12
 Kamerstukken II 2021/22, 32793, nr. 607 
13
 Kamerstukken II 2021/22, 32793, nr. 581 
Pagina 39 van 98 
 

Vraag 89  
Wat is er aangepast in de werkwijze van het RIVM, zodat bevolkingsonderzoeken in de toekomst 
zoveel mogelijk doorgang kunnen vinden?  
 
Antwoord: 
Het RIVM heeft samen met de ketenpartners verschillende maatregelen uitgewerkt. Die kunnen 
worden ingezet wanneer de reguliere zorg onder zodanige druk komt te staan dat minder 
vervolgzorg op de bevolkingsonderzoeken beschikbaar is. De capaciteit in de vervolgzorg is 
immers bepalend voor het aantal uitnodigingen dat verstuurd kan worden voor het 
bevolkingsonderzoek. Zonder vervolgonderzoek komen de bevolkingsonderzoeken tijdelijk stil te 
liggen. Het betreft maatregelen, zoals: 
- Korte lijnen met de reguliere zorg om de situatie vanuit de bevolkingsonderzoeken over 
het voetlicht te brengen en de beschikbaarheid van (vervolg)zorg nauwkeurig te 
monitoren; 
- Meer regionale samenwerking zodat getroffen regio’s ontlast kunnen worden en zodat 
verschuiving van de uitvoering van de screening naar een nabijgelegen regio of vertraagd 
inplannen van screening mogelijk is;   
- Cliënten met een afwijkend resultaat kunnen worden verwezen naar regio’s waar wel 
voldoende capaciteit voor vervolgzorg beschikbaar is; 
- Inzet van taakdifferentiatie, waardoor de beschikbare capaciteit efficiënter kan worden 
ingezet; 
- Indien noodzakelijk, kan het (beperkt en onder voorwaarden) tijdelijk verlengen van de 
uitnodigingsinterval ruimte bieden om de bevolkingsonderzoeken in de lucht te houden; 
- Bij het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker kan meer aandacht besteed worden 
aan de mogelijkheid tot het gebruik van een zelfafnameset.  
 
De geformuleerde maatregelen geven meer lucht in het systeem, waardoor de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker in het vervolg ook bij hoge druk zo goed mogelijk doorgang 
kunnen vinden. Hierbij worden de ingezette maatregelen afgestemd op de ernst en omvang van 
een heropleving van het virus. De kwaliteitskaders blijven gehandhaafd. 
 
Vraag 90  
Kan per bevolkingsonderzoek aangegeven worden wat het aantal deelnemers is geweest de 
afgelopen vijf jaar?  
 
Antwoord: 
De monitors van de bevolkingsonderzoeken naar kanker over het jaar 2021 zijn nog niet afgerond. 
De monitors over 2020 zijn met de brief over de ontwikkelingen in de bevolkingsonderzoeken naar 
19
kanker op 17 december 2021 naar de Kamer gestuurd . Het aantal deelnemers aan de 
bevolkingsonderzoeken naar baarmoederhalskanker, borstkanker en darmkanker en de 
deelnamegraad in de laatste vijf jaren zijn als volgt: 
 
Jaar Baarmoederhalskanker Borstkanker Darmkanker 
20 21
2020 296.487 (49,7%) 533.256 (70,4%) 1.331.874 (71,6%) 
2019 452.6161 (56,0%) 996.447 (76,0%) 1.573.662 (71,8%) 
2018 460.474 (57,6%) 978.833 (76,9%) 1.593.789 (72,9%) 
22
2017 470.412 (57,0%) 1.029.097 (76,9%) 1.415.025 (73%) 
2016 449.586 (60,3%) 1.020.983 (77,3%) 1.063.651 (73%) 
 
Vraag 91  
Wat is de oorzaak van de toename in overgewicht?  
  
 
19
 Kamerstuk 32 793, nr. 579 
20
 Als gevolg van Covid-19 zijn er in 2020 minder mensen uitgenodigd en hebben minder mensen 
deelgenomen. 
21
 In 2022 wordt een veegactie gehouden waarin mensen die vanwege Covid-19 niet hebben deelgenomen aan 
het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker, opnieuw worden uitgenodigd.  
22
 In 2017 is het geheel vernieuwd bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker gestart. 
Pagina 41 van 98 
 

Vraag 96  
Hoe is het gesteld in de JOGG-gemeenten waar geen daling heeft plaatsgevonden van het aantal 
kinderen met overgewicht? Indien zij geen daling van het aantal kinderen met overwicht hebben 
bereikt: wat is daar de verklaring voor? 
 
Antwoord: 
De JOGG-aanpak is een integrale aanpak om de fysieke en sociale omgeving waarin de jeugd 
opgroeit structureel gezonder te maken. Dit gebeurt in omgevingen waar kinderen en jongeren 
veel komen: sport, thuis, school, de buurt, vrije tijd, media en werk. De aanpak wordt uitgevoerd 
door een lokaal werknet van bestuurders, professionals en mensen in de wijk.  
 
Het is nog onvoldoende bekend in welke mate een daling van het aantal kinderen en jongeren met 
overgewicht plaatsvindt in een JOGG-gemeente. Gemeenten worden binnen de JOGG-aanpak 
gestimuleerd de JOGG-aanpak te evalueren en monitoren. Deze informatie levert geen eenduidig 
beeld op. Het RIVM heeft daarom in 2019 onderzocht wat de invloed van de JOGG-aanpak is op 
overgewicht bij kinderen en jongeren. In het vierde jaar na de invoering van de JOGG-aanpak is 
het aantal kinderen tussen 2 en 19 jaar met overgewicht 9 procentpunt lager dan het aantal 
kinderen met overgewicht die niet in een JOGG buurt wonen. Dit verschil bleek echter niet 
statistisch significant. Een verklaring hiervoor is volgens het RIVM dat er meer gegevens over een 
langere periode en ook meer JOGG-buurten nodig zijn. Om deze reden start het RIVM dit jaar met 
een vervolgonderzoek naar het effect van de JOGG-aanpak op het percentage overgewicht. Het is 
de bedoeling dat er zo ontwikkeling op de langere termijn te zien is.  
 
Vraag 97  
Welke soort maatregelen worden in de ketenaanpak kinderen met overgewicht en obesitas zoal 
gebruikt?  
 
Antwoord: 
De zorg voor kinderen met overgewicht en obesitas kenmerkt zich door de aandacht aan 
onderliggende en/of additionele problematiek die een rol speelt bij het overgewicht. De zorg en 
ondersteuning kan derhalve uit diverse onderdelen bestaan, zowel vanuit het zorgdomein als het 
sociale domein. Er is een landelijk model ontwikkeld waar gemeenten een lokale invulling aan 
kunnen geven. Een gecombineerde leefstijl interventie (GLI) kan hier onderdeel van 
uitmaken. Binnen de ketenaanpak is een goede samenwerking tussen organisaties en personen die 
invloed hebben op de lokale aanpak van overgewicht bij kinderen noodzakelijk. Daarnaast is het 
belangrijk dat de aanpak aansluit bij gemeentelijke structuren, ontwikkelingen en 
verantwoordelijkheden. Professionals die betrokken kunnen zijn bij de aanpak zijn bijvoorbeeld 
jeugdverpleegkundigen, diëtisten, fysiotherapeuten, maatschappelijk werkers, opvoedkundig 
adviseurs en aanbieders van interventies en van reguliere voorzieningen. Een centrale 
zorgcoördinator zorgt voor de coördinatie en de begeleiding van kind en gezin. 
 
Vraag 98  
Waarom duurt het onderzoek naar de uitkomsten van Nutri-Score langer dan verwacht?  
 
Antwoord: 
Het evaluatieonderzoek van het Internationale Wetenschappelijk Comité (IWC) is erop gericht het 
algoritme van Nutri-Score meer in lijn te brengen met de internationale voedingsrichtlijnen. 
Meerdere scenario's van wijziging van het algoritme worden onderzocht en geëvalueerd. Het IWC 
betrekt hierbij de meest recente wetenschappelijke kennis op het gebied van voeding en 
gezondheid die van invloed kan zijn op de berekening van het algoritme. Tevens worden de meer 
dan 70 aandachtspunten voor verbetering van het algoritme, die door diverse stakeholders zijn 
ingediend, zoveel mogelijk meegenomen in het evaluatieonderzoek. Dit onderzoek is dus 
omvangrijk en complex. Afronding van het evaluatieonderzoek in december 2021 is daardoor niet 
mogelijk gebleken. De planning is dat het IWC het onderzoek voor de zomer van 2022 afrondt.  
 
Vraag 99  
Welke resultaten zijn tot nu toe geboekt met het Nationale Sportakkoord?  
  
Pagina 43 van 98 
 

 
Antwoord: 
Jaarlijks meet het RIVM, in samenwerking met het CBS, de wekelijkse sportdeelname onder de 
Nederlandse bevolking van het afgelopen jaar via de Gezondheidsenquête/Leefstijlmonitor. Sinds 
de opheffing van de laatste coronamaatregelen is nog geen nieuwe meting geweest naar 
sportdeelname. Er zijn wel cijfers bekend over de ontwikkeling in 2021 ten opzichte van 2020. 
 
Het RIVM en CBS rapporteerden over 2020 en 2021 het volgende aandeel wekelijkse sporters per 
leeftijdsgroep: 
Leeftijdsgroep 2020 2021 
4 t/m 11 jaar 64,5% 60,3% 
12 t/m 17 jaar 69,9% 74,3% 
18 t/m 64 jaar 56,9% 56,1% 
65 jaar en ouder 37,8% 37,3% 
Totaal 54,7% 54,0% 
Bron: https://www.sportenbewegenincijfers.nl/kernindicatoren/sportdeelname-wekelijks  
 
Voor wat betreft absolute aantallen rapporteerde NOC*NSF op basis van eigen onderzoek dat het 
aantal Nederlanders dat in 2021 wekelijks sport, afnam met 800.000 ten opzichte van 2020. Dit 
wijkt af van de ontwikkeling die het RIVM/CBS rapporteert. Echter, daarbij worden geen absolute 
aantallen berekend.    
 
Nieuwe sportdeelnamecijfers van het RIVM en CBS over 2022 volgen in 2023. Daarnaast verschijnt 
in het najaar van 2022 de nieuwe Monitor Sport en Corona van het Mulier Instituut, waarin wordt 
ingegaan op de effecten van de coronacrisis op de sportwereld. 
 
Vraag 106  
Met hoeveel productcodes wordt er in de (jeugd)zorg gewerkt, uitgesplitst per sector?  
 
Antwoord: 
Er worden thans in de jeugdhulp 3800 verschillende productcodes gebruikt, hetgeen nog niet alles 
zegt. Gemeenten definiëren veel eigen ‘producten’ met dito verantwoordingseisen voor een 
beperkt aantal vormen van dienstverlening. In 1 bericht kunnen declaraties voor meerdere 
clienten zitten en deze kunnen via verschillende productcodes worden gedeclareerd. Die keuze 
voor een productcode is afhankelijk van wat gemeenten met hun aanbieders afspreken. 
 
Vraag 107  
Wat is de opbrengst van de initiatieven GROZ Eindhoven en GROZ Rotterdam? Hoeveel geld is 
daaraan besteed?  
 
Antwoord: 
GROZ Eindhoven heeft subsidie ontvangen ter hoogte van 300.000,-. Daarnaast is 300.000,- aan 
co-financiering door GROZ Eindhoven zelf opgebracht. Deze subsidie is nog niet afgerond en loopt 
tot 4 november 2022.  
Groz Rotterdam is een van de nieuwe fieldlabs binnen de transitieagenda Human Capital van de 
Topsector Life Science and Health. Resultaten daarvan komen later dit en volgend jaar. Groz 
Rotterdam heeft geen financiering vanuit VWS ontvangen. 
 
Groz Eindhoven heeft de afgelopen periode al de nodige opbrengsten behaald.  
Zo is Groz Eindhoven actief in 4 verschillende wijken, zijn ruim 2000 inwoners actief in het 
programma rond fysieke fitheid, zijn 8 gemeenten aangesloten en wordt er hard gewerkt aan een 
business case, uitgaande van social return on investment. Ook lukt het steeds beter om 
verbindingen te leggen tussen de inwoner, de eerste lijn en het sociaal domein, zodat ook meer 
uitgegaan kan worden van de wensen en behoeften van inwoners. Daarnaast wordt actief 
samengewerkt met hogescholen zoals Fontys en met bedrijven zoals Van der Valk en Simac. GROZ 
Eindhoven participeert tevens actief in een community met andere fieldlabs, waarin van elkaar 
wordt geleerd en ervaringen worden uitgewisseld. 
 
 
Pagina 45 van 98 
 

Antwoord: 
Om ervoor te zorgen dat er nu en in de toekomst voldoende medewerkers in de zorg zijn die goed 
zijn toegerust voor en tevreden zijn met het belangrijke werk dat zij doen, is in de vorige 
kabinetsperiode (t/m 2021) uitvoering gegeven aan het actieprogramma Werken in de Zorg. Het 
zwaartepunt van de aanpak lag in de regio, de acties richtten zich met name op het behoud van 
personeel, verhogen van de instroom en werd gekeken hoe zorg anders georganiseerd kan 
worden. Instrumenten die hiervoor werden ingezet zijn met name Sectorplanplus (voor 
zorginstellingen voor scholing en behoud van medewerkers), Sterk in je Werk plus 
(loopbaanoriëntatie en –begeleiding voor medewerkers), middelen voor een marktconforme 
loonontwikkeling in de zorg (via de OVA systematiek) en concrete ondersteuning vanuit het Actie 
Leer Netwerk  en het Regioteam voor de regio’s. Via data-driven monitoring maken we inzichtelijk 
in welke mate de acties helpen om de opgave effectief aan te pakken. De cijfers zijn online voor 
iedereen te volgen: het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) maakt voor de kernindicatoren 
[1]
visualisaties in een online dashboard voor het Actieprogramma Werken in de Zorg .   
In 2021 zijn we bovendien praktische ondersteuning blijven bieden aan het veld bij de 
arbeidsmarktgevolgen van COVID-19.  
De uitdagingen op de arbeidsmarkt blijven ook de komende periode een van de grootste 
uitdagingen waar we voor staan in de zorg. Het kabinet heeft daarom bij de begroting van 2021 al 
besloten om structureel middelen beschikbaar te stellen: 80 miljoen euro in 2022 en vanaf 2023 
[2]
een bedrag van 130 miljoen euro per jaar. Uw Kamer heeft op 13 mei jongstleden een brief  
ontvangen waarin de aanpak voor de komende jaren gericht op een toekomstbestendige 
arbeidsmarkt in zorg en welzijn op hoofdlijnen wordt geschetst.  
 
Vraag 112  
Hoeveel personeel in de (jeugd)zorg is er afgelopen jaar bijgekomen? Kunt u dit uitsplitsen per 
sector?  
 
Antwoord: 
In de periode Q4 2020- Q4 2021 zijn er 149.080 werknemers de sector ingestroomd. In 
onderstaande tabel zijn de aantallen per branche weergegeven. 
 
instroom 
 
Zorg en welzijn (smal) 149080 
Universitair medische centra 7470 
Ziekenhuizen en overige med. spec. zorg 17330 
Geestelijke gezondheidszorg 9480 
Huisartsen en gezondheidscentra 3280 
Overige zorg en welzijn 20540 
Verpleging, verzorging en thuiszorg 56530 
Gehandicaptenzorg 19900 
Jeugdzorg 4200 
Sociaal werk 10340 
Bron: AZW Statline 
 
Vraag 113  
Hoeveel zorgverleners zijn er afgelopen jaar gestopt? Kunt u dit uitsplitsen per sector?  
 
Antwoord: 
In de periode Q4 2020-Q4 2021 zijn er 127.820 werknemers de sector uitgestroomd. In 
onderstaande tabel zijn de aantallen per branche weergegeven. 
 
Zorg en welzijn (smal) 127820 
Universitair medische centra 6900 
Ziekenhuizen en overige med. spec. zorg 17100 
 
[1] Via de AZW StatLine via https://azwstatline.cbs.nl/#/AZW/nl/ en het AZW Dashboard https://dashboards.cbs.nl/v1/AZWDashboard/ van het 
 
CBS.
 
[2]
 Hoofdlijnen Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Pagina 47 van 98 
 

Gehandicaptenzorg afdelingsassistent  € 19.800  
Gehandicaptenzorg ambulant begeleider thuiszorg  € 26.400  
Gehandicaptenzorg begeleider gehandicaptenzorg  € 26.200  
Gehandicaptenzorg gedragsdeskundige  € 46.300  
Gehandicaptenzorg geneeskundig specialist/profielarts  € 72.600  
Gehandicaptenzorg maatschappelijk werkende  € 29.800  
ondersteunend begeleider 
Gehandicaptenzorg gehandicaptenzorg  € 21.300  
Gehandicaptenzorg persoonlijk begeleider gehandicaptenzorg  € 29.600  
   
GGZ activiteitenbegeleider  € 30.700  
GGZ agogisch werkende  € 35.200  
GGZ begeleider psychiatrische zorg  € 33.800  
GGZ gedragsdeskundige  € 47.800  
GGZ maatschappelijk werkende  € 40.800  
verpleegkundig specialist/gespecialiseerd 
GGZ verpleegkundige  € 49.300  
GGZ verpleegkundige  € 41.000  
GGZ zorghulp/afdelingsassistent  € 24.000  
   
Jeugdzorg activiteitenbegeleider  € 36.700  
Jeugdzorg gedragswetenschapper  € 47.500  
Jeugdzorg jeugdzorgwerker  € 38.800  
Jeugdzorg verpleegkundige  € 32.900  
   
Sociaal Werk activiteitenbegeleider  € 29.200  
Sociaal Werk maatschappelijk werker  € 39.200 
Sociaal Werk sociaal cultureel werker  € 37.100  
Sociaal Werk sociaal pedagogisch werker  € 29.500  
Sociaal Werk verpleegkundige  € 39.700  
Sociaal Werk woonbegeleider  € 36.100  
Sociaal Werk ziekenverzorgende  € 31.000  
   
Thuiszorg activiteitenbegeleider  € 23.800  
Thuiszorg geneeskundig specialist/profielarts  € 83.100  
Thuiszorg maatschappelijk werkende  € 36.100  
Thuiszorg verpleegkundige  € 30.000  
Thuiszorg verzorgende  € 22.600  
zorghulp/afdelingsassistent/huishoudelijk 
Thuiszorg medewerker  € 11.300  
   
Verpleeg- en 
verzorgingshuizen activiteitenbegeleider  € 22.800  
Verpleeg- en 
verzorgingshuizen geneeskundig specialist/profielarts  € 86.600  
Verpleeg- en 
verzorgingshuizen maatschappelijk werkende  € 34.900  
Verpleeg- en 
verzorgingshuizen verpleegkundige  € 32.100  
Pagina 49 van 98 
 

zeggenschap en aandacht voor cultuursensitieve aspecten. En zorgopleidingen moeten, gegeven 
de voorliggende ambitie, flexibel zijn en aansluiten op het continu veranderende zorglandschap.  
In de zomer van 2022 ontvangt uw Kamer een uitgewerkt programmaplan.  
 
Vraag 117  
Waarom zijn er geen actuele cijfers met betrekking tot het verwacht personeelstekort? Waarom is 
het actuele cijfer van 2020?  
 
Antwoord: 
30
Op 20 januari jl. heb ik uw Kamer in een brief geïnformeerd over de nieuwe prognose van het 
verwachte personeelstekort die ABF Research in december 2021 heeft opgeleverd. Deze prognose 
is gemaakt op basis van realisatiecijfers over 2020 voor wat betreft het zorggebruik en de 
arbeidsmarkt, omdat realisatiecijfers over 2021 pas gedurende 2022 beschikbaar komen. Eind van 
2022 komt een nieuwe prognose beschikbaar. 
 
Vraag 118  
Waarom is er gekozen voor een eenmalige verhoging van de overheidsbijdrage in de 
arbeidskostenontwikkeling van € 675 miljoen per 2022? Welke zorgverleners in welke zorgsector 
hebben hier profijt van gehad?  
 
Antwoord: 
Jaarlijks stelt het kabinet de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling (de ova) 
beschikbaar. Met deze bijdrage wordt een marktconforme loonontwikkeling in de zorg mogelijk 
gemaakt. De afgelopen kabinetsperiode 2018-2021 is met de overheidsbijdrage circa 6 miljard 
euro aan extra arbeidsvoorwaardenruimte beschikbaar gekomen. Voor 2022 bedraagt de ova 
ongeveer 1,6 miljard euro. Specifiek voor de middengroepen uit de loongebouwen van zorg en 
welzijn heeft het vorige kabinet daar bovenop nog eens 675 miljoen euro beschikbaar gesteld. Het 
betreft een eenmalige verhoging van de ova, maar die werkt wel structureel door (het is een extra 
plak met structureel geld die erbovenop komt).  
Het ministerie van VWS heeft met een representatieve meerderheid van de werkgevers binnen 
zorg en welzijn een overeenkomst gesloten over de aanvulling op de reguliere ova in 2022. Daarin 
is ondermeer afgesproken dat werkgevers zich zullen inzetten om de extra middelen in te zetten 
voor de middengroepen in het loongebouw (conform SER-advies “Aan de slag voor de zorg; een 
actieagenda voor de zorgarbeidsmarkt”). Het is vervolgens aan sociale partners om via cao’s 
afspraken te maken over de precieze inzet van deze 675 miljoen euro aan extra 
arbeidsvoorwaardenruimte. De afgelopen periode zijn binnen zorg en welzijn veel nieuwe cao’s 
afgesloten en daarin zie ik ook dat er afspraken zijn gemaakt over extra beloningen voor 
werknemers in het midden van het loongebouw. Denk aan het toevoegen van extra treden aan de 
salarisschalen in het midden van het loongebouw bij onder meer de cao ziekenhuizen en de cao 
gehandicaptenzorg. 
 
Vraag 119  
Heeft u een beeld van het aantal studenten die verschillende opleidingen doorlopen, en hoe zich 
dit verhoudt tot de tekorten in verschillende beroepsgroepen in de zorgsector?  
 
Antwoord: 
VWS stelt jaarlijks plekken beschikbaar voor de vervolgopleidingen waarvan de bekostiging onder 
de verantwoordelijkheid van VWS valt. Hierbij dienen de adviezen van het Capaciteitsorgaan als 
uitgangspunt. Ultimo december 2020 is de Kamer geïnformeerd over het laatste advies en de 
31
kabinetsreactie daarop. Voor het grootste deel van de opleidingen geldt dat de feitelijke instroom 
in de opleidingen overeenkomt met de beschikbare aantallen plekken. Van enkele opleidingen is 
bekend dat het lastig is om de benodigde instroom in de opleiding te realiseren. De hiermee 
samenhangende tekorten doen zich met name voor bij de opleiding tot specialist 
ouderengeneeskunde, arts voor verstandelijk gehandicapten, arts maatschappij en gezondheid, 
klinisch psycholoog en een groot aantal medisch ondersteunende en verpleegkundige beroepen 
(FZO-beroepen). Bij deze laatste categorie opleidingen stelt VWS overigens geen 
 
30
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 29282, nr. 451 
31
 Kamerstukken 29282, nr. 427. 
 
Pagina 51 van 98 
 

 
De aanpak van wachttijden en wachtlijsten zet in op structurele oplossingen om de oorzaken ervan 
aan te pakken. Dat is een proces van de lange adem. Wel is in de regio Rijnmond al het nut 
gebleken van het diep in de cijfers duiken. Door een administratieve opschoning van het systeem 
blijken er om en nabij 140 minder wachtenden te zijn dan was voorzien. 
 
Vraag 122  
Waarom is er geen nulmeting en actuele stand met betrekking tot meedoen van mensen met een 
chronische ziekte of levenslange beperking?  
 
Antwoord: 
De groep mensen met een beperking of chronische ziekte is zeer uiteenlopend. Het kunnen 
meedoen van deze brede groep op alle domeinen van het leven is niet eenvoudig te vatten in 
indicatoren. Om de voortgang van het programma Onbeperkt meedoen! te monitoren heeft het 
RIVM in opdracht van VWS in 2019, 2020 en 2021 een cijferoverzicht gepubliceerd. Dit 
cijferoverzicht biedt een breed scala aan indicatoren aan om weer te geven in hoeverre mensen 
met een beperking kunnen meedoen in maatschappij. Voor zo ver beschikbaar gaat het eerste 
cijfer over 2015 of 2016, vlak voordat het programma Onbeperkt meedoen! van start ging. Voor 
de meest actuele cijfers verwijs ik u graag naar het cijferoverzicht RIVM Onbeperkt Meedoen 2021 
(https://www.rivm.nl/documenten/cijferoverzicht-onbeperkt-meedoen).  
 
Om inzicht te krijgen in ontwikkelingen in de tijd, worden ook cijfers van eerdere jaren 
gepresenteerd. Er zijn geen analyses uitgevoerd om vast te stellen of veranderingen over de tijd 
statistisch significant zijn. 
 
Vraag 123  
Wat zijn de opbrengsten van de 26 miljoen euro extra voor bovenregionale expertisecentra en de 
613 miljoen euro extra aan gemeenten?  
 
Antwoord: 
Het resultaat voor de bovenregionale expertisecentra is dat alle acht bovenregionale 
expertisenetwerken actief zijn. De expertisenetwerken hebben tot nu toe in meer dan 115 
casussen voorzien in consultatie en advies. Ook is er tot nu toe bij 124 vastgelopen zorgvragen 
zorg georganiseerd of zijn betrokken partijen geholpen om dit te realiseren. Het bovenregionale 
expertisenetwerk brengt ook in beeld voor welke jongeren het in het gebied nog niet goed lukt om 
passende hulp te organiseren en waarom dit niet lukt. Indien er voor groepen jongeren géén 
passende plek is of ontoereikende zorg, dan ondersteunt het netwerk de doorontwikkeling van 
bestaande zorg óf de realisatie van nieuwe voorzieningen. Zo zijn er inmiddels 48 nieuwe plekken 
gerealiseerd. 
 
Het kabinet had voor 2021 € 613 miljoen beschikbaar gesteld voor de acute problemen in de 
jeugdzorg. De extra middelen zijn onder andere bedoeld om uitbreiding van de crisiscapaciteit 
jeugd-ggz mogelijk te maken (€ 50 miljoen),  wachttijden aan te pakken(€ 255 miljoen), de 
vastgoedtransitie van accommodaties gesloten jeugdhulp en open driemilieusvoorzieningen (€ 55 
33
miljoen), vereenvoudiging jeugdbeschermingsketen (€ 15 miljoen), tegengaan van verdringing 
(€ 228 miljoen) en het stimuleren van de POH-Jeugd (€ 10 miljoen). 
 
Het grootste deel van de middelen voor de aanpak van wachttijden is naar de gemeenten gegaan 
via de Algemene Uitkering Gemeentefonds. Doordat het budget voor jeugdzorg onder de beleids- 
en bestedingsvrijheid van gemeenten valt, hoeven gemeenten hun uitgaven niet aan het Rijk te 
verantwoorden. Gemeenten hebben de middelen vooral ingezet om budgetplafonds in 2021 op te 
heffen of te verruimen. Een aantal gemeenten heeft de middelen ingezet voor andere 
maatregelen, bijv. een systeemaanpak of een zorgmakelaar die casusgericht inspringt. Een deel 
van de middelen (€ 3,2 miljoen) is besteed aan een opdracht aan het Ondersteuningsteam Zorg 
 
33
 Daar waar bij de specialistische jeugdhulp de wachttijden reeds zijn teruggebracht tot op of onder de norm is 
dat veelal ten koste gegaan van andere noodzakelijke uitgaven dan wel lastenstijgingen en bieden de extra 
middelen soelaas om die verdringing te compenseren. 
Pagina 53 van 98 
 

inhoudelijke verbeteringen zullen daarmee ook behulpzaam zijn bij het effectief aanpakken van 
wachttijden. 
 
Vraag 125  
Hoeveel bovenregionale expertisecentra zijn inmiddels gestart? Hoe staat het met de voortgang 
van deze centra? Bestaan de expertisecentra naast kennisdeling ook uit fysieke extra plekken voor 
jongeren? Hoeveel extra plekken zijn er in deze expertisecentra gecreëerd voor jongeren die hulp 
nodig hebben?  
 
Antwoord: 
Alle acht bovenregionale expertisenetwerken zijn actief. Voor ouders met een hulpvraag is in 
eerste instantie het regionale expertteam beschikbaar. Zij schakelen het bovenregionale 
expertisenetwerk in wanneer er extra ondersteuning nodig is om een casus op te lossen.  
 
De expertisenetwerken hebben tot nu toe in meer dan 115 casussen voorzien in consultatie en 
advies. Dit varieert van de inzet van inhoudelijk experts of ervaringsdeskundigen tot aan het 
helpen van een lokaal team waar zij terecht kunnen met hun vraag. Ook is er tot nu toe bij 124 
vastgelopen zorgvragen zorg georganiseerd of zijn betrokken partijen geholpen om dit te 
realiseren. De manier waarop dit is gedaan, is zeer divers. Er wordt vaak een procesregisseur 
ingezet: iemand die alle betrokken partijen om tafel brengt en zorgt dat er een passende oplossing 
gevonden wordt. Ook wordt in sommige gevallen voorzien in een garantie voor financiering of 
maatwerkfinanciering.  
 
Het bovenregionale expertisenetwerk brengt ook in beeld voor welke jongeren het in het gebied 
nog niet goed lukt om passende hulp te organiseren en waarom dit niet lukt. Indien er voor 
groepen jongeren géén passende plek is of ontoereikende zorg, dan ondersteunt het netwerk de 
doorontwikkeling van bestaande zorg óf de realisatie van nieuwe voorzieningen. Zo zijn er 
inmiddels 48 nieuwe plekken gerealiseerd. Veelal gaat het hierbij om intensief kleinschalige 
woonvormen. Ook zijn er (nieuwe) zorgvormen ontwikkeld, zodat zorg beter aansluit bij de 
behoefte van de jongere. Echter, uit de analyse van de bovenregionale expertisenetwerken en de 
expertteams waarom jongeren geen passende hulp ontvangen, blijkt ook vaak dat er géén 
verklarende analyse is gemaakt, samenwerkingen niet goed verlopen, er te weinig vertrouwen is in 
elkaars professionaliteit, of jongeren en hun ouders onvoldoende betrokken worden. Een nieuwe 
plek creëren is daarmee géén duurzame oplossing. De bovenregionale expertisenetwerken zetten 
daarom ook in op leren en verbeteren met elkaar: door intensiveren en verbeteren van 
samenwerkingen, het trainen van professionals in het maken van een verklarende analyse én het 
gezamenlijk evalueren en leren van casussen. Dit is van groot belang om te voorkomen dat 
casuïstiek onnodig escaleert en het jeugdhulpstelsel en -landschap blijvend te verbeteren. 
 
Vraag 126  
In hoeverre zullen de investeringen middels het Jeugdpakket (58,5 miljoen euro) en het 
Steunpakket Welzijn en Jeugd (40 miljoen euro) ten aanzien van het sociaal en mentaal welzijn 
van jongeren na 2021 verdere doorgang vinden in gemeenten? Kunnen er voorbeelden worden 
gegeven in hoe deze subsidies worden besteed?  
 
Antwoord: 
Van het totaalbedrag (€ 98,5 miljoen) van de steunpakketten is € 88,5 miljoen naar gemeenten 
gegaan. Het kabinet heeft gemeenten opgeroepen om deze middelen direct in te zetten voor het 
sociaal en mentaal welzijn van kinderen en jongeren, maar het is aan gemeenten om te bepalen 
hoe zij deze middelen inzetten en of ze deze middelen willen spreiden over meerdere jaren. Het 
vorige kabinet heeft uw Kamer geïnformeerd over de opbrengsten van deze steunpakketten 
middels de brief ‘Opbrengsten van steunpakket sociaal en mentaal welzijn’ van december 2021 
(Kamerstukken II, 25 295, nr. 1705). In het bij de brief gevoegde onderzoek van Significant Public 
zijn meerdere voorbeelden opgenomen zoals ‘Huis73 in Den Bosch’ en ‘jongerenwerk in Krimpen 
aan den IJssel’ over de besteding van de middelen.  
 
Vraag 127  
Welk concreet doel stelt u aan uzelf in het terugbrengen van de wachtlijsten in de jeugdzorg? (in 
cijfers of percentages)  
 
Pagina 55 van 98 
 

Antwoord: 
Verreweg het grootste deel van de middelen – ongeveer 80 procent – is door zorgaanbieders 
aangevraagd voor het bekostigen van extra zorgcapaciteit, variërend van (licht)ambulant tot 
klinische zorg. De resterende 20 procent van de middelen is aangevraagd voor activiteiten om 
crises zo veel als mogelijk te voorkomen, het intensiveren van bestaande zorgtrajecten om 
verzwaring van problematiek op te vangen, het versterken van professionals door scholing en 
consultatie en het doorontwikkelen van zorg zoals inzet op e-health.  
 
Begin dit jaar is door de acht coördinerende gemeenten een uitvraag gedaan naar de stand van 
zaken onder alle aanbieders. Hieruit bleek dat veel aanbieders last hebben van de huidige krapte 
op de arbeidsmarkt waardoor wervingsprocessen langer duren dan gehoopt en de betreffende 
aanbieders de zorgcapaciteit nog niet hebben kunnen uitbreiden zoals zij voor ogen hadden.  
 
Naar schatting van aanbieders begin dit jaar is ongeveer 100 fte aan capaciteit gerealiseerd en 
bekostigd. Daarnaast zijn extra plekken voor acute opname gerealiseerd. Ook zijn verschillende 
nieuwe behandelgroepen gestart en intensieve ambulante teams uitgebreid of gestart. Hierdoor 
kunnen extra kinderen geholpen worden. Zo gaf begin dit jaar één aanbieder aan 50 jongeren 
extra te hebben geholpen. Een andere aanbieder gaf aan dat de wachttijd was afgenomen met 20 
procent en het aantal crisismeldingen gelijk was gebleven. Tot slot worden consultaties geboden 
rondom eetstoornissen en zijn diverse initiatieven rondom wachtlijstondersteuning gestart. 
 
Voor de zomer wordt opnieuw de stand van zaken onder aanbieders uitgevraagd. Na de zomer zal 
ik uw Kamer hierover informeren. 
 
Vraag 131  
Welke van de 26 maatregelen uit de actieagenda schadelijke praktijken zijn het meest effectief om 
vrouwelijke genitale verminking (VGV) eerder en beter in beeld te brengen, te stoppen en 
duurzaam op te lossen? Waaruit blijkt dit? Hoeveel rechtszaken zijn er sinds 2015 gevoerd tegen 
daders van VGV? Hoeveel veroordelingen zijn er geweest?  
 
Antwoord: 
Door de staatssecretaris van VWS wordt ingezet op het voorkomen van VGV bijvoorbeeld door het 
inzetten van gerichte voorlichting en communicatie, de implementatie van een medische leidraad 
door de NVOG en de inzet van sleutelpersonen. Jaarlijks worden 150 huiskamergesprekken 
gevoerd door sleutelpersonen en hiermee worden minimaal 900 ouders die in deze potentiële 
doelgroep kunnen vallen geïnformeerd over schadelijke praktijken. De minister van SZW heeft, in 
het commissiedebat Inburgering en Integratie van 30 mei 2022, toegezegd uw Kamer rond de 
zomer te informeren over de voortgang van de actieagenda Schadelijke Praktijken.  
 
Op landelijk niveau zijn geen cijfers bekend van het aantal rechtszaken en de veroordelingen. Het 
OM registreert niet of er sprake is van VGV, omdat er geen specifieke strafbaarstelling voor 
bestaat in het wetboek van Strafrecht. Het OM registreert enkel op delictsartikel waarbij VGV valt 
onder de algemene strafbepaling van mishandeling. In maart heeft de Europese Commissie een 
richtlijnvoorstel ter bestrijding van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld ingediend waarin 
een specifieke strafbaarstelling van VGV wordt voorgesteld. Dit voorstel wordt op 8 juni 
aanstaande in het commissiedebat Justitie en Veiligheid, JBZ-Raad Luxemburg van 9 en 10 juni 
2022 (algemeen), behandeld.  
 
Vraag 132  
Het was het laatste jaar voor het programma Geweld hoort nergens thuis: wat betekent dit voor 
de opgebouwde infrastructuur in 2022?  
 
Antwoord: 
De opgebouwde infrastructuur voor de ondersteuning van de regio’s blijft in 2022 behouden. De 
regionale projectleiders blijven ondersteuning bieden aan de regio’s om de regionale aanpak 
verder te versterken en te borgen. Het gaat dan om het versterken van het lokale team met 
deskundigheid over veiligheid,  gezamenlijk multidisciplinair werken volgens de MDA++ aanpak, 
werken volgens de gedeelde visie van gefaseerd samenwerken aan veiligheid met bestuurlijk 
commitment. Hierbij worden de regionale projectleiders ondersteund vanuit een landelijk 
Pagina 57 van 98 
 

Vraag 136  
Hoe veilig zijn de gezondheids-apps, waarvan het gebruik mede door corona explosief is 
toegenomen? Is regulering en toezicht nodig?  
 
Antwoord: 
Veiligheid  
Het aantal gezondheidsapps neemt toe. In appstores zijn er internationaal meer dan 500.000 
gezondheidsapps beschikbaar. Veilig en betrouwbaar gebruik van gezondheidsapps is hierbij een 
belangrijk aandachtspunt. De voormalig staatssecretaris van VWS heeft het National eHealth 
Living Lab (NeLL) gevraagd om in samenwerking met veldpartijen te komen tot één breed 
gedragen landelijk toetsingskader voor gezondheidsapps, mede om meer te weten te komen over 
de effectiviteit en betrouwbaarheid van gezondheidsapps. Dit adviesrapport is op 17 december 
2021 aan de Kamer aangeboden.  
Het in het rapport gepresenteerde landelijk toetsingskader heeft als basis de internationale norm 
voor toetsing van gezondheidsapps (CEN-ISO). CEN-ISO is een norm voor kwaliteit en 
betrouwbaarheid van gezondheidsapps, die op vier aspecten toetst (gezondheid & veiligheid, 
gebruikersvriendelijkheid, dataveiligheid en robuustheid). Het landelijk toetsingskader en de 
geadviseerde selectie-en filterprocedure zullen via een pilot het komende jaar worden getoetst op 
een select aantal apps. Zo kan worden getest hoe dit in de praktijk werkt en of dit op grotere 
schaal universeel toepasbaar is. De resultaten hiervan worden in 2023 met uw Kamer gedeeld. 
 
Daarnaast heeft de voormalig minister van VWS de Gezondheidsraad gevraagd te komen tot een 
kader met criteria voor verantwoorde inzet van gezondheidsapps door de overheid voor 
screeningsdoeleinden. Het advies hierover is op 19 oktober 2021 aan de Kamer aangeboden. Bij 
de ontwikkeling van eventuele nieuwe gezondheidsapps, die door de Rijksoverheid zullen worden 
ingezet en/of ontwikkeld, zullen de door de Gezondheidsraad benoemde aandachtspunten als 
uitgangpunt worden genomen.  
 
Regulering en toezicht   
Het toezicht op het gebruik van gezondheidsapps in de zorg gaat op eenzelfde wijze als bij andere 
zorgtoepassingen. De IGJ houdt toezicht op hoe zorg geleverd wordt, ongeacht hoe die geleverd 
wordt (bijvoorbeeld op digitale zorg, waaronder het gebruik van gezondheidsapps). De punten 
waar de inspectie op let binnen e-health, zijn beschreven in het toetsingskader 'Inzet van e-health 
door zorgaanbieders'. De Wet kwaliteit klachten en geschillen in de zorg (Wkkgz), is het wettelijk 
kader voor dit toezicht, samen met andere wet- en regelgeving. Verzekeraars kijken (aansluitend 
op Europese ontwikkelingen) in hoeverre gezondheidsapps voor vergoedingen in aanmerking 
kunnen komen.  
Vraag 137  
In hoeveel verpleeghuizen wordt voldaan aan het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg? Hoe groot is 
het actuele tekort aan verpleeghuismedewerkers ten opzichte van het Kwaliteitskader 
Verpleeghuiszorg?  
 
Antwoord: 
Er is geen aparte registratie van verpleeghuizen die voldoen aan het Kwaliteitskader 
verpleeghuiszorg. Wel laat de voortgangsrapportage Waardigheid en Trots (Kamerstuk II, 2020-
21, 31 765 nr 546) dat de kwaliteit aanmerkelijk is toegenomen. Dit uit zich onder andere in een 
sterke toename van het aantal medewerkers in de verpleeghuiszorg. In 2021 bedraagt de 
toename 4.000 fte, waardoor ten opzichte van 2017 de omvang van het aantal medewerkers is 
toegenomen met 29.000 fte. Ook de cliënttevredenheid is onverminderd hoog (in 2021: 7,9). 
In juni 2022 verschijnt de eindrapportage van de IGJ, waarin de bevindingen van de IGJ worden 
weergegeven over de stand van zaken in de V&V-sector.  
 
De bevindingen van de inspectie laten zien dat het de meeste verpleeghuizen lukt om persoonlijke 
aandacht te geven aan hun bewoners. De zorgmedewerkers kennen hun persoonlijke wensen en 
behoeften, en bieden geborgenheid met respect en begrip. Tegelijkertijd vormt het inzetten van 
voldoende of deskundig personeel voor veel aanbieders een grote uitdaging. Dit kan uiteraard niet 
los worden gezien van de krapte op de arbeidsmarkt voor zorgpersoneel en de gevolgen van de 
coronapandemie. Tot slot concludeert de IGJ dat het sturen op kwaliteit en veiligheid de komende 
jaren blijvende aandacht verdient ondanks de stappen die in de afgelopen jaren zijn gezet. Bijna 
de helft van de zorgorganisaties had bij een eerste bezoek niet altijd de kwaliteit van zorg in beeld 
Pagina 59 van 98 
 

De essentie van de Juiste Zorg op de Juiste Plek is duurdere zorg voorkomen, zorg dichter bij 
mensen thuis verplaatsen en zorg vervangen door andere zorg, zoals e-health. Dit helpt mensen 
beter te leven en functioneren met hun ziekte of beperking. De beweging JZOJP vraagt om een 
andere organisatie van het zorg- en ondersteuningsaanbod. Op de vraag hoe dit het beste 
georganiseerd kan worden, is geen eenduidig antwoord te geven. Elke regio maar ook elk netwerk 
kent specifieke uitdagingen die vragen om oplossingen passend bij de regionale of zorgspecifieke 
context. Aan de hand van de uitdagingen en vraagstukken die in de regio (of het netwerk spelen) 
wordt een beeld opgesteld en een aanpak geformuleerd. Onderdeel van deze aanpak zijn 
geprioriteerde doelen. Deze kunnen afhankelijk van regio, netwerk en opgave dus van elkaar 
verschillen. 
 
Zoals de website van de JZOJP en de Lerende Evaluatie van het RIVM laten zien zijn er talrijke 
goede voorbeelden van het voorkomen, verplaatsen en vervangen van zorg die aantonen dat het 
concept JZOJP helpt bij de noodzakelijke innovatie en motivatie van betrokken partijen. De 
praktijk om de beweging verder te brengen, is echter ook weerbarstig. Een volgende stap bij 
regionale samenwerking vraagt meer dan voorheen om een integrale benadering, waarbij alle 
betrokken partijen hun verschillende deelopgaven kunnen verbinden aan een integrale agenda.  
 
Vraag 141  
Wat gaat er gedaan worden om per regio duidelijker te krijgen hoe de verschillen per regio of zelfs 
in de regio ondersteund kunnen worden om de JZOJP verder vorm te geven?  
 
Antwoord: 
In het coalitieakkoord is hierover afgesproken dat VWS samen met Nederlandse Zorgautoriteit aan 
de hand van de juiste zorg op de juiste plek (JZOJP) regiobeelden zal laten 
opstellen/doorontwikkelen die kunnen leiden tot een herschikking van het zorglandschap, waarbij 
een integraal aanbod en passende zorg over domeinen heen voor iedereen in Nederland, ongeacht 
woonplaats, de normen zijn.  
 
Om te zorgen dat de regiobeelden en plannen daadwerkelijk tot stand komen, integraal en van 
voldoende kwaliteit zijn, stel ik aanvullende minimumeisen over de inhoud en opzet. Alle partijen 
moeten in samenhang hun deelopgaven kunnen verbinden aan een integrale agenda (dus inclusief 
sociaal domein, preventie, jeugd en arbeidsmarktvraagstukken). Ik spreek af welke partijen ten 
minste deelnemen aan het opstellen van regiobeelden en over welke onderwerpen de regiobeelden 
gaan. Hierbij vraag ik om  specifieke aandacht voor die functies die in ieder geval aanwezig 
moeten zijn of die de komende jaren extra inzet vanuit het coalitieakkoord vragen, bijvoorbeeld 
ouderenzorg, acute zorg en jeugd, alsmede thema’s zoals preventie, innovatie en arbeidsmarkt. 
De regiobeelden moeten uiteindelijk ook leiden tot regioaanpakken. 
 
Het gaat echter niet alleen om de regiobeelden zelf, maar ook om de governance van de 
samenwerkingsverbanden in de regio. Ook ga ik samen met de NZa, ZiNL en RIVM, de regio’s 
beter ondersteunen in de domein overstijgende samenwerkingsverbanden. Die ondersteuning kan 
bestaan uit het delen van kennis, aanpassen van kaders waar nodig en opschalen van goede 
initiatieven, onder andere ook op het gebied van data en bekostiging. De regiobeelden en 
regioaanpakken zullen hierbij behulpzaam zijn. 
 
Vraag 142  
Kan nader toegelicht worden waarom de verschillen per regio te groot zijn om de JZOJP eenduidig 
verder te brengen?  
 
Antwoord: 
Het bieden van de Juiste Zorg op de Juiste Plek waarbij de mens echt centraal staat, vergt 
(domeinoverstijgende) samenwerking tussen partijen in de regio. 
Regio’s verschillen sterk, zowel in de (combinatie van) uitdagingen waarmee regio’s 
geconfronteerd worden, als de (historische, geografische) context waarbinnen deze samenwerking 
moet worden vormgegeven. Denk bijvoorbeeld aan het feit dat zorgaanbieders zoals ziekenhuizen 
en huisartsen niet overal hetzelfde georganiseerd zijn en dat ook de mate van burgerparticipatie 
sterk kan verschillen. Ook gemeenten kunnen heel anders georganiseerd zijn. De 
Pagina 61 van 98 
 

Vraag 146  
Hoeveel extra verpleeghuisplekken zijn er in 2021 bijgekomen en hoeveel zijn er vervangen? Wat 
is de verwachting voor 2022?  
 
Antwoord: 
Zoals ik, de minister van Langdurige zorg en Sport, u op 13 april 2022 heb laten weten 
(Kamerstuk II, 2021-22, 31 765 nr 638) is het aantal cliënten in een verpleeghuis tussen medio 
2020 en medio 2021 toegenomen van 122.825 naar 127.340. Deze ontwikkeling is echter sterk 
beïnvloed door de COVID-periode. Er is geen landelijke registratie van het aantal vervangen 
verpleeghuisplekken. 
 
De inzet onder invloed van scheiden van wonen en zorg is om het aantal verpleeghuisplekken niet 
verder te laten stijgen (met uitzondering van bouwplannen die al in een vergaand stadium 
verkeren). Wel houdt de minister voor LZS vast aan de bestuurlijke ambities die in 2021 met de 
sector zijn uitgesproken om in de komende vijf jaar 25.000 extra verpleegzorgplekken te 
realiseren. Deze zullen vooral worden ingevuld via geclusterde woonvormen (met VPT) of in de 
thuissituatie. 
Begin juli wordt het programma “Wonen en zorg voor ouderen”, als onderdeel van het WOZO-
programma, aangeboden aan de Tweede Kamer. Dit programma wordt in samenwerking met de 
minister voor VRO ter hand genomen. 
 
Vraag 147  
Hoeveel extra geclusterde woonvormen zijn er in 2022 bijgekomen en hoeveel zijn er vervangen? 
Wat is de verwachting voor 2022?  
 
Antwoord: 
Uit de monitor geclusterd wonen blijkt dat in 2021 143.802 geclusterde wooneenheden waren, met 
gegevens van 86% van de gemeenten. In 2020 waren dit 120.106 wooneenheden in 83% van de 
gemeenten. Uit de monitor is niet af te leiden hoeveel wooneenheden er bijgekomen zijn en 
hoeveel vervangen. Naast een toename van het aantal gemeenten, leverden gemeenten deels ook 
verbeterde, meer volledige informatie aan. In het programma Wonen en Zorg voor Ouderen, dat 
voor de zomer naar de Tweede Kamer wordt gestuurd, wordt ingegaan op de ambities m.b.t. 
geclusterde woonvormen tot en met 2030. 
 
Vraag 148  
Wat betekent de constatering met betrekking tot het programma ‘Meer inzicht in de uitkomsten? 
Wat gaat er nu gebeuren?  
 
Antwoord: 
In het lopende programma Uitkomstgerichte Zorg worden uitkomstindicatoren in de medisch-
specialistische zorg ontwikkeld. In de ex durante evaluatie ‘Meer inzicht in uitkomsten’ hebben 
veldpartijen aangegeven behoefte te hebben aan een visie op Uitkomstgerichte Zorg die verder 
reikt dan de looptijd van het huidige programma. Partijen willen graag een doorlopend gesprek 
over hoe de resultaten gaan passen in de praktijk en wat daarvoor nog nodig is. Ik vind deze stap 
ook zeer belangrijk en ben met partijen in overleg hoe we de komende periode de ontwikkelde 
indicatorensets in de dagelijkse praktijk kunnen implementeren. Concreet gaat het hierbij om het 
daadwerkelijk registreren van uitkomstindicatoren in de instellingen en het uitwisselen van deze 
uitkomstgegevens met de kwaliteitsregistraties. Hierdoor kunnen zorgprofessionals de kwaliteit 
van de door hen geleverde zorg verder verbeteren. En kunnen uitkomstgegevens het gesprek van 
patiënt en zorgverlener over de best passende behandeling (Samen Beslissen) ondersteunen. Ten 
slotte kunnen uitkomstgegevens patiënten helpen bij hun keuze voor de best passende 
behandelaar en zorgverzekeraars bij de zorginkoop. Ik wil hier met partijen afspraken over maken 
in het Integraal Zorgakkoord. 
 
Vraag 149  
Waarom ziet de overheid in het actieprogramma Werken in de zorg nog een rol voor zichzelf, 
gezien de opmerking op blz. 118 ("Het is ongebruikelijk om de arbeidsvoorwaarden of de 
arbeidsomstandigheden direct te subsidiëren vanuit de begroting van het ministerie van VWS")?
  
 
Pagina 63 van 98 
 

Vraag 152  
Waarom zijn rentederivaten niet geheel verboden?  
 
Antwoord: 
In het kader van de financiering van investeringen en de daaraan verbonden renterisico’s kunnen 
bepaalde financiële derivaten soms een toegevoegde waarde hebben. Hierdoor hoort het gebruik 
van bepaalde financiële derivaten die zijn afgesloten met een solide financiële onderneming voor 
het verzekeren tegen opwaartse renterisico’s onder de juiste voorwaarden niet tot speculatief en 
37
risicovol gebruik van financiële derivaten. In de Regeling financiële derivaten WMG is 
aangegeven onder welke voorwaarden zorgaanbieders gebruik kunnen maken van deze producten. 
In deze Regeling staat bijvoorbeeld dat een zorgaanbieder alleen financiële derivaten mag 
aantrekken om financiële risico’s bij een stijgende rente op lening(en) te beheersen en is een 
limitatieve opsomming van toegestane derivaten opgenomen. Met deze regeling is aangesloten bij 
het bestaande Beleidskader derivaten voor het gebruik van derivaten door (semi-) publieke 
instellingen en de voorwaarden die de Stichting Waarborgfonds voor de Zorgsector reeds hanteert 
voor het gebruik van financiële derivaten door haar deelnemers.  
 
Vraag 153  
Kunt u inzichtelijk maken waar de middelen voor ‘preventie schadelijke middelengebruik’ aan zijn 
uitgegeven, wat er is gebeurd met de resterende 1.3 miljoen euro en welke begrote activiteiten 
hebben niet plaats gevonden?  
 
Antwoord: 
In 2021 zijn de middelen ‘preventie schadelijk middelengebruik’ gebruikt voor subsidies voor 
preventie van problematisch alcoholgebruik, drugs en tabak. Trimbos ontvangt een 
instellingssubsidie voor deze onderwerpen, zoals voor de Nationale Drug Monitor (NDM), DIMS 
(Drugs Informatie en Monitoring Systeem), de infolijnen roken, alcohol en drugs, tabakspreventie 
jeugd en interventies om drugsgebruik te voorkomen. Daarnaast zijn er diverse andere subsidies 
verstrekt voor onder andere de rookvrije zorg, rookvrije generatie, Stoptober, IJslandse aanpak en 
vroegsignalering alcohol.  
Er is geen sprake van een resterende € 1,3 mln. Naar verwachting wordt gedoeld op de lagere 
realisatie op het budget subsidies preventie schadelijk middelengebruik van € 1,3 mln. Van deze 
middelen is echter € 1,1 mln. ten behoeve van het wietexperiment via een ander budget 
gerealiseerd. Alleen een klein deel van de voorgenomen activiteiten alcohol en tabak (€ 0,35 mln.) 
is niet uitgevoerd. Deze middelen zijn terug gevloeid naar de schatkist.   
 
Vraag 154  
Kunt u inzichtelijk maken waar de middelen voor ‘gezonde leefstijl en gezond gewicht’ aan zijn 
uitgegeven, wat er is gebeurd met de resterende 1.25 miljoen euro en welke begrote activiteiten 
daardoor niet plaats hebben gevonden?  
 
Antwoord: 
In 2021 zijn de middelen voor ‘gezonde leefstijl en gezond gewicht’ besteed aan programma’s als 
de Gezonde School, Gezonde Kinderopvang en Gezonde Schoolkantines, maar ook aan Gezonde 
Buurten en de JOGG aanpak. Verder komen de subsidies die op het thema overgewicht zijn 
verstrekt ook terecht bij diverse aanpakken om zorg en ondersteuning op overgewicht/diabetes bij 
kinderen en/of volwassenen effectief aan te pakken. Alle activiteiten zijn uitgevoerd want er is 
meer dan oorspronkelijk begroot uitgegeven aan deze thema’s. Er was namelijk € 24,9 mln. 
begroot en de realisatie is € 26,1 mln. Er is derhalve geen sprake van een resterend bedrag van € 
1,25 mln. 
 
Vraag 155  
Kan de onderbesteding van totaal 2.55 miljoen euro uit 2021 in 2022 alsnog worden toegevoegd 
aan de middelen voor ‘gezonde leefstijl en gezond gewicht’ en ‘preventie schadelijk 
middelengebruik’, gezien het belang van preventie?  
 
 
 
 
37
 Staatscourant 2021 nr. 39292 (stcrt-2021-39292.pdf (officielebekendmakingen.nl))  
Pagina 65 van 98 
 

Antwoord: 
Vanwege de coronapandemie was de verwachting dat de animo voor de griepvaccinatie in 2020 en 
2021 hoger zou zijn. In 2020 heeft de toenmalige staatssecretaris, door de hoge vraag in relatie 
tot het beschikbare aantal vaccins, gezonde mensen van 60 tot 69 jaar gevraagd om in de eerste 
40
instantie niet in te gaan op de uitnodiging voor de griepprik. Zoals eind 2020 is gedeeld met uw 
Kamer heeft deze groep later alsnog de mogelijkheid gekregen om zich te laten vaccineren tegen 
de griep. Bij de inkoop van extra vaccins is in 2020 rekening gehouden met een opkomst tot 75% 
van de doelgroep. Dit percentage is conform de richtlijn van de WHO. 
Met het oog op de onzekerheden rond de ontwikkelingen van de coronapandemie en om te 
verzekeren dat iedereen uit de doelgroep die dat wil zich ook kon beschermen tegen de griep door 
vaccinatie, zijn voor de vaccinatiecampagne van 2021 wederom vaccins ingekocht rekening 
houdend met een opkomstpercentage van 75%.  
 
Vraag 160  
Waarom zijn er geen actuelere cijfers (van 2021) over de ongecontracteerde zorg? 
 
Antwoord: 
Onderzoek naar het aandeel niet-gecontracteerde zorg is pas haalbaar als het jaar volledig is 
afgerond - contracten kunnen ook in de loop van het jaar nog gesloten worden worden - en 
(nagenoeg) alle declaraties van het betreffende jaar ingediend zijn. De declaratiesnelheid wisselt 
per sector, in de wijkverpleging wordt maandelijks gefactureerd terwijl in de bekostiging van de 
ggz die tot en met 2021 loopt geldt de dbc’s maximaal een jaar open kunnen staan. Per 2022 is de 
bekostiging van de ggz gewijzigd waardoor declaraties sneller kunnen worden ingediend. 
Overigens komt het overzicht van de niet-gecontracteerde zorg niet automatisch tot stand: daar is 
apart onderzoek voor nodig dat doorlooptijd vergt. Na de zomer zal het onderzoek niet-
gecontracteerde wijkverpleging 2021 met de Tweede Kamer gedeeld worden.     
 
Vraag 161  
Waarom is de zorg voor illegalen en onverzekerbare vreemdelingen in 2021 zoveel hoger 
uitgekomen dan geraamd? Hoeveel illegalen en onverzekerbare vreemdelingen kregen in 2021 
zorg?  
 
Antwoord: 
De omvang van de uitgaven in 2021 is in lijn met de uitgaven in 2020. De overschrijding in 2020 
werd aanvankelijk niet structureel verondersteld, maar dat lijkt nu wel het geval. De precieze 
oorzaken zijn mij niet bekend, omdat – gelet op de doelgroep – slechts een beperkt aantal 
gegevens van de gebruikers wordt geregistreerd (zoals geboortejaar en nationaliteit). Daardoor is 
het niet goed mogelijk een beeld te krijgen van het aantal unieke patiënten. De oorzaken kunnen 
daardoor zowel gelegen zijn in een toename van het aantal illegalen en onverzekerbare 
vreemdelingen, als ook dat zorgverleners steeds beter bekend zijn met de regeling en hier eerder 
een beroep op doen dan voorheen.  
 
Vraag 162  
Kunt u een overzicht geven van de onderschrijdingen/overschrijdingen gedurende de afgelopen 
tien jaar op de totale begroting van uw ministerie en afzonderlijk op de huisartsenzorg, 
wijkverpleging, ggz,  geneesmiddelen en medisch specialistische zorg.  
 
Antwoord: 
1
Het Uitgavenplafond Zorg (UPZ) wordt aan het begin van een nieuwe kabinet vastgesteld . Om te 
toetsen of het Uitgavenplafond Zorg overschreden dan wel onderschreden is, worden de netto 
zorguitgaven getoetst aan het Uitgavenplafond Zorg. 
 
In de onderstaande tabel 1 is een overzicht opgenomen van de onderschrijding/ overschrijding van 
het Uitgavenplafond Zorg van de afgelopen 10 jaar (2012-2021), zoals deze in het jaarverslag 
stonden.  
 
 
 
Pagina 67 van 98 
 

Stand 
ontwerpbegroting N.v.t N.v.t N.v.t 3.079 3.346 3.613 3.778 3.956 4.127 3.918 
Stand jaarverslag N.v.t N.v.t N.v.t 3.205 3.237 3.423 3.642 3.577 3.490 3.396 
Bijstelling N.v.t N.v.t N.v.t 126 -109 -190 -136 -379 -637 -522 
1
 Dit betreft de stand van de ggz in 2021 gecorrigeerd voor de technische boeking van de 
schadelastdip ggz van ‒ € 1,247 miljard. 
2
 In het kader van de hervorming langdurige zorg zijn in 2015 middelen overgeheveld vanuit de 
Wlz naar de Zvw voor de wijkverpleging. 
Bron: VWS-jaarverslagen 2012 t/m 2021 
 
 
Vraag 163  
Hoe vaak zijn er behandelstops geweest op spoedeisende hulpposten afgelopen jaar?  
 
Antwoord: 
Zie ook het antwoord op vraag 12: 
Niet alle ROAZ-regio’s registreren consequent stops of hanteren dezelfde definities. Van 4 regio’s 
zijn er betrouwbare, vergelijkbare data over SEH-stops (via Acuut Zorgportaal). In de 4 regio’s zijn 
er in 2021 in totaal 2.961 stops geweest. De NZa heeft laten weten dat er geen stijging gezien 
wordt in het aantal stops op de SEH en de duur van de stops. Wel was er invloed van de 
pandemie: tijdens de lockdowns waren er minder stops en nam de duur van de stops af. 
 
Vraag 164  
Hoeveel en welke onderdelen van ziekenhuizen zijn afgelopen jaar gesloten?  
 
Antwoord: 
VWS heeft geen algemeen overzicht, anders dan openbare informatie hierover zoals in de media, 
over sluitingen van onderdelen van ziekenhuizen. Uit de ‘Bereikbaarheidsanalyse SEH's en acute 
41
verloskunde 2021’  blijkt dat het zorgaanbod van SEH’s en ziekenhuizen met acute verloskunde 
tussen mei 2020 en juni 2021 vrijwel niet veranderd is. Het aantal ziekenhuislocaties met een 
24/7-uurs basis-SEH is ten opzichte van het jaar ervoor gelijk gebleven, evenals het aantal 
ziekenhuislocaties dat acute verloskunde aanbiedt. Wel heeft één SEH met beperkte (dag/avond) 
openstelling tijdelijk haar deuren gesloten, mede vanwege een tijdelijke afname van het aantal 
patiënten.  
 
Vraag 165  
Hoeveel medisch specialisten zijn er bijgekomen en gestopt sinds het begin van de coronacrisis? 
 
Antwoord: 
Bij de Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten (RGS) zijn in de periode maart 2020 tot en 
met maart 2022 2.232 medisch specialisten ingeschreven. In diezelfde periode zijn 1.153 medisch 
specialisten uitgeschreven. 
 
Vraag 166  
Hoeveel patiënten staan op de wachtlijst voor een operatie en welke type operaties betreft dit met 
name?  
 
Antwoord: 
De werkvoorraad bestaat uit mensen die bij een ziekenhuis bekend zijn en wachten op een 
42
operatie. Volgens schatting van de NZa zitten er momenteel 100.000 tot 120.000 operaties meer 
in de werkvoorraad dan in 2019. Het gaat hier alleen over de specialismen gynaecologie, 
heelkunde, oogheelkunde, orthopedie, plastische chirurgie, thoraxchirurgie en urologie. Deze 
specialismen omvatten waarschijnlijk het grootste deel van de uitgestelde zorg. 
  
 
41
 Kamerstukken 2020–2021, 29 247, nr. 334 
42
 Monitor Toegankelijkheid van Zorg, NZa, 30 mei 2022 Monitor Toegankelijkheid van zorg - 30 mei 2022 - 
Nederlandse Zorgautoriteit (overheid.nl) 
Pagina 69 van 98 
 

 
Acute verloskunde 
 2011* 2012* 2013* 2014* 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
84 
Aantal Niet Niet Niet 84 81 81 80 75 74 75 74 
 
ziekenhuislocaties bekend bekend bekend 
met 24/7 acute 
verloskunde 
 
*Cijfers tot en met 2014 zijn niet één-op-één vergelijkbaar met cijfers na 2014 omdat de manier 
van uitvragen verschillend is.  
Bron: RIVM bereikbaarheidsanalyse SEH en acute verloskunde 
 
Waar het gaat om veranderingen in de acute zorg, dient er te worden gehandeld in lijn met de 
Amvb acute zorg (Uitvoeringsbesluit Wkkgz, Stb. 2021, nr. 291). Zorgaanbieders dienen daarbij 
de Inspectie Gezondheidszorg (IGJ) te informeren en de omgeving en stakeholders te consulteren. 
 
Vraag 169  
Kunt u een overzicht geven van de ziekenhuizen die voornemens zijn om bepaalde 
ziekenhuisvoorzieningen te sluiten?  
 
Antwoord: 
Ik heb geen overzicht van ziekenhuizen die voornemens hebben om bepaalde 
ziekenhuisvoorzieningen te sluiten. Waar het gaat om veranderingen in de acute zorg, dient er te 
43
worden gehandeld in lijn met de Amvb acute zorg (Uitvoeringsbesluit Wkkgz) . Zorgaanbieders 
dienen daarbij de Inspectie Gezondheidszorg (IGJ) te informeren en de omgeving en stakeholders 
te consulteren.  
Wanneer er mogelijk sprake is van discontinuïteit van zorg, bijvoorbeeld door financiële 
problemen, dan gelden de werkafspraken vanuit het Early Warning Systeem (EWS). In 
werkafspraken tussen de NZa, zorgverzekeraars en zorgkantoren is vastgelegd op welk moment 
zorgverzekeraars en zorgkantoren mogelijke risico’s in ieder geval moeten melden. Het EWS leunt 
niet op informatie van zorgverzekeraars alleen. De NZa houdt ook zelf de financiële positie van 
zorgaanbieders scherp in de gaten bijvoorbeeld door gebruik te maken van openbare informatie uit 
jaarrekeningen en media-analyses. 
 
Vraag 170  
Wat is op dit moment de stand van zaken omtrent de besluitvorming over de eventuele bouw van 
een nieuwe reactor voor de productie van de grondstof voor medische radio-isotopen? Wanneer 
volgt er besluitvorming? Klopt het dat er mede hierdoor 53 miljoen euro beschikbaar is?  
 
Antwoord: 
Het kabinet is voornemens om vóór de zomer een besluit te nemen over het al dan niet 
publiekelijk financieren van het PALLAS-project (de bouw van een nieuwe kernreactor voor de 
productie van medische isotopen). Tot die tijd wordt het PALLAS-project gefinancierd onder de 
voorwaarde dat de kosten worden beheerst en de activiteiten worden getemporiseerd, zodat er 
geen onomkeerbare stappen worden gezet, zolang het kabinet nog geen beslissing heeft genomen. 
Tegelijkertijd is het niet de bedoeling dat het project tussentijds onnodige vertraging oploopt en 
dat gelet op de ouderdom van de huidige Hoge Flux Reactor er geen tekorten aan medische 
isotopen ontstaan. Een deel van de € 53 miljoen (te weten € 35 miljoen, zie de VWS-begroting 
2022) is hiervoor gebruikt in de vorm van leningen aan PALLAS en SHINE (vestiging nieuwe 
isotopenfabriek in Veendam). Het overige deel betreft medicatieoverdracht. Dit bedrag is derhalve 
niet beschikbaar. 
 
Vraag 171  
Kan worden aangegeven hoeveel middelen er sinds 2017 aan personen met verward gedrag is 
geïnvesteerd en wat de concrete opbrengsten daarvan zijn?  
  
 
43
 Stb. 2021, nr. 291 
Pagina 71 van 98 
 

het open karakter van de regeling – het is een brede oproep voor veelbelovende zorg-projecten – 
is het wenselijk om die ruimte te hebben. 
2021 was het derde jaar dat de subsidieregeling liep. In de aanloopfase kan onderbesteding ook 
komen doordat zowel onderzoekers als uitvoerders van de regeling nog moeten wennen aan de 
nieuwe manier van werken. In dat licht wordt gewerkt aan het continu verbeteren van de 
processen en het geven van toelichting en bieden van ondersteuning aan aanvragers. 
Vraag 174  
Hoeveel vrouwelijke genitale verminkingen (VGV) zijn voorkomen door de actieagenda schadelijke 
praktijken in 2021? Hoeveel meisjes lopen op dit moment het risico op VGV?  
 
 
Antwoord: 
Op landelijk niveau zijn geen gegevens beschikbaar hoeveel vrouwelijke genitale verminkingen zijn 
voorkomen in 2021. In 2019 onderzocht Pharos in opdracht van het ministerie van VWS hoe vaak 
VGV in Nederland voorkomt. Uit dit onderzoek blijkt dat in Nederland ongeveer 38.000 meisjes 
wonen in de leeftijd 0 tot 19 jaar met tenminste één ouder uit één van de 29 landen waar VGV 
voorkomt en waar prevalentiecijfers beschikbaar zijn. Van deze 38.000 meisjes lopen ongeveer 
4200 meisjes het risico besneden te worden in de komende 20 jaar. 
 
Vraag 175  
Hoe wilt u eenzaamheid in de specifieke doelgroep van 18 tot en met 34 jaar verminderen? Komt 
er binnen het vervolg van het programma Eén tegen eenzaamheid een bijzonder programma voor 
deze doelgroep?  
 
Antwoord: 
Eenzaamheid onder jongeren en jong volwassenen is een serieus probleem waar wij als 
samenleving iets aan moeten doen. Ik ben van mening dat we de kracht van Eén tegen 
eenzaamheid én van bestaande initiatieven goed moeten benutten, zonder een apart programma 
in te richten. Er wordt nu en de komende jaren veel gedaan aan dit probleem.  
 
Binnen het programma Eén tegen eenzaamheid wordt er momenteel al aandacht gegeven aan 
eenzaamheid onder jongeren en jongvolwassenen. Bijvoorbeeld via advisering vanuit het 
actieprogramma Eén tegen eenzaamheid op lokaal niveau, de publiekscampagne, in de 
Wetenschappelijk Advies Commissie en tijdens de Week tegen eenzaamheid. Ook loopt er een 
ZonMw call om meer effectieve interventies op eenzaamheid te ontwikkelen en te delen binnen 
Nederland en wordt er via de Nationale Wetenschapsagenda eenzaamheid kennis ontwikkeld op dit 
thema.  
 
Ook binnen het programma Maatschappelijke Diensttijd is er aandacht voor het tegengaan van 
eenzaamheid. Daarnaast ondersteun ik onder meer Join us, een organisatie die zich inzet tegen 
eenzaamheid onder jongeren. Op korte termijn informeer ik uw Kamer over een brede aanpak 
mentale gezondheid, waar ook eenzaamheid één van de thema’s is. 
 
Vraag 176  
Wat is de verwachting ten aanzien van de ontwikkeling van ggz-aanvragen in de Wet langdurige 
zorg (Wlz) in 2022? Zal het aantal aanvragen stabiliseren? Bestaat het voornemen om het Wlz-
kader hier structureel voor bij te stellen?  
 
Antwoord: 
Afgelopen februari heeft de NZa haar advies uitgebracht over de toereikendheid van het Wlz-
kader. In reactie daarop is het Wlz-kader voor 2022 verhoogd door de inzet van een deel van de 
herverdeelmiddelen (€ 175 miljoen) die zoals gebruikelijk waren gereserveerd op de VWS-
45
begroting . Daarmee was het budgettaire kader toereikend om de verwachte groei binnen de Wlz, 
waaronder ook de groei over 2022 van de GGZ, op te vangen. Het verloop van de instroom wordt 
sindsdien nauwlettend gemonitord, ook om te zien of deze stabiliseert. In juli levert de NZa 
 
45
 Reactie op de februaribrief van de NZa over benutting budgettair kader Wlz 2022 | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 
Pagina 73 van 98 
 

Uitgaven 2021 -€ 0,6 miljard 
Inkomsten 2021 (excl rijksbijdrage Wlz) +€ 0,9 miljard 
Mutatie geraamde saldo 2021 +€ 0,3 miljard 
  
Geraamd vermogen per ultimo 2021 -€ 0,7 miljard 
 
Vraag 180  
Heeft u een verklaring voor het grote aantal (zelf)aanvragen dat bij het CIZ zijn binnengekomen in 
het laatste kwartaal van 2021? Welke redenen lagen hieraan ten grondslag?  
 
Antwoord: 
In uw vraag benoemt u ‘het laatste kwartaal van 2021’. Er is in de beantwoording echter 
uitgegaan van het jaar 2020, zoals ook in het jaarverslag staat vermeld. 
Het merendeel van de aanvragen is, ondanks de inspanningen van betrokken partijen, pas in de 
tweede helft van 2020 op gang gekomen. In het aantal aanvragen bevinden zich relatief veel 
‘zelfaanmelders’. Het gaat hierbij vaak om mensen met een extramurale vorm van zorg en/of 
ondersteuning. In de evaluatie van Significant, die op 15 oktober 2021 aan uw Kamer is 
46
verstuurd , worden verschillende redenen gegeven voor het vertraagd op gang komen van de 
aanvragen. Zo bleek dat onduidelijkheid over definities, afbakening en tarieven vooral voor 
zorgaanbieders tot terughoudendheid bij het indienen van aanvragen heeft geleid. Daarnaast was 
het voor betrokken partijen, zoals gemeenten en het CIZ, ingewikkeld om de groep 
(thuiswonende) budgethouders te bereiken en waren bij ‘zelfaanmelders’ minder vaak de 
cliëntdossiers voldoende op orde, waardoor het proces van aanmelden meer tijd in beslag 
nam. Ten slotte geeft Significant aan dat de COVID-19 pandemie een van de redenen was dat de 
indicatieaanvragen pas na de zomer op gang kwamen.  
 
Vraag 181  
Hoe groot is het afgenomen percentage van de administratieve lasten, ontstaan door het 
programma (Ont)Regel de Zorg? Welke regels zijn afgeschaft in 2021? Kunt u een concrete 
opsomming geven?  
 
Antwoord: 
De opbrengsten van het programma [Ont]Regel de Zorg zijn niet op deze manier in één getal uit 
te drukken. Het programma heeft onmiskenbaar vruchten afgeworpen: uit de meest recente 
monitoringsinformatie blijkt voor het eerst sinds lange tijd een afname van de door zorgverleners 
ervaren regeldruk, al is deze afname nog niet over de gehele linie even merkbaar. Kortheidshalve 
verwijzen wij voor verdere duiding naar de laatste voortgangsrapportage over het programma 
(Kamerstukken 29 515, nr. 452). 
Op http://www.ordz.nl is informatie beschikbaar over resultaten van het programma, inspirerende 
voorbeelden en goede, regelarme werkwijzen. Daar is bijvoorbeeld te lezen dat per 1 januari 2021 
paramedici papieren verwijzingen niet meer op papier hoeven te verwijderen, maar deze ook 
digitaal mogen bewaren. Ook is in 2021 de wijze van administreren van opiumwetmiddelen in de 
openbare apotheek verduidelijkt en geactualiseerd in een nieuwe handreiking. Een volledige 
opsomming van alle in 2021 afgeschafte regels is niet te geven, omdat het voor een groot deel 
regels, werkwijzes en procedures binnen zorgaanbieders zelf betreft. 
 
Vraag 182  
Welke negentien zorginstellingen hebben de interne regeldruk kunnen verminderen? Hoeveel 
minder tijd wordt er besteed aan administratieve lasten per zorginstelling?  
 
Antwoord: 
Het betreft de volgende instellingen: 
- Terwille Verslavingszorg 
- Dijklander ziekenhuis 
- NoordWest Ziekenhuisgroep 
- MCV Nederland 
 
46
 TK 2020-2021, 35 146, nr. 20 Evaluatie overgang van ggz-cliënten naar de Wet langdurige zorg | Rapport | 
Rijksoverheid.nl 
 
Pagina 75 van 98 
 

werkagenda afgevoerd. Een totaaloverzicht van de actuele stand van zaken van alle 171 
oorspronkelijke actiepunten is vindbaar op www.ordz.nl. 
 
Vraag 186  
Is de ministeriele regeling Model Prestatiecodes Jeugd (MPJ), waar 3800 productcodes worden 
teruggebracht tot 26 prestatiecodes, overal doorgevoerd? Welk percentage administratie van 
arbeidstijd is hiermee verminderd?  
 
Antwoord: 
Op dit moment wordt voor het Model Prestatiecode Jeugd (MPJ) een impactanalyse uitgevoerd 
(deze wordt begin juni verwacht) en daarna zal de ministeriele regeling MPJ nog worden 
voorgelegd voor internetconsultatie. 
Op de mogelijke tijdbesparing dankzij het MPJ is geen eenduidig antwoord te geven. Het doel is de 
huidige praktijk van diverse gemeentelijke productcodes en registratie daarvan te vereenvoudigen. 
De invoering van het MPJ vraagt een aanpassing van deze praktijk en dus ook in eerste instantie 
weer administratieve lasten. Hoeveel wordt nu onderzocht. Gezien de huidige hoeveelheid 
productcodes op aanbieders en professionals een verschillende impact hebben, zal de tijdswinst 
voor professionals per gemeente en per regio verschillen. 
 
Vraag 187  
Wat is de deeltijdfactor in de zorg in respectievelijk 2016 en 2021?  
 
Antwoord: 
Antwoord: De deeltijdfactor in respectievelijk 2016 en 2021 is gelijk gebleven, namelijk: 0,68 fte 
per baan. 
 
Vraag 188  
Hoeveel werknemers in de zorg hebben de afgelopen jaren hun contract uitgebreid?  
 
Antwoord: 
VWS heeft geen zicht op de hoeveelheid werknemers die de afgelopen jaren hun contract heeft 
uitgebreid. 
 
Vraag 189  
Hoe hoog is de uitstroom in de zorgsector in respectievelijk 2016, 2019, 2020, 2021 en 2022?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel is de uitstroom uit de zorgsector weergegeven.  
 
Q4 2016 Q4 2017 Q4 2018 Q4 2019 Q4 2020 Q4 2021 
 
Uitstroom 118530 112430 114720 113190 114790 127820 
Bron: AZW Statline 
 
Vraag 190  
Worden er nog steeds mensen afgewezen voor een opleiding in de zorg?  
 
Antwoord: 
Ja. Het is aan opleidingen om de kwaliteit van de instroom te borgen, waaronder de voorwaarden 
om te kunnen starten met een opleiding in de zorg. Daarnaast hebben sommige opleidingen een 
maximum aantal opleidingsplaatsen per jaar beschikbaar, er is dan sprake van een numerus fixus 
met selectieprocedure. 
 
Vraag 191  
Op welke manier heeft de coronacrisis bijgedragen aan het terugdringen van de administratieve 
lasten? Kunt u een aantal concrete voorbeelden geven? 
 
Antwoord: 
Tijdens de coronacrisis zijn er zowel versoepelingen als verzwaringen van bestaande regels 
ervaren. In maart 2022 heeft de Minister voor LZS u geïnformeerd over de resultaten van een 
onderzoek dat zij hiernaar heeft laten uitvoeren (Kamerstukken 29 515, nr. 462). Voorbeelden die 
Pagina 77 van 98 
 

Vraag 195  
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het opleidingsakkoord in de verpleeg- en 
verzorgingshuizen?  
 
Antwoord: 
De tekorten aan medewerkers in de VVT-sector zijn groot. De huidige instroom is onvoldoende om 
te kunnen voldoen aan de steeds complexere wordende zorgvraag en toename van het aantal 
cliënten. In het coalitieakkoord is opgenomen dat er een opleidingsakkoord in de Verpleeg- en 
Verzorgingshuizen en Thuiszorg (VVT) afgesloten zal worden. Voor het akkoord is €150 miljoen 
(3x €50 miljoen voor 2022 tot en met 2024) gereserveerd. VWS is in gesprek met veldpartijen om 
te toetsen waar de grootste knelpunten liggen rond het opleiden in de VVT-sector en hoe deze 
aangepakt kunnen worden. Intentie is om in het najaar 2022 met de betrokken partijen tot een 
opleidingsakkoord te komen.  
 
Vraag 196  
Wat zijn de afspraken over opleidingen in de VVT-sector?  
 
Antwoord: 
VWS is met werkgevers en partijen in het onderwijs in gesprek over wat de knelpunten zijn rond 
opleiden in de VVT, waar de grootste knelpunten liggen in de sector rond opleiden en welke 
oplossingsmogelijkheden er zijn. Onderzoeksbureau Berenschot is in april gestart met een 
onderzoek naar de (financiële) knelpunten in de wijkverpleging. Een eindrapport zal in de zomer 
opgeleverd worden. In het najaar 2022 zal met de desbetreffende partijen een opleidingsakkoord 
worden gesloten om gezamenlijk te komen tot oplossingen voor deze knelpunten, de resultaten 
van het onderzoek van Berenschot zullen daarbij meegenomen worden. Het antwoord op vraag 
195 geeft (ook) het proces weer van de totstandkoming van het opleidingsakkoord in de Verpleeg- 
en Verzorgingshuizen en Thuiszorg (VVT).  
 
Vraag 197  
"Bent u bekend met het fenomeen dat veel vrouwen in de zorg deeltijd werken omdat ze in het 
verzamelinkomen met hun partner precies het aantal beperkte uren werken zodat ze net niet hun 
toeslagen kwijtraken? Hoeveel extra uren gaan er door zorgmedewerkers extra gewerkt worden 
indien het verzamelinkomen voor de toeslagen verhoogd wordt van 36.000 naar 50.000 euro?  
Hoeveel zorgmedewerkers waren er in 2021? 
Hoeveel zorgmedewerkers werkten in 2021 deeltijd?  
Hoeveel zorgmedewerkers werkten in 2021 tot twintig uur per week? 
Hoeveel zorgmedewerkers werkten in 2021 tot acht uur per week? 
Hoe staat het met de voorbereidingen voor de wetgeving voor de voltijdbonus?"  
 
Antwoord: 
Ja dit fenomeen is mij bekend. Mij is niet bekend hoeveel extra uren er door zorgmedewerkers 
extra gewerkt gaan worden bij verhoging van het verzamelinkomen naar €50.000. Voor 
voornemens van het kabinet op dit vlak verwijs ik u naar de brief die het kabinet voor de zomer 
47
naar uw Kamer zal sturen naar aanleiding van de motie Paternotte/Heerma over de 
kabinetsbrede aanpak van arbeidsmarktkrapte. 
Eind 2021 werkten er 1,3 miljoen werknemers binnen de sector zorg en welzijn. Het aantal 
deeltijdbanen binnen zorg en welzijn (inclusief kinderopvang) bedroeg eind 2021 1,217 miljoen 
48
tegenover 255 duizend voltijdsbanen . Het aantal banen binnen zorg en welzijn (inclusief 
kinderopvang) van 19 uur per week of minder bedroeg 385 duizend, waarvan 185 duizend minder 
dan 12 uur per week (cijfer tot 8 uur per week is niet voor handen).  
 
Over de voorbereidingen voor de wetgeving voor de voltijdbonus kan ik het volgende zeggen. Op 
26 oktober 2021 heeft het College voor de rechten van de Mens een advies uitgebracht over het 
instellen van een voltijdbonus. Het College is van oordeel dat hierbij (verboden) onderscheid wordt 
gemaakt op grond van arbeidsduur of (indirect) op grond van geslacht. Een voltijdbonus, of een 
variant hierop, is daarom niet gerechtvaardigd. Het kabinet blijft echter opties verkennen om meer 
uren werk en voltijdsbanen te stimuleren. Zie hiervoor ook de brief naar aanleiding van de motie 
 
47
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021/2022, kamerstuk 35788, nummer 128 
48
 Sommige medewerkers hebben meerdere banen. Het aantal uren wordt gemeten per baan. 
Pagina 79 van 98 
 

mogelijkheid aan het verkennen om het budget van de subsidieregeling jaarlijks op te hogen met 
de OVA-middelen om de prikkelwerking van het Stagefonds op peil te houden. Dan zal er een 
hoger subsidieplafond beschikbaar komen.  
 
Vraag 204  
Welke oorzaak ligt er achter het oplopen van vertraging bij de VIPP-trajecten?  
 
Antwoord: 
Voor instellingen blijkt het vanwege onvoorziene omstandigheden niet altijd mogelijk om binnen 
de VIPP-regelingen gestelde termijnen de doelen te behalen. De instelling is voor het behalen van 
de modules vaak afhankelijk van de ICT-leveranciers. Daar doen zich soms bijvoorbeeld 
vertragingen voor waar de instelling geen invloed op heeft, waardoor de realisatie van de 
doelstellingen van de regelingen vertraging oploopt.  
 
Tevens geldt dat de Covid-19 crisis grote impact heeft gehad op instellingen die deelnemen aan de 
VIPP-regelingen. ICT-afdelingen waren belast met het opschalen van technische voorzieningen 
t.b.v. de continuering van de bedrijfsvoering, waardoor vertraging is ontstaan bij de uitvoering van 
de doelstellingen van de VIPP-regelingen. 
 
Vraag 205  
Waarom komt de beleidsreactie op het evaluatieonderzoek met betrekking tot de inzet van BMH 
pas in 2022? Wanneer in 2022 komt deze reactie precies?  
 
Antwoord: 
De beleidsreactie met betrekking tot de evaluatie van het experiment met de Bachelor Medisch 
Hulpverlener (BMH) heeft uw Kamer op 25 februari jl. ontvangen (Kamerstuk 29 282, nr. 454). U 
heeft deze reactie pas in 2022 ontvangen omdat met betrekking tot de inzet van de Bachelor 
Medisch Hulpverlener (BMH) naar aanleiding van het experiment Art. 36a Wet BIG veel waarde is 
gehecht aan een zorgvuldig proces en veelvuldig contact is gezocht met betrokken stakeholders. 
 
Vraag 206  
Waarom is het voorkomen van het oneigenlijk gebruik en de aanpak van fraude zo laag? Zijn hier 
geen kosten aan verbonden?  
 
Antwoord: 
Deze kosten zijn onderdeel van de reguliere begrotingen van bijvoorbeeld de NZa en de IGJ en zijn 
derhalve niet in tabel 10 van het jaarverslag zichtbaar.  
 
Vraag 207  
Zijn er zorgorganisaties die nog gebruik maken van de Coronabanen in de Zorg? Zo ja, hoeveel? 
Zo nee, waarom niet, gezien de huidige tekorten aan zorgpersoneel?  
 
Antwoord: 
Ik heb uw Kamer op 20 april 2022 (zie TK vergaderjaar 2021-2022, 29 282, nr. 460) geïnformeerd 
over het besluit de verlenging van de subsidieregeling Coronabanen in de Zorg te hervatten. 
Uitgangspunt daarbij is dat Coronabanen subsidiabel zijn tot en met 30 juni 2022. Zorgaanbieders 
dienen subsidie voor Coronabanen aan te vragen en te verantwoorden op één moment na afloop 
van de subsidieperiode. Ik heb daarom op dit moment geen inzicht in hoeveel organisaties 
Coronabanen in 2022 inzetten.  
 
Vraag 208  
Waar wordt het vrijgevallen budget van 8,8 miljoen euro dat bestemd was voor Coronabanen in de 
Zorg aan besteed?  
 
Antwoord: 
De vrijgevallen middelen voor de subsidieregeling Coronabanen in de Zorg ad € 8,8 mln. zijn 
teruggevloeid naar de algemene middelen van de Rijkskas en komen daarmee ten gunste van het 
EMU-saldo.  
  
Pagina 81 van 98 
 

Antwoord: 
In absolute aantallen maakten in 2016 11.500 jongeren gebruik van de verlengde jeugdhulp, in 
2017: 13.035, in 2018: 12.985, in 2019: 12.980 en in 2020: 14.830. Dit is ruim 1% van het totaal 
aantal jongeren tussen 18 en 23 jaar in dezelfde periode.  
 
Vraag 214  
Zijn de wachtlijsten van de (gespecialiseerde) jeugdzorg reeds teruggedrongen naar aanleiding 
van de bestuurlijke afspraken en de incidentele middelen voor de jeugdzorg in 2021? Zo ja waaruit 
blijkt dit? Zo nee, op welke termijn merken de kinderen op de wachtlijst iets van dit geld?  
 
Antwoord: 
Het grootste deel van de middelen is naar de gemeenten gegaan via de Algemene Uitkering 
Gemeentefonds. Gemeenten hebben de middelen vooral ingezet om budgetplafonds in 2021 op te 
heffen of te verruimen. Een aantal gemeenten heeft de middelen ingezet voor andere 
maatregelen, bijv. een systeemaanpak of een zorgmakelaar die casusgericht inspringt. 
 
Een deel van de middelen (€3,2 mln) is besteed aan een opdracht aan het Ondersteuningsteam 
Zorg voor de Jeugd (OZJ). De aanpak van het OZJ bestaat uit: 
- zicht krijgen op de omvang van de wachttijden door een analyse van het Berichtenverkeer; 
- zicht krijgen op onderliggende factoren op regionaal niveau, om deze factoren regionaal 
aan te pakken en daar vervolgens in de praktijk van te leren; 
- de inzichten in data en onderliggende factoren versterken elkaar (kwantitatief vs. 
kwalitatief). 
 
Het OZJ ondersteunt momenteel twee pilotregio’s en 9 leerexpeditie regio’s. In deze 11 regio’s 
hebben we achterliggende factoren geanalyseerd. Aan de hand hiervan zoeken we naar en testen 
we universele en structurele oplossingen om het symptoom wachttijden aan te pakken. We 
ontwikkelen een werkpakket voor alle regio’s. In de publicatie ‘Een functionele kijk op 
50
wachttijden’ wordt aangegeven aan welke universele oplossingen men nu al kan denken, 
bijvoorbeeld: in- door- en uitstroom, versterken gewone leven/inzet op preventie, inzetten op 
betere analyse, vroegsignalering, integrale aanpak (kijk breder dan het kind) Op deze manier 
kunnen de regio’s zelf concreet de wachttijden aanpakken. We gaan dit jaar verder uitbreiden naar 
andere regio’s. 
 
De aanpak van wachttijden en wachtlijsten zet in op structurele oplossingen om de oorzaken ervan 
aan te pakken. Dat is een proces van de lange adem. Het is daarom te vroeg om te kunnen 
zeggen dat wachtlijsten al zijn gedaald. 
Wel is in de regio Rijnmond al het nut gebleken van het diep in de cijfers duiken. Door een 
administratieve opschoning van het systeem blijken er om en nabij 140 minder wachtenden te zijn 
dan was voorzien. 
 
Vraag 215  
Hoeveel jeugdzorginstellingen verkeren in financiële problemen? Zijn er aanwijzingen voor 
aanstaande faillissementen?  
 
Antwoord: 
De Jeugdautoriteit heeft de taak om problemen met de continuïteit van jeugdhulp te signaleren en 
te helpen oplossen. Als er zodanige financiële problemen ontstaan dat de continuïteit van zorg op 
korte termijn in het geding kan komen, dan neemt de Jeugdautoriteit deze aanbieder in casuïstiek. 
De stappen hiervoor zijn uitgewerkt in het convenant ‘Bevorderen Continuïteit Jeugdhulp’ (TK 31 
839, nr 802). 
 
Uit de cijfers van DigiMV van 2020 blijkt dat circa 4600 aanbieders per jaar jeugdhulp aanbieden. 
Daarvan zijn alle aanbieders met een omzet van meer dan 2 mln. op jeugdhulp in beeld bij de 
Jeugdautoriteit (circa 250). In november 2021 heeft de Jeugdautoriteit een verdiepend onderzoek 
uitgevoerd naar de financiële positie van jeugdhulpaanbieders op basis van de jaarcijfers 2020 (zie 
TK 31 839, nr 812). Op dat moment waren er 11 jeugdhulpaanbieders in casuïstiek. Op dit 
 
50
 Een functionele kijk op wachttijden | Publicatie | voor Jeugd & Gezin (voordejeugdenhetgezin.nl) 
Pagina 83 van 98 
 

  Meldingen huiselijk Geweld Adviezen huiselijk Geweld 
en kindermishandeling en kindermishandeling 
2019 131.800 107.690 
2020 127.410 122.045 
2021 119.185 133.905 
 
Vraag 221  
Hoeveel vrouwen/meisjes zijn het afgelopen jaar het slachtoffer geworden van genitale 
verminking?  
 
Antwoord: 
Op landelijk niveau zijn geen gegevens beschikbaar. 
 
Vraag 222  
Zijn er nog wachtlijsten bij Veilig Thuis organisaties?  
 
Antwoord: 
52
De IGJ en IJenV hebben in een recent rapport de wachttijden en doorlooptijden bij de 26 Veilig 
Thuis (VT) -organisaties onderzocht. Van 24 van de 26 VT-organisaties zijn er cijfers bekend. 
Veilig Thuis moet wettelijk gezien binnen vijf dagen een melding beoordelen, elf VT-organisaties 
halen deze termijn. Voor het onderzoek staat een termijn van tien weken, geen enkele VT-
organisatie haalt deze termijn. Momenteel wordt er gewerkt aan oplossingen op de lange en korte 
termijn, specifiek voor VT maar ook ketenbreed en landelijk. Voor de zomer wordt de Kamer 
daarover geïnformeerd. 
 
Vraag 223  
Wat zijn de totaaluitgaven aan jeugdzorg geweest en wat is de ontwikkeling daarvan in de 
afgelopen vijf jaar?  
 
Antwoord: 
De uitgaven aan jeugdzorg verlopen grotendeels via de gemeenten.  
 
Doordat het budget voor jeugdzorg onder de beleids- en bestedingsvrijheid van gemeenten valt, 
hoeven gemeenten hun uitgaven niet aan het Rijk te verantwoorden. Daardoor is bij het Rijk niet 
precies bekend wat de uitgaven van gemeenten aan de jeugdzorg zijn. Wel dienen gemeenten hun 
begroting- en rekeningcijfers in het Iv3-systeem aan te leveren bij het CBS, maar daar vallen de 
uitgaven aan jeugdzorg niet volledig in af te bakenen. 
 
Voor de uitgaven van gemeenten is in de beantwoording van de schriftelijke Kamervragen bij de 
begroting 2022 van VWS een overzicht verstrekt (vraag 272). Het overzicht hieronder is daarop 
gebaseerd met de meest recente cijfers van het CBS. Daarnaast zijn er ook nog uitgaven aan de 
regionale expertisecentra (€ 26 mln) die via de VWS-begroting aan gemeenten worden uitgekeerd. 
 
Vanwege de decentralisaties zijn per 2015 de Iv3-functies voor het sociaal domein gewijzigd. Een 
aantal nieuwe Iv3-functies betreft zowel de Wmo als Jeugd. Daarom is in de tabel vanaf 2015 een 
bedrag ‘onverdeeld Jeugd en Wmo’ opgenomen. Om beter aan te sluiten bij de gemeentelijke 
praktijk zijn per 2017 de Iv3-functies vervangen door Iv3-taakvelden. Door de overgang naar 
taakvelden vertegenwoordigen de bedragen niet meer hetzelfde als tot en met 2016. Ook wordt in 
tegenstelling tot en met 2016 de gemeentelijke overhead niet meer door de individuele gemeenten 
zelf opgesplitst en toegerekend aan de verschillende Iv3-functies, maar in zijn geheel door de 
gemeenten op een afzonderlijk taakveld voor de totale overhead geboekt. Hieronder volgt een 
overzicht van de uitgaven aan Jeugd en gecombineerd Wmo en Jeugd (onverdeeld Wmo en jeugd). 
De cijfers voor 2021 komen eind juli beschikbaar. 
  
 
52
 Kwetsbare kinderen nog steeds onvoldoende beschermd | Rapport | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
(igj.nl) 13 mei 2022 
Pagina 85 van 98 
 

De hoeveelheid aanvragen voor deze regeling is veel groter dan verwacht. Ook dit jaar zien we dat 
de aantallen hoog blijven. Sinds maart 2022 is het aantal aanvragen gestegen tot gemiddeld ruim 
1.000 per maand. Dat betekent dat de kosten tot nu toe hoger zijn dan verwacht. Er is tot en met 
april 26,5 miljoen euro uitgegeven aan de tegemoetkomingen. 
Het Schadefonds heeft de capaciteit voor de uitvoering van de regeling in 2021 in een aantal 
stappen flink uitgebreid. Gezien het hoge aantal aanvragen in de eerste maanden van dit jaar 
werkt het Schadefonds aan een verdubbeling van het aantal medewerkers om alle aanvragen tijdig 
te kunnen afhandelen. De huidige beslistermijn is 26 weken. Overgrote meerderheid van de 
behandelingen valt binnen de beslistermijn. 
 
We verwachten dat het aantal aanvragen hoog blijft. In de Voorjaarsnota is hier extra budget voor 
vrijgemaakt.  
 
Vraag 226  
Hoeveel gemeenten hebben nog geen lokaal sportakkoord?  
 
Antwoord: 
Op peildatum 8 november 2020 zijn er 8 gemeenten die (nog) niet deelnemen. Deze cijfers zijn te 
vinden op www.sportenbewegenincijfers.nl.  
 
Vraag 227  
Welke gemeenten werken nog niet mee in een lokaal sportakkoord en waarom niet?  
 
Antwoord: 
Op peildatum 8 november 2020 zijn dit Lopik, Bergen op Zoom, Sint Michielsgestel, Vught, Boxtel, 
Oirschot, Brunssum, Haaren. De redenen om hier niet aan deel te nemen zijn divers en hebben 
onder andere te maken met het maken van andere inhoudelijke beleidskeuzes of gemeentelijke 
herindeling. 
 
Vraag 228  
Hoeveel onbewaakte zwemwateren zijn er in Nederland?  
 
Antwoord: 
In Nederland is het overal toegestaan om te zwemmen, tenzij dit expliciet wordt verboden (zoals 
dat bij vaarwegen het geval is). In Nederland zijn 235 zwemlocaties in Rijkswateren aangewezen, 
waar tijdens het zwemseizoen (mei-oktober) de waterkwaliteit en fysieke veiligheid in de gaten 
worden gehouden. 
 
Vraag 229  
Hoeveel geld gaat er vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport naar 
zwemveiligheid?  
 
Antwoord: 
In 2021 is vanuit het ministerie van VWS een subsidie verleend van in totaal  
€ 1,45 miljoen aan de Nationale Raad Zwemveiligheid voor de periode 2021-2024. Dit wordt 
ingezet voor het Nationaal Plan Zwemveiligheid (€ 1,2 miljoen) en Het Strand Veilig (€ 250.000,-). 
 
Vraag 230  
Waar wordt het bedrag van 13,3 miljoen euro, die niet tot besteding is gekomen vanuit de 
tegemoetkoming COVID-19, aan besteed?  
 
Antwoord: 
Het bedrag van € 13,1 miljoen, dat niet tot besteding is gekomen vanuit de tegemoetkoming 
COVID-19, vloeit terug naar de schatkist. De lagere uitgaven komen voort uit de tegemoetkoming 
verhuurders sportaccommodaties (TVS) en de Specifieke uitkering ijsbanen en zwembaden 
(SPUKIJZ). De onderuitputting van € 13,1 miljoen is ontstaan doordat het beschikbare budget 
ruim voldoende was om de aanvragen (met betrekking tot een tegemoetkoming inzake 
kwijtschelding van huur en/of de exploitatietekorten over 2020 van zwembaden en ijsbanen in 
gemeentelijk beheer) te dekken.  
 
Pagina 87 van 98 
 

 
Antwoord: 
Er is een richtlijn opgesteld waar inzichtelijk is gemaakt hoe moet worden omgegaan met nieuw 
beleid. Bij nieuw beleid geldt dat het parlement voortijdig moet worden geïnformeerd, anders is er 
sprake van een onrechtmatigheid. In de richtlijn is het verschil tussen staand en nieuw beleid 
geduid en is nadrukkelijk aangegeven geen verplichting aan te gaan bij nieuw beleid voordat het 
parlement is geïnformeerd. Deze richtlijn is door de directie Financieel-Economische Zaken 
opgesteld en gedeeld met de financieel adviseurs binnen het gehele departement. De richtlijn is 
ook toegelicht en wordt regelmatig onder de aandacht gebracht om te voorkomen dat het 
Parlement niet volledig wordt geïnformeerd. Daarnaast zijn, om uitvoering te geven aan de 
opgestelde richtlijn, in 2021 meerdere incidentele suppletoire begrotingen opgesteld om het 
parlement tijdig te informeren over nieuw beleid.      
 
Vraag 235  
Klopt het dat facturen (zoals van testaanbieders) nog steeds handmatig worden gecontroleerd? 
Waanneer heeft uw ministerie hiervoor een digitaal systeem?  
 
Antwoord: 
Nee dit klopt niet, alle leveranciers worden verplicht om een e-factuur in te dienen bij het 
ministerie van VWS. Vervolgens worden de facturen automatisch ingelezen, waarop diverse 
(systeem)controles uitgevoerd worden zoals bijvoorbeeld op volledige adressering, KVK nummer 
en financiële referentie, die met de leverancier zijn afgesproken. Hierna wordt de factuur via een 
geautomatiseerde workflow voor prestatieverklaring aangeboden. Vervolgens dient er wel een 
akkoord door een betrokkene te worden gegeven. Na akkoordverklaring wordt de factuur betaald. 
 
Vraag 236  
Waardoor kon het CIBG onrechtmatig medicinale cannabis inkopen? Was dit alles voor Nederland 
bestemd of wordt er ook geëxporteerd? Naar welke landen wordt er geëxporteerd?  
 
Antwoord: 
Het Bureau voor Medicinale Cannabis (hierna: BMC) - onderdeel van het CIBG - heeft als nationaal 
regeringsbureau op grond van de Opiumwet het alleenrecht op onder meer de inkoop en verkoop 
van medicinale cannabis. Gelet op de vraag om medicinale cannabis en het drempelbedrag voor 
Europese aanbestedingen moet de teler van de medicinale cannabis via een Europese 
aanbestedingsprocedure gecontracteerd worden. In 2018 is daarom een Europese 
aanbestedingsprocedure uitgezet. Op basis van vragen die reeds in een vroeg stadium zijn gesteld 
over de proportionaliteit van deze aanbesteding, kwam BMC tot de conclusie dat de aanbesteding 
niet kon worden voortgezet. Door deze vertraging kon de nieuwe raamovereenkomst voor de teelt 
van medicinale cannabis niet op tijd ingaan en is voor de overbruggingsperiode een 
overbruggingsovereenkomst met de huidige teler afgesloten. Naar verwachting is de Europese 
aanbestedingsprocedure in maart 2023 afgerond. Er zal dan ook geen sprake meer zijn van 
onrechtmatigheid. 
 
De door BMC gecontracteerde teler kan enkel die hoeveelheden telen die door het BMC worden 
besteld. Het BMC bestelt hoeveelheden voor levering binnen Nederland alsook voor de export. Er 
wordt op regelmatige basis geëxporteerd naar Duitsland, Italië, Denemarken, Noorwegen, 
Zweden, Finland, Verenigd Koninkrijk, Israël. Voor onderzoeksdoeleinden zal dit jaar geleverd 
worden aan Frankrijk en Canada. 
 
Vraag 237  
Waarom is er nog geen besluit genomen over een interdepartementaal MenO-register?  
 
Antwoord: 
In de bedrijfsvoering paragraaf uit het jaarverslag van 2020 en 2021 is af te leiden, dat er 
discussie is ontstaan over de wettelijke basis voor uitwisseling van persoonsgegevens. De 
zoektocht naar versteviging van de rechtsbasis voor de uitwisseling van persoonsgegevens is nog 
niet ten einde. Nut en noodzaak van het register moet worden aangetoond door onderbouwing van 
het (eventuele) MenO-probleem met subsidies, volgens onder meer de Autoriteit 
Persoonsgegevens. De onderbouwing heeft tot nu toe nog niet geleid tot een interdepartementaal 
MenO register. 
 
Pagina 89 van 98 
 

Vraag 241  
Heeft u enig idee wat kan verklaren dat de acties om knelpunten in het betaalgedrag bij het RIVM 
op te lossen niet geleid hebben tot het gewenste percentage binnen de norm voor 2021? En 
waarom verwacht u dat dit wel voor 2022 binnen de norm zal vallen?  
 
Antwoord: 
Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door het ‘mammoettanker-effect’, waarbij de ondernomen 
acties pas later in het 12maands/voortschrijdend gemiddelde kengetal zichtbaar worden.   
 
Er zijn diverse gesprekken geweest tussen het ministerie van VWS en het RIVM om het 
betaalgedrag te verbeteren en er is vertrouwen dat deze in 2022 zichtbaar zal zijn. Dit wordt 
periodiek gemonitord.   
 
Vraag 242  
Wanneer worden begrotingsstanden volledig geautomatiseerd gekoppeld?  
 
Antwoord: 
De begrotingsstanden zijn gekoppeld via het Interdepartmentaal Budgettair Overleg Systeem 
(IBOS). Dit verzorgt de elektronische informatieverstrekking tussen de departementen en het 
ministerie van Financiën.  
 
Vraag 243  
Wat was de procentuele groei van de zorguitgaven de afgelopen tien jaar en met hoeveel procent 
groeide het bruto binnenlands product (bbp) in dezelfde jaren? Kunt u dit uitdrukken in een tabel? 
Wat is het aandeel van de zorguitgaven als percentage van het bbp de afgelopen tien jaar? Kunt u 
dit uitdrukken in dezelfde tabel?  
 
Antwoord: 
In de onderstaande tabel is de procentuele groei van de zorguitgaven en het bbp en de 
zorguitgaven als percentage van het bbp in de afgelopen tien jaar opgenomen. 
 
Bij de beoordeling van deze cijfers is van belang dat de groei van de zorguitgaven wordt beïnvloed 
door wijzigingen in de definitie van de zorguitgaven onder het voormalige Budgettair Kader Zorg, 
nu het Uitgavenplafond Zorg (UPZ). Dit betreft de overheveling van grote delen van de Wmo en de 
jeugdzorg uit het UPZ in 2019 en door statistische vertekeningen, zoals in 2021 de statistische 
verlaging van de uitgaven vanwege de nieuwe bekostigingssystematiek in de ggz. Hiervoor is 
gecorrigeerd in onderstaande tabel. Ook zijn de jaren 2020 en 2021 bijzondere jaren, vanwege de 
gevolgen van de coronacrisis. 
 
Nominale ontwikkeling zorguitgaven en BBP 2012-2021 (Bedragen x € 1 miljard) 
1 1 2
  2012 2013 2014 2015 2016 2017  2018 2019 2020 2021 
Netto zorguitgaven (€) 64,3 64,2 64,2 63,7 65,9 62,7 65,7 69,8 74,5 77,5 
Groei van de netto zorguitgaven (€) 
3,0 -0,1 0,0 -0,5 2,2 -3,2 3,0 4,1 4,7 3,1 
Groei van de netto zorguitgaven (%) 4,9% -0,1% 0,0% -0,7% 3,4% -4,9% 4,8% 6,3% 6,7% 4,1% 
BBP (€) 653,0 660,5 671,6 690,0 708,3 738,1 774,0 813,1 800,1 859,1 
Groei BBP (€) 2,6 7,5 11,1 18,4 18,3 29,8 35,9 39,1 -13,0 59,0 
Groei BBP (%) 
0,4% 1,1% 1,7% 2,7% 2,7% 4,2% 4,9% 5,1% -1,6% 7,4% 
                      
Netto zorguitgaven / BBP (%) 
10% 10% 10% 9% 9% 8% 8% 9% 9% 9% 
1
. Dit betreft de netto zorguitgaven exclusief de rijksbijdrage Wmo (met uitzondering van beschermd wonen) en jeugd in 2017 en 
2018. Omdat deze vanaf 2019 geen onderdeel meer uitmaken van de netto zorguitgaven is deze correctie nodig om vergelijkbare 
cijfers te presenteren voor de kabinetsperiode 2017-2021. 
2
. De zorguitgaven zijn in 2021 gecorrigeerd als gevolg van de technische correctieboeking van de schadelastdip ggz van  
‒€ 1,2 miljard. Per 1 januari 2022 is een nieuw bekostigingsmodel voor de ggz ingevoerd. In dit nieuwe model wordt voor de 
bekostiging niet meer gewerkt met DBC’s en komt er een aparte bekostiging voor de basis-ggz. De DBC’s die in 2021 werden 
geopend zijn derhalve uiterlijk 31-12-2021 afgesloten; dit geldt ook voor de huidige bekostiging van de basis-ggz. Hierdoor is er 
in 2021 om technisch-administratieve redenen sprake van eenmalig lagere zorguitgaven in termen van schadelast. Deze 
technische aanpassing heeft geen gevolgen voor de hoeveelheid ggz die feitelijk kan worden geleverd of op de omzetten van 
zorgaanbieders. Er is geen sprake van een bezuiniging. Deze technische bijstelling heeft dan ook geen gevolgen voor het EMU-
saldo en geen invloed op de premiehoogte. 
Bron: VWS-cijfers en CPB, CEP maart 2022. 
 
Pagina 91 van 98 
 

Langdurige ggz 511,7 447,4 597,8 622,3 1.603,2 
Nominale groei in %   -12,6% 33,6% 4,1% 157,6% 
Persoonsgebonden budgetten 1.753 1.919 2.087 2.298 2.632 
Nominale groei in %   9,5% 8,8% 10,1% 14,6% 
1
 De zorguitgaven zijn in 2021 gecorrigeerd als gevolg van de technische correctieboeking van de schadelastdip ggz 
van ‒€ 1,2 miljard. Per 1 januari 2022 is een nieuw bekostigingsmodel voor de ggz ingevoerd. In dit nieuwe model 
wordt voor de bekostiging niet meer gewerkt met DBC’s en komt er een aparte bekostiging voor de basis-ggz. De 
DBC’s die 2021 werden geopend zijn derhalve uiterlijk 31-12-2021 afgesloten; dit geldt ook voor de huidige 
bekostiging van de basis-ggz. Hierdoor is er in 2021 om technisch-administratieve redenen sprake van eenmalig 
lagere zorguitgaven in termen van schadelast. Deze technische aanpassing heeft geen gevolgen voor de hoeveelheid 
ggz die feitelijk kan worden geleverd of op de omzetten van zorgaanbieders. Er is geen sprake van een bezuiniging. 
Deze technische bijstelling heeft dan ook geen gevolgen voor het EMU-saldo en geen invloed op de premiehoogte. 
Bron: VWS-cijfers 
     
 
Vraag 245  
Wat zijn de geraamde opbrengsten en de zorgbaten als het gaat om levensverwachting, kwaliteit 
van leven en productiviteit? Hoe hebben deze zich de afgelopen tien jaar ontwikkeld?  
 
Antwoord: 
VWS raamt geen opbrengsten en zorgbaten omtrent levensverwachting, kwaliteit van leven en 
productiviteit.  
 
De ontwikkeling van de levensverwachting van 1981 t/m 2020 is te lezen op pagina 48 van het 
jaarverslag. In het rapport “Bevolking 2050 in beeld: opleiding, arbeid, zorg en wonen” [Nidi/CBS 
2021, https://publ.nidi.nl/output/2021/nidi-cbs-2021-bevolking-2050-in-beeld.pdf] worden in 
verschillende scenario’s de gevolgen van veranderingen in de omvang en samenstelling van de 
bevolking voor opleiding, arbeid, zorg en wonen in 2050 geschetst. In de basis van deze scenario’s 
zijn verschillende mogelijke ontwikkelingen van de (gezonde) levensverwachting opgenomen. 
 
Het RIVM heeft in april 2020 een kwantitatief onderzoek uitgevoerd in opdracht van de 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, over de maatschappelijke baten van 
gezondheidszorg. Dit rapport is te vinden op 
https://www.rivm.nl/publicaties/gezondheidseffecten-en-maatschappelijke-baten-van-
gezondheidszorg-kwantitatief 
Eén van de conclusies is dat gezondheidszorg economische baten oplevert, maar dat de 
zorguitgaven niet het investeringsmiddel zijn om deze baten te genereren. De meeste 
gezondheidsbaten treden namelijk op bij oudere mensen die al lang met pensioen zijn. Aan hun 
gezondheidswinst doet dat niets af, maar economische baten zijn er op hun leeftijd niet meer - 
vrijwilligerswerk en mantelzorg buiten beschouwing gelaten. 
De economische baten van gezondheid vindt het RIVM vooral terug in een betere productiviteit van 
werknemers. Volgens de RIVM-onderzoekers is gezondheid een noodzakelijke, maar geen 
voldoende voorwaarde voor een hogere productiviteit. Anders gezegd, duurzame inzetbaarheid 
vergt maatregelen in de werksituatie waarbij rekening wordt gehouden met de gezondheid van de 
werknemer. 
 
Vraag 246  
Waarom begint de y-as van Figuur 1 ‘Ontwikkeling van de gecorrigeerde netto zorguitgaven 2017-
2021 (in miljarden euro’s)’ niet bij 0? Bent u bereid de y-as bij dit soort grafieken voortaan bij 0 te 
laten beginnen?  
 
Antwoord: 
Figuur 1 is een lijndiagram, waarin de verwachte ontwikkeling van de netto zorguitgaven wordt 
gepresenteerd voor de periode 2017-2021. De netto zorguitgaven in die periode zitten in een 
bandbreedte van tussen € 60 miljard en € 80 miljard. Vandaar dat er ook voor gekozen is om deze 
op de huidige manier te presenteren; het patroon van de stijging van 2017 naar 2021 is dan beter 
zichtbaar. Ik wil het aanpassen van de y-as als mogelijkheid open houden om beter zichtbaar te 
maken wat het patroon is. 
 
Vraag 247  
Hoe hebben de netto zorguitgaven zich sinds 2000 jaarlijks ontwikkeld? Kunt u in uw antwoord 
gebruikmaken van de RIVM-definitie van zorgkosten, dus exclusief welzijn, kinderopvang en de 
jeugdzorg?  
Pagina 93 van 98 
 

 
Tabel 1. Overzicht resultaten 2017-2021 
 
2017 2018 2019 2020 2021 
 
  
Resultaat in mln euro  8 486 612 758 819 
 
     
Bron: transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering, zoals door individuele 
zorgverzekeraars gepresenteerd op de website. 
  
Verzekeraars hebben nog nooit winst uitgekeerd. Positieve resultaten zijn ofwel teruggegeven via 
de premie ofwel toegevoegd aan de reserves om te blijven voldoen aan de wettelijke reserve-eisen 
voor (zorg)verzekeraars.  
 
In onderstaande tabellen geef ik daarom een overzicht van de wijze waarop de reservepositie 
(solvabiliteit) van zorgverzekeraars zich heeft ontwikkeld (tabel 2) en de mate waarin positieve 
resultaten zijn teruggegeven in de premie gedurende de afgelopen jaren (tabel 3). 
  
Tabel 2. Overzicht solvabiliteit 2017 – 2021  
 
2017 2018 2019 2020 2021 Aanwezige Vereiste 
solvabiliteit solvabiliteit 
2021 (in 2021 (in 
mln euro) mln euro) 
Macro 140% 145% 146% 148% 142% 9780 6874 
solvabiliteit 
Bron: transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering, zde website.  
Onderstaande tabel geeft aan wat zorgverzekeraars ten tijde van de premiestelling voor het 
volgend jaar hebben aangeven aan reserves te zullen gaan inzetten om de premie te verlagen. Zo 
blijkt uit onderstaande dat zorgverzekeraars ten tijde van de premiestelling voor het jaar 2022 
hebben aangegeven in totaal 993 mln euro van hun reserves in te zetten om de premie van 2022 
te verlagen. Hiermee worden positieve resultaten uit het verleden (waaronder coronajaar 2020) 
teruggegeven aan de premiebetaler.  
  
Tabel 3. Overzicht inzet reserves zorgverzekeraars ter demping van de premie 2017-2021 
  
      
2017 2018 2019 2020 2021 2022 
  
Inzet reserves in mln euro 1506 648 321 262 479 993 
  
Vraag 249  
Kunt u de meevaller van 521,9 miljard euro op de thuiszorg 
(wijkverpleging/wijkziekenverzorging/casemanagement dementie) verklaren? Hoeveel zorgvragers 
hebben minder zorg gekregen dan geïndiceerd? Wordt de belofte uit 2013 en 2014 dat de mensen, 
die geen plek meer kregen in het verzorgingshuis, met thuiszorg (Zvw) en thuishulp (Wmo) thuis 
kunnen blijven wonen waargemaakt? Hoeveel verzorgingshuisplekken (zzp 1-4) waren er op 31 
december 2012 en hoeveel waren er nog over op 31 december 2021?  
 
Antwoord: 
De onderschrijding in de wijkverpleging betreft € 521,9 miljoen in plaats van € 521,9 miljard.  
 
De onderschrijding in 2021 is in lijn met de onderschrijdingen in de afgelopen jaren. Er is een 
onderzoek door Equalis uitgevoerd, waarvan ik het resultaat aan uw Kamer heb gestuurd (TK 
2019/2020, 23 235, nr. 210). Het betreft een kwalitatief onderzoek waarin gezocht is naar 
verklaringen voor deze onderschrijdingen, alsmede de vraag of de onderschrijdingen gevolgen 
hebben gehad voor de toegankelijkheid van zorg. Het onderzoek laat zien dat met name het 
zorginkoopbeleid van de zorgverzekeraars, de scherpere discussie die gevoerd wordt over 
rechtmatigheid in combinatie met de verschuiving van ‘zorgen voor’ naar ‘zorgen dat’ en de 
toenemende arbeidsmarktproblematiek de belangrijkste verklaringen vormen voor de 
onderschrijding op het financieel kader wijkverpleging. Het onderzoek laat overigens ook zien dat 
Pagina 95 van 98 
 

feit dat de uiteindelijke instroom in de Wlz zo is afgeweken van de eerdere inschattingen. 
Significant schat in dat het een effect is van een samenspel van factoren waardoor de inschatting 
te laag bleek. Echter, de belangrijkste reden is dat vooraf is verondersteld dat vanuit de Wmo 
voornamelijk cliënten die in beschermd wonen waren opgenomen, in aanmerking zouden komen 
voor een Wlz-indicatie. Uiteindelijk bleek ook een belangrijk deel van de groep die extramuraal 
verbleef en ambulante zorg en ondersteuning vanuit de Wmo ontving te voldoen aan de 
toelatingscriteria van de Wlz. De groep kon vooraf niet goed in beeld worden gebracht, omdat 
partijen geen zicht hadden op deze cliënten en of zij al dan niet in aanmerking zouden komen voor 
de Wlz. 
Het huidige Wlz-kader is toereikend om de groei die de NZa in februari dit jaar heeft geraamd, op 
55
te vangen . De NZa zal in juli opnieuw adviseren over de toereikendheid van het Wlz-kader, 
waarbij er speciale aandacht zal zijn voor de ggz in de Wlz.  
 
Vraag 253  
Waardoor zijn er uiteindelijk minder (300 in plaats van 750) cliënten met een psychische stoornis 
van de Zorgverzekeringswet (Zvw) naar de Wlz overgegaan?  
 
Antwoord: 
56
Uit de meest recente monitor van het CBS blijkt dat 560 cliënten met een psychische stoornis 
vanuit de Zvw zijn ingestroomd naar de Wlz. Hiervan hebben 230 zich aangemeld in 2020 en 330 
in 2021. Dit betekent dat circa 200 cliënten minder zijn ingestroomd vanuit de Zvw dan verwacht. 
Het is niet bekend wat de reden is dat er minder mensen zijn overgegaan van de Zvw naar de Wlz.  
 
Vraag 254  
Waardoor is er een groot verschil tussen het begrote en de uiteindelijke stand van uitgaven aan 
langdurige ggz? Welke onvoorziene kosten hebben hiertoe geleid? Kunt u ook toelichten waarom 
dit geldt voor de ouderen- en gehandicaptenzorg?  
 
Antwoord: 
Het verschil tussen de begrote en gerealiseerde uitgaven aan de langdurige ggz wordt verklaard 
door de hogere instroom naar de Wlz. Bij het openstellen van de Wlz voor de ggz werden in 2020 
circa 9.000 cliënten verwacht. Dit zijn in 2021 circa 22.000 cliënten geworden. De redenen voor 
deze inschatting zijn uiteengezet bij het antwoord op vraag 252. 
 
Voor de ouderen- en gehandicaptensector zijn de kosten voor iedere sector circa  
€ 100 miljoen hoger uitgevallen dan begroot. De voornaamste reden hiervoor is dat zich een 
sneller dan verwacht herstel heeft voorgedaan van de coronagolf rond de jaarwisseling 2020-2021. 
 
Vraag 255  
Kan worden uitgesplitst waar het bedrag van ‘overig curatieve zorg’ 577 miljoen euro in 2021 
(tabel 14) aan is uitgegeven?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel is de uitsplitsing van de sector ‘overig curatieve zorg’ opgenomen. Deze 
cijfers zijn gebaseerd op de gegevens die VWS van het Zorginstituut heeft ontvangen en die het 
Zorginstituut op zijn beurt baseert op periodieke rapportages van zorgverzekeraars (Q4 2021). 
 
Bedragen x € 1 miljoen 
2021 
Eerstelijnsdiagnostiek aangevraagd door eerstelijnszorg-aanbieders geleverd door 
289 
huisartsenlaboratoria  
Overige geneeskundige zorg 
85 
Kosten extramuraal werkende specialisten 
74 
Trombosediensten 
54 
Beleidsregel innovatie 
47 
 
55
 TK 2021-2022, 34 104, nr. 352 Reactie op de februaribrief van de NZa over benutting budgettair kader Wlz 
2022 | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
56
 Zie: Zorggebruikers met een Wlz-indicatie met grondslag 'psychische stoornis' vanaf januari 2021, op 
peildatum 31 december 2021 | Maatwerk publicatie | Monitor Langdurige Zorg 
Pagina 97 van 98 
 

