 
  
Postbus 60055, 6800 JB Arnhem 
Velperplein 8, 6811 AG Arnhem 
Telefoon (026) 355 13 55 
Fax (026) 355 13 99 
info@kplusv.nl 
www.kplusv.nl 
 
 
Beleidsdoorlichting artikel 21 
Duurzaamheid  
 
Opdrachtgever 
Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu 
Arnhem, 20 oktober 2014 
Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
drs. B. Geurts 
dr. H.P. Potman 
ing. A.F. Rings 
drs.ing. R.V. Trommel 
 
 
  
Referentie Rapport Van 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
1 Samenvatting 
1.1 Beleidsdoorlichting artikel 21 
Duurzaamheid 
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (IenM) voert beleid voor duurzaamheid. In 
beleidsartikel 21 Duurzaamheid van de begroting 2013 staat het beleid omschreven. De 
algemene doelstelling van het beleidsartikel is het tegengaan van de afwenteling van de 
effecten van de Nederlandse productie en consumptie op andere leefgebieden en op 
toekomstige generaties. De rijksoverheid streeft er naar het vermogen van bodem en water om 
ecosysteemdiensten te leveren zoveel mogelijk te behouden en de milieudruk in de hele 
levenscyclus van grondstoffen en producten te minimaliseren. 
 
Het beleidsartikel kent drie subartikelen: (1) afval en duurzaamheidsagenda, (2) preventie en 
gebruiksruimte en (3) landbouw en ecosystemen. Het tweede subartikel richt zich op de doelen 
voor bodem en water. Het derde subartikel richt zich mede op behoud en versterking van 
ecosysteemdiensten en biodiversiteit. 
 
Doel van de beleidsdoorlichting is om inzicht te geven in de actualiteit (legitimiteit), 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid in de periode 2006-2013. Daarnaast 
is het doel van de beleidsdoorlichting om te leren van de opgedane ervaring. Wat is de mate 
van doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid en hoe kan het beleid voor duurzaamheid 
zo nodig verbeterd worden?  
 
De beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek. Er is gebruik gemaakt van bestaand 
onderzoeksmateriaal, in de vorm van evaluatieonderzoeken, rapportages en 
verantwoordingsstukken van de rijksoverheid. Daarnaast zijn interviews gehouden met 
(voormalig) beleidsmedewerkers, management- en directieleden van het ministerie en een 
aantal externe experts. De rapportages zijn tot stand gekomen in samenspraak met 
begeleidingscommissies. Er is niet aanvullend primair onderzoek uitgevoerd.   
 
Het beleid voor duurzaamheid is de afgelopen jaren uitgebreid geëvalueerd. Daarnaast zijn er 
jaarlijks rapportages beschikbaar van onder andere het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL) en het CBS. Een aantal beleidsonderdelen dat van recente datum is, is nog niet 
onderzocht. De beschikbare onderzoeksgegevens maken uitspraken over de doelbereiking 
goed mogelijk. Datzelfde geldt voor uitspraken over doeltreffendheid, hoewel weinig 
onderzoeken een expliciete relatie tussen de bereikte resultaten en de bijdrage van het 
gevoerde beleid aantonen. De doelmatigheid van het beleid is structureel onderbelicht in 
evaluatieonderzoeken.  
 
  
 Pagina 1 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
In de nieuwe benadering wordt gebruik gemaakt van het inzicht dat de overheid opereert in een 
netwerk van onderling afhankelijke partijen. De overheid is voor het realiseren van haar 
beleidsdoelen voor duurzaamheid afhankelijk van handelingen van die andere partijen. Daarop 
wordt het beleid en worden de instrumenten sinds 2013 ingericht. 
 
Samenhang beleid en instrumenten onvoldoende 
De formulering en uitwerking van het beleid voor duurzaamheid in de begroting zijn te abstract 
om het beleid op doeltreffendheid en doelmatigheid te kunnen evalueren. De samenhang 
tussen doelen, subdoelen en instrumenten is niet duidelijk. Het gebruik van indicatoren van 
beleid is niet consequent genoeg om inzicht te verwerven in doelbereiking en effectiviteit. De 
nadere uitwerking van beleid in nota's en beleidsbrieven aan de Tweede Kamer bieden 
daarvoor wel aanknopingspunten. Daarin staan doelen opgenomen. De begroting heeft een 
autorisatiefunctie en is minder geschikt als sturingsinstrument geworden. 
 
Beleidsartikel 21 bevat daarnaast onderdelen die verschillend van aard en karakter zijn. Het 
omvat het gehele afvalbeleid van de rijksoverheid en slechts facetten van het relevante 
landbouwbeleid en van beleid voor bodem en water. Het beleidsartikel is niet eenduidig van 
opzet. De inrichting van het artikel leidt voor landbouw, ecosystemen, bodem en water tot 
afbakeningsvraagstukken met andere beleidsartikelen en tussen (onderdelen van) 
departementen. De afbakeningsvraagstukken beperken de mogelijkheid van integrale aanpak 
van het duurzaamheidsvraagstuk voor landbouw, bodem en water binnen andere 
beleidsartikelen. 
 
Effectieve inzet instrumenten 
Artikel 21 presenteert een instrumentenmix van communicatieve, regulerende en financiële 
instrumenten. Het beleid heeft een ontwikkeling doorgemaakt van sturing met vooral 
regulerende en financiële instrumenten en via bewustwording door voorlichting, naar regisseren, 
faciliteren en ondersteunen. De instrumenten die het meeste effect lijken te hebben, zijn wet- en 
regelgeving en het financieel instrumentarium. Het gaat om instrumenten die de financieel-
economische afweging van overheden, bedrijven en burgers beïnvloeden. De meer 
communicatieve instrumenten zijn effectief als ze worden gecombineerd met regelgeving en/of 
financiële prikkels. Daarnaast is de rijksoverheid succesvol geweest in het verkrijgen en 
verspreiden van nieuwe kennis en inzichten over vraagstukken, de aanpak van die 
vraagstukken en in de ontwikkeling van denkkaders en instrumenten voor het streven naar 
duurzaamheid.  
Een instrument zoals het convenant blijkt vooral effectief indien het zich niet beperkt tot intenties 
en algemene afspraken maar ook inzet van financiële instrumenten (in de vorm van 
vergoedingen, bijdragen of heffingen) en, indien door partijen gewenst, van regulerende 
instrumenten in zich bergt. 
 
Afname doeltreffendheid 
De doeltreffendheid van het beleid voor duurzaamheid is redelijk tot goed. Op veel onderdelen 
zijn doelen (grotendeels) bereikt en heeft het beleid daar in belangrijke mate aan bijgedragen. 
Ook zijn er onderdelen waar het beleid effect heeft ondanks het feit dat er nog geen sprake is 
van volledige doelbereiking. Voorbeelden hiervan zijn het beleid voor afval, duurzaam inkopen, 
en de maatregelen in het kader van de Nitraatrichtlijn. Op het terrein van ecosystemen en 
biodiversiteit is het beleid echter niet doeltreffend. Voor de overige, meer recente, onderdelen 
zijn doelbereiking en doeltreffendheid nog niet te bepalen.  
 Pagina 3 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
(meststoffen, fijnstof) kunnen dan integraal worden opgenomen binnen de beleidsartikelen voor 
landbouw en natuur (ministerie EZ).  
 
Met de nieuwe invulling van de rol en verantwoordelijkheden van de rijksoverheid sluit het beleid 
voor duurzaamheid aan bij maatschappelijke ontwikkelingen en bij gegroeide inzichten over 
beleidsprocessen. Daarom dient verder te worden gegaan op de ingeslagen weg. De 
rijksoverheid heeft daarbij een plaats in het netwerk van verschillende onderling afhankelijke 
partijen. Daarbij dient wel te worden bedacht dat de overheid een bijzondere actor is in dat 
netwerk. Zij kan als enige partij legitiem gedragingen afdwingen via geboden en verboden en 
belastingen heffen.  
Tevens dient ingezet te worden op bewezen effectieve instrumenten. Met name het inzetten van 
een instrumentenmix van (vrijwillige) afspraken met externe partners, bijvoorbeeld in de vorm 
van convenanten, met een ondersteunend financieel instrumentarium en, indien nodig, 
regulering via wetgeving en/of normstelling lijkt effectief te zijn. Daarnaast verdient het 
aanbeveling om door te gaan met onderzoek, kennisontwikkeling, kennisdeling en 
instrumentariumontwikkeling. Daarmee behoudt de rijksoverheid haar regisserende, 
faciliterende en ondersteunende functie voor duurzaamheid. De aanjaagfunctie hebben het 
beleidsartikel 21 en het daaraan gekoppelde onderdeel van het ministerie van IenM voor de 
andere onderdelen van de rijksdienst en voor andere overheden en maatschappelijke partijen 
(bedrijven, andere organisaties en burgers).  
 
Om de trend van afnemende doelbereiking en doeltreffendheid van beleid voor ecosystemen, 
biodiversiteit en landbouw te keren, zijn nieuwe strategieën vereist, zoals dat voor afval is 
gebeurd. Daarom wordt natuurlijk kapitaal ook onder circulaire economie geschaard. De waarde 
van natuurlijk kapitaal zal meer dan nu het geval is expliciet gemaakt moeten worden en 
meegewogen moeten worden in (economische) beleidsbeslissingen. Een werkwijze met 
convenanten of andere vrijwillige afspraken zal hier vermoedelijk niet voldoende zijn. Om ook 
het bedrijfsleven, organisaties en burgers te bewegen duurzaamheid mee te wegen in al hun 
beslissingen en handelingen, zal de overheid zwaardere instrumenten zoals wetgeving en 
fiscale stimulansen in moeten blijven zetten. 
 
Om onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid te verbeteren is een 
aantal veranderingen nodig. Om oordelen over en sturing op doelmatigheid mogelijk te maken, 
dienen specifieke monitoringsinstrumenten en indicatoren ontwikkeld te worden. Doelmatigheid 
dient centraler te komen staan in beleidsevaluaties. 
 
Daarnaast dient voor onderzoek naar doeltreffendheid rekening te worden gehouden met de 
nieuwe beleidsaanpak voor duurzaamheid, waarbij de rijksoverheid fungeert als één van de 
actoren in een beleidsnetwerk. Het onderzoek vergt kennis en inzichten in effecten van 
handelingen van verschillende partijen ten opzichte van elkaar. Onderzoeken naar 
doeltreffendheid dienen in beeld te brengen wat de handelingen bij de andere partijen uitlokt in 
houding en gedrag. Indicatoren voor het beleid moeten worden aangepast op de nieuwe 
sturingsfilosofie. In evaluaties dient de mate van acceptatie van beleid te worden onderzocht, 
zowel van de doelen en de instrumenten, als van de handelingen van de rijksoverheid. Die mate 
van acceptatie zal naar verwachting van invloed zijn op handelingen van partijen en daarmee op 
de effectiviteit en doelmatigheid van het beleid. 
 Pagina 5 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Dit onderzoek richt zich uitsluitend op de activiteiten die onder beleidsartikel 21 vallen. In de 
deelrapportages wordt ingegaan op de afbakening ten opzichte van het beleid en de activiteiten 
die onder de andere genoemde artikelen vallen. De afbakening betreft de situatie in de 
Begroting 2013. 
 
Vraag 1 en 2 Welk beleidsartikel wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? Indien van toepassing: 
wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
De beleidsdoorlichting behandelt artikel 21 Duurzaamheid van de begroting 2013 van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu. Het beleidsartikel kent drie subartikelen: 
 21.01 Afval en duurzaamheidsagenda  
 21.02 Preventie en milieugebruiksruimte  
 21.03 Ecosystemen en landbouw 
 
Alle drie subartikelen komen aan de orde in deze beleidsdoorlichting. De doorlichting heeft 
betrekking op de periode 2006 tot en met 2013. Het doel van de beleidsdoorlichting is om 
inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid. Daarnaast is 
het doel om te leren van het gevoerde beleid voor het toekomstig beleid gericht op 
duurzaamheid. 
 
2.2 Opdracht KplusV 
Het ministerie van IenM heeft KplusV opdracht gegeven de beleidsdoorlichting van artikel 21 
Duurzaamheid uit te voeren. Conform de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) bevatte 
de doorlichting de volgende onderdelen:  
 afbakening van het beleidsterrein;  
 aanleiding voor het beleid;  
 het beleid met doelen, instrumenten en uitgaven;  
 overzicht van uitgevoerde evaluatieonderzoeken naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid; 
 de doelbereiking, doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. 
 
Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek. De beleidsdoorlichting vat samen wat 
andere onderzoeken over doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid hebben 
opgeleverd. Zij steunt daarmee op eerder door het departement georganiseerd 
evaluatieonderzoek. In het kader van de beleidsdoorlichting Duurzaamheid is door KplusV geen 
aanvullend onderzoek verricht. 
 
De RPE bevat dertien onderzoeksvragen. Deze zijn opgenomen in Bijlage 1. Die worden in dit 
rapport beantwoord. Vooruitlopend op aanpassing van de regeling heeft het ministerie van IenM 
ook gevraagd om aandacht te besteden aan verbetering van eventueel geconstateerde tekorten 
in de doelmatigheid en mogelijkheden om op het beleidsartikel twintig procent te bezuinigen. 
 
  
 Pagina 7 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Op het vlak van bodem blijkt daarnaast dat indicatoren door de jaren heen sterk zijn veranderd: 
er zijn indicatoren verdwenen en er zijn andere bijgekomen. 
 
Als kan worden aangegeven in welke mate doelen zijn bereikt, moet voor uitspraken over 
doeltreffendheid kunnen worden aangegeven in hoeverre die doelbereiking het gevolg is van 
het beleid van het ministerie en van de inzet van de instrumenten. Die relaties zijn niet altijd te 
leggen omdat het beleidsterrein verschillende interveniërende factoren en actoren kent die van 
invloed kunnen zijn op de doelbereiking. Het ministerie geeft aan dat het wil dat duurzaamheid 
expliciet onderdeel gaat uitmaken van afwegingen en besluiten van die actoren. Het kent 
daarmee een expliciete rol toe aan de interveniërende actoren (burgers, bedrijven, ketens, 
instellingen, maatschappelijke organisaties). Zij allen beïnvloeden de effecten en effectiviteit van 
het beleid. 
 Pagina 9 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
De inzichten komen op meerdere onderdelen terug in de ontwikkeling van het beleidsartikel 
Duurzaamheid. Met name is dit het geval bij de ontwikkeling van het afvalbeleid, het 
waterbeleid, de verschillende dossiers van de duurzaamheidsagenda en het beleid voor 
ecosystemen en natuurlijk kapitaal. 
 
De tekst van beleidsartikel 21 van de begroting 2013 is een eerste neerslag van deze 
veranderende opvatting over de wijze waarop een duurzame samenleving kan worden bereikt. 
In de jaren 2013 en 2014 zijn beleidsbrieven over groene economische groei gevolgd en heeft 
het nieuwe beleid meer vorm en inhoud gekregen. 
 
Bij die vorm en inhoud past ook een veranderende rol van de rijksoverheid in het beleidsveld 
(zie paragraaf 3.2). Van spelbepaler, wetgever en subsidieverstrekker wordt de rijksoverheid 
meer een partij die regisseert, meedenkt, faciliteert en initiatieven stimuleert en daarbij aansluit. 
Aan maatschappelijke partners en andere overheden wordt meer ruimte gegeven. In dat 
verband is er ook aanleiding om verder in te zetten op vereenvoudiging en vermindering van 
regelgeving. 
 
Actualiteit van de aanleiding 
Zoals aangegeven is de begroting van 2013 de eerste waarin de gewijzigde benadering van het 
beleid is opgenomen. De aanleiding is dan ook nog onverminderd actueel. Er zijn pas eerste 
stappen gezet op weg naar een circulaire economie.  
 
De afgelopen jaren is de kwaliteit van de leefomgeving beter geworden. De milieudruk is op 
diverse terreinen verminderd. Kwaliteit van lucht, bodem en water is voldoende voor veel 
functies, maar is nog niet goed genoeg om de natuur en daarmee het natuurlijk kapitaal te 
versterken. De biodiversiteit staat nog steeds onder druk. Uit de productieketen lekt nog steeds 
veel afval weg richting verwerking door verbranden of storten en de waterketen functioneert nog 
niet optimaal. Schaarste aan grondstoffen en natuurlijke hulpbronnen zijn onverminderd actuele 
vraagstukken. 
 
Tegelijkertijd nemen burgers en bedrijven steeds vaker zelf initiatieven om hun 
productieprocessen en consumptiepatronen te verduurzamen of hun leefomgeving te 
verbeteren. Dat is nog geen vanzelfsprekendheid bij iedereen. Daarom is een benadering die 
aanhaakt bij die initiatieven en die werkt aan bewustwording van milieuvraagstukken en 
vraagstukken van schaarste aan grondstoffen en natuurlijke hulpbronnen, onverminderd 
actueel. 
 
3.2 Verantwoordelijkheid rijksoverheid 
Vraag 4 Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
In het beleidsartikel 21 staat de regisserende en stimulerende rol van de minister centraal. De 
begroting zegt daarover: "De minister wil bereiken dat duurzaamheid expliciet een onderdeel 
gaat uitmaken van afwegingen en besluiten van organisaties en individuen." Zij geeft ruimte aan 
energie en duurzame initiatieven uit de samenleving en ondersteunt die waar dat mogelijk is.  
Er is sprake van een veranderende rol: "De rol van facilitator en stimulator wordt groter, die van 
(nieuwe) regelgever kleiner, zoals dat onder andere de insteek is van de acties uit de 
Duurzaamheidsagenda. De inzet van IenM bestaat steeds meer uit stimuleren en faciliteren, 
 Pagina 11 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Zoals in paragraaf 2.1 is aangegeven bestaat het beleidsartikel uit drie subartikelen. Ten eerste 
subartikel 21.01: Afval en Duurzaamheidsagenda. Op het vlak van afval heeft de rijksoverheid 
sinds begin deze eeuw een plannende taak. In het Landelijk afvalbeheerplan (LAP) zet zij het 
beleid uit dat op dit terrein gevoerd wordt en waarop andere overheden en bedrijfsleven en 
burgers zich kunnen oriënteren bij hun handelingen. In het LAP worden concrete (veelal 
kwantitatieve) doelen geformuleerd. Het LAP kent naast een beleidsdeel 84 sectorplannen die 
veel informatie voor en over het beleidsveld bieden en aangeven welke activiteiten nodig zijn 
om beleidsdoelen te realiseren en welke middelen daarvoor door de overheid worden ingezet 
en door andere partijen kunnen worden ingezet. Het beleidsartikel omvat de gehele 
afvalbeheertaak van de rijksoverheid, inclusief de bekostiging van de taakuitvoering door RWS. 
De uitgaven van de rijksoverheid maken slechts een klein deel uit van het de totale uitgaven van 
overheden en burgers voor afvalbeheer (zie paragraaf 3.4.1). 
 
De duurzaamheidsagenda is van recente datum. Het instrument duurzaamheidsagenda is in 
2012 geïntroduceerd. Het betreft een specifiek instrument gericht op het bundelen van de 
duurzaamheidsambities van het kabinet. Onder de noemer van de duurzaamheidsagenda staat 
in de begrotingen van 2012 en 2013 echter een breed veld aan activiteiten gericht op het 
verduurzamen van productketens. Hieronder vallen onderwerpen als duurzaam inkopen, 
maatschappelijk verantwoord ondernemen, eco-design en de ontwikkeling van 
duurzaamheidscriteria. Voorheen viel een deel van deze activiteiten onder de noemer 
'duurzaam produceren en consumeren'. Zo voert het rijk sinds 2005 reeds beleid voor duurzaam 
inkopen. Centraal in de activiteiten van de duurzaamheidagenda staat de koppeling tussen 
economie en duurzaamheid. De belangrijkste kaders voor de duurzaamheidsagenda zijn de 
 4
'groene groei brief' uit 2013 en de Uitvoeringsagenda natuurlijk kapitaal.  
 
Ten tweede het subartikel 21.02 Preventie en Milieugebruiksruimte. Dit beleid richt zich op het 
verduurzamen van de milieucompartimenten bodem en water. Het is gericht op het voorkomen 
van verontreiniging van water en bodem door het bevorderen van duurzaam gebruik en het 
borgen en verbeteren van de milieukwaliteit van bodem en water (de milieugebruiksruimte) om 
de vele functies ervan, zoals voedsel- en drinkwatervoorziening en natuur, te beschermen. Het 
ministerie van IenM is hiervoor systeemverantwoordelijk. Het ministerie vervult deze rol onder 
andere met generieke wetgeving, veelal gebaseerd op Europese regelgeving. Het gaat hierbij 
om bijvoorbeeld de Grondwater-, Zwemwater- en Drinkwaterrichtlijn, het Waterbesluit en de 
Waterregeling, de Wet bodembescherming en de nieuwe Drinkwaterwet alsmede het verbreden 
van het normstellingskader voor het bodem- en watersysteem met normen ten aanzien van 
ecosysteemdiensten. Naast regisseren heeft het rijk steeds meer een stimulerende rol. Zo 
stimuleert het rijk duurzaam gebruik van het bodem- en watersysteem door andere overheden 
actief bodembeheer te laten oppakken. 
 
Een breed scala aan bodem en water gerelateerde onderwerpen valt buiten het onderzoek, 
aangezien deze in andere beleidsartikelen zijn ondergebracht. Het betreft onder meer de 
vernieuwing van de Wet bodembescherming en de programma's met betrekking tot 
bodemkwaliteit en bodemsanering. Voor water vallen waterkwantiteit, het bestuursakkoord met 
betrekking tot de waterketen en de uitvoering en monitoring van beleid en regelgeving op het 
gebied van waterkwaliteit buiten het onderzoek. 
 
                                                           
4
  Brief minister EZ en staatssecretaris IenM, 'Groene economische groei in Nederland', kamerstuk 33043 nr.14, maart 
2013; brief minister EZ, 'Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal', kamerstuk 26407 nr.85, juni 2013.  
 Pagina 13 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Algemene doelstelling Duurzaamheid
Vermindering en vereenvoudiging regelgeving
Bevorderen samenwerking diverse actoren
Doelstelling artikel 
Doelstelling artikel 21.02 Doelstelling artikel 21.03
21.01
Bescherming Duurzaam gebruik 
Reductie 
(gebruiks)functies ecosystemen en 
milieubelasting en 
bodem en water natuurlijke hulpbronnen
VANG
Doelstellingen Verbetering 
Stoppen 
duurzaam- luchtkwal.
Doelstel- verlies 
heidsagenda: Borgen Borgen Gewasbe-
lingen LAP biodiversiteit 
Biomassa milieu milieu scherming
en Meer en 
Duurzaam kwaliteit kwaliteit Kwaliteit 
waarde uit ecosysteem 
inkopen water bodem water
afval diensten
Econ. Instr. Volksgezond-
No Net Loss
Green deals heid
 
Figuur 1. Relaties tussen doelen op het beleidsterrein Duurzaamheid. 
 
De uitwerking van de doelen verschilt sterk per niveau. De algemene doelstelling van artikel 21 
en de (algemene) doelstellingen van de subartikelen zijn abstract, algemeen en niet specifiek of 
meetbaar geformuleerd. De uitwerking van de doelen in beleidsdocumenten die vallen onder de 
subartikelen verschilt sterk. De doelen van het LAP zijn sterk gekwantificeerd, specifiek en 
tijdgebonden geformuleerd. De doelen voor bodem, water, landbouw en ecosystemen zijn niet 
specifiek, meetbaar of tijdgebonden geformuleerd. Wel zijn sommige doelen middels 
verschillende prestatie- en effectindicatoren uitgewerkt.  
 
De doelstellingen voor afval zijn concreet gericht op vermindering van afval en toename van 
scheiding en nuttige toepassing en zijn opgenomen in het LAP en recentelijk in de beleidsbrief 
'Meer waarde uit afval' uit 2011. De doelen richten zich op de verschillende afvalstromen. In de 
meest recente brieven over groene economische groei uit 2013 en 2014 zijn de doelen er op 
gericht afvalbeheer een plaats te geven in de circulaire economie. Hier raken de doelen van 
afval aan de doelen van de duurzaamheidsagenda: het vergroenen van de economie. De 
doelen van de duurzaamheidsagenda zijn: bijdragen aan de realisatie van een duurzame 
samenleving (o.a. door duurzaam inkopen), bijdragen leveren aan de overgang naar een 
biobased economy (door duurzaam gebruik van biomassa), het benutten van creativiteit en 
dynamiek in de samenleving om verduurzaming te realiseren (door green deals te sluiten) en 
door duurzaam ondernemen te stimuleren en samen te werken met het bedrijfsleven. 
 
Voor het subartikel preventie en milieugebruiksruimte zijn voor water en bodem de 
doelstellingen van eerdere datum dan 2013. Daarbij ging het om het behalen of behouden van 
bepaalde chemische, fysische en biologische kwaliteit van het water en bodemsysteem. In 
aansluiting op de algemene doelstelling van het artikel 21 kan als subdoelstelling worden 
geformuleerd: het realiseren van een verantwoord, duurzaam, gebruik van het water- en 
bodemsysteem en het waarborgen van dit gebruik op de lange termijn. Nieuwe 
 Pagina 15 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Communicatieve instrumenten hebben eveneens altijd een rol gespeeld in bevordering van 
bewustwording van (milieu)problemen, en het toelichten van methoden om bij te dragen aan 
vermindering van de milieudruk. Communicatieve instrumenten zijn van karakter veranderd en 
hebben verschillende gedaanten gekregen. In het verleden ging het vooral om 
informatievoorziening en voorlichting. Nu betreft het een geheel pakket van informeren, kennis 
vergroten door onderzoek, overleg, afspraken maken en gezamenlijk programma's opzetten. In 
deze vorm wordt het communicatieve instrumentarium steeds belangrijker. Er is een 
ontwikkeling in het rijksbeleid van zelf initiëren, sturen en voorschrijven naar regisseren, 
faciliteren en ondersteunen. In deze ontwikkeling spelen de communicatieve instrumenten een 
centrale rol. Zij richten zich op bewustwording, draagvlakvorming en oppikken van initiatieven 
voor duurzaam handelen en het realiseren van een duurzame samenleving. Concrete 
voorbeelden zijn Green deals of convenanten. Het gaat hierbij niet om vrijblijvende afspraken 
met goede intenties en doelen. Een aantal daarvan bestaat uit een instrumentenmix van 
concrete afspraken over het realiseren van doelen, het inzetten van financiële prikkels en het 
vastleggen van afspraken in afdwingbare regelgeving. Het Verpakkingconvenant uit 2012 is 
daar een voorbeeld van. Het ministerie kan de regie nemen bij het tot stand brengen van die 
green deals, het ministerie kan faciliteren door regelgeving te realiseren die partijen wensen.  
 
Bij het communicatieve instrumentarium past ook dat het ministerie onderzoeken laat uitvoeren 
om kennis en inzichten over duurzaamheidsvraagstukken en duurzaamheidsinstrumenten te 
vergroten en die kennis en inzichten over te dragen aan de andere partijen het beleidsveld: 
overheden, bedrijven, maatschappelijke organisaties en burgers. Dit gebeurt in publicaties, op 
bijeenkomsten, in overleggen en in andere contacten met doelgroepen. Door in samenwerking 
programma's op te zetten worden ook kennis en inzichten ontwikkeld en tegelijkertijd gedeeld 
tussen de samenwerkingspartners. 
 
3.4 Uitgaven voor Duurzaamheid 
Deze paragraaf gaat kort in op de budgetten en uitgaven van het beleidsartikel en de 
onderbouwing ervan. 
 
3.4.1 Uitgaven 
Vraag 6 Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
De bedragen op de begroting van het ministerie van IenM zijn relatief van beperkte omvang. De 
uitgaven en maatschappelijke kosten liggen elders. Op het vlak van afval bijvoorbeeld gaat het 
om een begrotingsbedrag van € 35 mln. voor 2013 terwijl in totaal meer dan € 2 mld. door de 
gezamenlijke overheden wordt uitgegeven op dit beleidsveld. De totale omvang van de 
afvalmarkt bedraagt circa € 6 mld. Ook de andere begrotingsposten zijn relatief beperkt. Er zijn 
geen financiële instrumenten zoals subsidies opgenomen in de begroting. Het gaat vooral om 
geld voor inzet van capaciteit, uitvoeren van onderzoeken voor kennisontwikkeling, overleggen 
en samenwerken met partijen en het overdragen van informatie. Dat past bij de rol die het 
ministerie zich in dit beleidsartikel heeft aangemeten. Grotere uitgaven worden gedaan vanuit 
andere beleidsartikelen van de ministeries van IenM en EZ die in paragraaf 2.1 staan genoemd. 
  
 Pagina 17 
 

 
 
   20 oktober 2014 
   Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Tabel 1. Begrotingen VROM en IenM (bedragen x €1000).         
 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
21.01 Afval en duurzaamheidsagenda         
Reductie van milieubelasting door afvalstoffen 21.011 21.268 128.428 127.750         
Reductie van milieubelasting door ketengericht afval- en productenbeheer         128.047 127.661 128.080   
Afval en duurzaamheidsagenda               35.141 
21.02 Preventie en milieugebruiksruimte         
Verbeteren milieukwaliteit bodem 2.140 2.194 2.226 2.226         
Verbeteren milieukwaliteit water 1.364 13.724 13.705 13.702         
Verbeteren van milieukwaliteit van bodem en water         6.491 6.538 13.069   
Preventie en milieugebruiksruimte               3.866 
21.03 Ecosystemen landbouw         
Bevorderen gebiedsspecifieke milieumaatregelen in het landelijk gebied 859 13.102 17.628 21.665         
Bevorderen van duurzame landbouw 3.617 4.777 4.608 3.107         
Duurzaam gebruik van ecosystemen en natuurlijke hulpbronnen         14.977 12.453 10.899   
Ecosystemen en landbouw               7.341 
 Pagina 19 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
4 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
In dit hoofdstuk over doeltreffendheid en doelmatigheid gaan we in op de 
beleidsevaluatiestudies die zich daarop richten en op de resultaten van die studies. 
 
4.1 Evaluatieonderzoek 
Vraag 8 Welke evaluaties zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke 
redenen? 
In de loop der jaren zijn verschillende evaluatiestudies op de verschillende deelterreinen van het 
beleidsartikel uitgevoerd. In de meeste gevallen was het ministerie de opdrachtgever en kwam 
de evaluatie voort uit de verplichting die het ministerie zichzelf, of vanwege politieke signalen, 
had opgelegd om ingezet beleid (periodiek) te evalueren. Ook zijn evaluatiestudies uitgevoerd 
naar onderdelen van de uitvoering: evaluaties van specifieke programma's en projecten. De 
periodieke rapportages van PBL (Balans van de Leefomgeving) en CBS (Monitor Duurzaam 
Nederland) completeren het beeld voor de onderdelen van het beleidsartikel. 
 
De ontwikkeling van de benadering van Duurzaamheid op de wijze zoals in het beleidsartikel is 
verwoord, is van recente datum (2012/2013) en is nog nauwelijks geëvalueerd. 
De evaluaties richten zich vooral op doelbereiking. Een aantal doet expliciet uitspraken over 
doeltreffendheid van beleid door in te gaan op de relatie tussen de beleidsinzet, het 
beleidsinstrumentarium van de overheid of meer specifiek het ministerie en de ontwikkelingen 
op een onderdeel (bijvoorbeeld toename percentage hergebruik, of vermindering van het fosfor- 
en stikstofoverschot dat de bodem belast).  
 
Een belangrijke veronderstelling voor onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid is dat 
de doelen eenduidig, concreet en helder zijn geformuleerd. Dat is op een aantal onderdelen van 
het beleidsartikel het geval. Bijvoorbeeld op het terrein van afval, waarin in het LAP en 
beleidsbrieven concrete kwantitatieve doelen (voor nuttige toepassing) staan genoemd. Voor 
andere onderdelen zoals de duurzaamheidsagenda en duurzaam gebruik van het bodem- en 
watersysteem ontbreken die concrete doelen grotendeels en zijn nauwelijks uitspraken over 
doeltreffendheid en doelmatigheid te doen. 
 
Vraag 9  Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? 
De meeste onderdelen van het beleidsterrein Duurzaamheid kennen evaluatiestudies die de 
afgelopen jaren zijn uitgevoerd of worden gedekt door rapportages van het PBL en CBS. De 
studies laten vooral de mate van doelbereiking zien. In beperkte mate geven zij aan of er ook 
gesproken kan worden van effectiviteit van beleid en van instrumenten. Waar doelbereiking 
vaak wordt uitgedrukt in kwantitatieve termen, worden over doeltreffendheid vooral kwalitatieve 
opmerkingen gemaakt. 
 
De evaluatiestudies geven weinig tot geen inzicht in de doelmatigheid van beleid. De 
onderzoeken worden er niet op ingericht of er wordt in geconcludeerd dat over doelmatigheid 
geen onderbouwde uitspraken kunnen worden gedaan. Dat heeft onder meer te maken met het 
 6
feit dat doelmatigheid alleen in vergelijkend perspectief naar boven kan worden gehaald.  
                                                           
6
 Of in het wetenschappelijk ideaal: experimenten. 
 Pagina 21 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
De overheid is in dit netwerk wel een bijzondere actor, want hij stelt regels en treedt 
7
handhavend op. Die bijzondere positie kan de overheid benutten door perspectieven te 
schetsen waarop de andere actoren zich kunnen oriënteren voor hun eigen handelen. Een 
voorbeeld is het perspectief van de circulaire economie. In dat netwerk acteert de (rijks)overheid 
en dat heeft effecten op percepties en acties van andere actoren. De output is die van 
verschillende actoren. De outcomes zijn resultante van doen en laten van de verschillende 
actoren. 
 
In evaluatieonderzoeken dient met de veranderde positie en de rol van de overheid rekening te 
worden gehouden. Dat geldt zowel voor het toepassen van de criteria van doeltreffendheid en 
doelmatigheid als voor de wijze van waarnemen van de feiten. 
  
4.2 Effecten van het beleid 
Deze paragraaf bevat de synthese van de resultaten van doelbereikings- en effectstudies op de 
verschillende deelterreinen van Duurzaamheid. Voor de resultaten per subartikel verwijzen we 
naar de deelrapportages. Achtereenvolgens vatten we samen op welke onderdelen en in welke 
mate de beleidsdoelen zijn bereikt (paragraaf 4.2.1), geven we aan of de doelbereiking 
impliceert dat het beleid doeltreffend is geweest (paragraaf 4.2.2) en gaan we na welke 
inzichten er zijn op het vlak van doelmatigheid van beleid (paragraaf 4.2.3). 
 
4.2.1 Doelbereiking 
Deze paragraaf gaat over de mate waarin de gestelde beleidsdoelen zijn bereikt. Zoals vraag 11 
uit de RPE is geformuleerd (zie hieronder), gaat het hier eigenlijk om een vraag die past binnen 
de zogenaamde goal free evaluation: de effecten ongeacht de doelen van het beleid. Het past 
echter binnen de systematiek van de beleidsdoorlichting om de effecten te relateren aan de 
doelen, om vervolgens te kijken naar doeltreffendheid en doelmatigheid. 
 
Vraag 11 Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
De evaluaties laten een uiteenlopend beeld zien voor de verschillende delen die het 
beleidsartikel Duurzaamheid schragen.  
 
Afval 
Op het vlak van afval zijn diverse doelen gehaald. De inzet van beleid om van verwerken van 
afval, steeds hoger in de afvalhiërarchie te komen en afvalstoffen zoveel mogelijk nuttig toe te 
passen, is grotendeels geslaagd. Bovendien is het aanbod van huishoudelijk en bedrijfsafval 
afgenomen. Het lukt om steeds meer producten in de productieketen te houden en steeds 
minder als te verbranden of te storten afval te laten weglekken uit de keten.  
 
Een neveneffect is dat afvalverbrandingsinstallaties (AVI's) die substantieel bijdragen aan het 
opwekken van duurzame energie steeds minder afval krijgen en over gaan tot het importeren 
van afvalstoffen uit het buitenland. Dat draagt enerzijds bij aan vermindering van storten van 
afval in het buitenland (onder andere Engeland), maar beperkt prikkels om in die landen zelf 
afval hoger in de afvalhiërarchie te verwerken, door het bijvoorbeeld te verbranden in te bouwen 
                                                           
7
  De overheid heeft zwaardmacht, doordat de overheid als enige belasting kan heffen en democratisch gelegitimeerd is tot 
het opleggen van geboden en verboden. 
 Pagina 23 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Ecosystemen en landbouw 
Net als bij afval het geval is laten evaluatiestudies zien dat de milieudruk door de landbouw is 
afgenomen. Emissies naar lucht, bodem en water zijn verminderd in overeenstemming met de 
gestelde Europese normen. Nutriëntenconcentraties in het grond- en oppervlaktewater vertonen 
een dalende trend, het stikstofoverschot in de Nederlandse landbouw is afgenomen en de 
nitraatconcentraties die uitspoelen naar de wortelzone zijn eveneens verminderd. Een belangrijk 
deel van de resultaten is al rond de eeuwwisseling (van begin jaren negentig tot in de loop van 
het eerste decennium) behaald en de daling van de milieudruk neemt af en stagneert zelfs. Het 
verder gelegen doel, namelijk het stoppen van de afname van de biodiversiteit (nett), is nog niet 
gehaald. De studies geven aan dat daarvoor met name de stikstofneerslag nog steeds te hoog 
is. De doelen op het vlak van duurzame gewasbescherming worden niet gehaald. 
 
Overig 
Andere prestaties zoals die op het vlak van het genereren van informatie, kennis en inzichten en 
het verspreiden daarvan onder overheden en maatschappelijke actoren worden gerealiseerd. 
Verwacht wordt dat zij bijdragen aan kennis, inzichten en wellicht ook bewustwording bij de 
maatschappelijke partijen (onder meer bedrijven en burgers). 
 
Doelstellingen op het vlak van vermindering en vereenvoudiging van regelgeving komen op 
verschillende onderdelen in beeld. Dat geldt voor het terrein van afval, het geldt ook voor 
regelgeving voor landbouw, bodem en water. Op het vlak van afval worden afvalnormen 
versoepeld zodat meer afvalstoffen als grondstof weer kunnen worden ingezet. Verschillende 
wetten die op dit beleidsveld van toepassing zijn, waaronder de Natuurwet, gaan op in de 
Omgevingswet. De omvang van de regelgeving vermindert. Op het gebied van 
milieugebruiksruimte is de wetgeving voor een deel eveneens reeds vereenvoudigd door 
samenvoeging in de Wabo en doelnormen op te nemen. Dit wordt verder versterkt door de 
harmonisatie en samenvoeging in de Omgevingswet.  
 
4.2.2 Doeltreffendheid 
Doeltreffendheid omschrijven we als de mate waarin de doelen worden gehaald als gevolg van 
het gevoerde beleid. Een voorgenomen handelwijze of beleid is doeltreffend (effectief) als de 
betreffende inspanningen en uitgaven van dat beleid daadwerkelijk aan de realisatie van de 
beoogde beleidsdoelen bijdragen. Het effect van een bepaalde handeling moet daarvoor wel 
kunnen worden gemeten. Het gaat er om dat de mate van doelbereiking aan het beleid is toe te 
schrijven en niet aan alternatieve verklaringen, zoals bijvoorbeeld een economische crisis 
waardoor minder afval zou kunnen ontstaan omdat bedrijven minder produceren en burgers 
minder consumeren. 
 
Vraag 12 Hoe doeltreffend is het beleid geweest? 
De evaluatiestudies laten zien dat op verschillende terreinen het beleid doeltreffend is geweest. 
 
Afval en duurzaamheidsagenda 
Op het vlak van afval zijn de meeste onderdelen van het beleid doeltreffend geweest. Dat is 
gebeurd in de periode van het LAP 1 en 2. Bovendien heeft het LAP door de functie die het 
heeft gehad voor overheden en bedrijven bijgedragen aan de doelbereiking. Te denken valt aan 
het verschaffen van informatie over deelsectoren, het entameren van projecten en het inzetten 
van ondersteunende middelen en voorzieningen.  
 Pagina 25 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Het beleidsterrein landbouw heeft zich gekenmerkt door wet- en regelgeving op basis van 
normstelling vanuit de EU. Die wet- en regelgeving is effectief geweest en heeft geleid tot 
maatregelen die de milieubelasting hebben beperkt. Zoals eerder is aangegeven is hier sprake 
van een afnemende trend en zelfs van stagnatie in de vermindering van de milieudruk van 
ammoniak en nitraat. Voor gewasbescherming zijn de doelen nog niet gehaald, maar in studies 
wordt aangetoond dat het beleid er wel toe leidt dat effecten van vermindering van milieudruk op 
dit vlak waarneembaar zijn. Verwacht kan worden dat op langere termijn gezien het beleid 
effectief blijkt te zijn. 
 
Het beleid ten aanzien van terugdringing van risico's voor de volksgezondheid door intensieve 
veehouderij is nog van te recente datum om doeltreffend te kunnen zijn geweest en zit voor een 
belangrijk deel nog in de fase van onderzoek en beleidsvorming. 
 
4.2.3 Doelmatigheid 
Doelmatigheid en efficiency zijn synoniemen. Een beleid is meer doelmatig (meer efficiënt) 
wanneer bepaalde baten bereikt worden met minder kosten of wanneer met bepaalde kosten 
meer baten worden bereikt. Er kan een onderscheid worden gemaakt tussen 'doelmatigheid van 
beleid' en 'doelmatigheid van bedrijfsvoering'. Het eerste begrip heeft betrekking op de 
9
beleidseffecten (de outcome) en het tweede begrip op de beleidsprestaties (output). 
 
Vraag 13 Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
De evaluatieonderzoeken geven geen goed beeld van de doelmatigheid van het gevoerde 
beleid of bedrijfsvoering. In de meeste studies is doelmatigheid niet onderzocht. Dat is wel 
gedaan voor afval, zij het dat de aandacht niet is gericht op de uitgaven van het rijk of 
specifieker op die van het ministerie van IenM. Onderzoekers constateren dat de afgelopen tien 
jaar de afvalkosten voor burgers en bedrijven minder zijn gestegen dan de inflatie en ook 
minder dan in vergelijkbare EU-landen als Duitsland, Oostenrijk en België (landen met ook een 
10
hoogwaardige afvalverwerking).  
Het afvalbeleid is doelmatiger geworden dan het was, omdat afvalbeheer als geheel met inzet 
van verschillende overheden en maatschappelijke partijen doelmatiger is geworden. De steeds 
verdergaande doelen uit LAP1 en LAP2 zijn gehaald terwijl de kosten voor overheden, bedrijven 
en burgers minder gestegen zijn dan de inflatie. 
 
Voor de andere onderdelen van Duurzaamheid is niet zo'n duidelijke uitspraak over 
doelmatigheid te doen. Wel kan worden aangegeven dat de afgelopen jaren de financiële 
middelen en capacitaire inzet op onderdelen zoals duurzaam inkopen, afvalbeheer en 
bodembeheer zijn afgenomen, zonder dat de doeltreffendheid van het beleid hieronder heeft 
geleden. Ook de financiële middelen op de begroting zijn afgenomen (als we corrigeren voor het 
Afvalfonds), terwijl doelen wel zijn bereikt. In kwalitatieve termen kan voor die onderdelen 
worden geconcludeerd dat met minder (personele en financiële) middelen de doelen zijn 
bereikt; het beleid heeft aan doelmatigheid gewonnen de afgelopen jaren. 
 
Wij willen nog op een ander aspect wijzen. Dat heeft betrekking op prestaties. Het heeft te 
maken met het vraagstuk van afbakening van het beleidsveld en de werkzaamheden van de 
directie Duurzaamheid ten opzichte van andere directies van zowel IenM als EZ. 
Onduidelijkheid in de taak- en rolafbakening kan makkelijk leiden tot dubbel werk of juist het 
                                                           
9
  Algemene Rekenkamer, Handreiking meten van doelmatigheid, Den Haag 2003, p. 7. 
10
 Bergsma et al., op cit. 
 Pagina 27 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
 
Onderdeel van de oplossing voor de gesignaleerde problemen is een integrale aanpak van het 
bodem- en waterbeleid. Duurzaamheid en de vermindering van de milieudruk dienen integraal 
onderdeel te zijn van de op compartimenten gerichte aanpak. Dit betekent een verdere 
overheveling van de duurzaamheidstaken voor bodem en water naar de andere beleidsartikelen 
van de begroting van IenM (beleidsartikelen 11, 12 en 13).  
 
Om de doeltreffendheid van het beleid te verbeteren dienen scherpe keuzes gemaakt te 
worden, net als bij ecosystemen en landbouw (zie hieronder). In wezen betreft dit ook dezelfde 
problematiek met de aantasting van ecosystemen en natuurlijk kapitaal.  
 
Het andere probleem dat in dit deel van het onderzoek is aangetroffen betreft de frequente en 
snelle wisseling van indicatoren waarmee beleid en beleidseffecten worden gemonitord. Voor 
de rol die het ministerie heeft als regisseur en facilitator zijn procesindicatoren een goede 
maatstaaf. Van belang is echter dat deze indicatoren over een langere reeks van jaren 
eenduidig worden gemeten. 
 
Voor een uitspraak over de met het beleid gerealiseerde duurzaamheidseffecten moeten 
indicatoren worden ontwikkeld. Hiervoor moet het ministerie samen met de uitvoerende partijen 
en de wetenschap samenwerken. Het zullen indicatoren zijn die als het om de 
ecosysteemdiensten van de milieugebruiksruimte gaat over zeer lange tijd gemeten moeten 
worden. 
 
Ecosystemen en landbouw 
De grootste problemen bij ecosystemen en landbouw zijn dat de doeltreffendheid van het beleid 
voor verduurzaming van de landbouw afneemt en dat het beleid voor ecosystemen niet 
doeltreffend is. De doelstelling van No Nett Loss blijft met het huidige beleid buiten bereik. Waar 
bij het afvalbeleid is gekozen voor een nieuwe visie en aanpak (VANG / circulaire economie) 
blijft het beleid voor ecosystemen en verduurzaming van de landbouw doorgaan op dezelfde 
weg. Normen worden geleidelijk aangescherpt, en waar de grenzen van de maatregelen om 
milieudruk vanwege de landbouw te verminderen worden bereikt, probeert de overheid door het 
stimuleren van innovatie tot nieuwe, voornamelijk technische, oplossingen voor de problemen te 
komen. Daarbij kiest de overheid er expliciet voor om het streven naar duurzaamheid te 
koppelen aan (groene) economische groei.  
 
Zolang het rijk vasthoudt aan het duurzaamheidsbeleid en de gestelde doelen, vereist een 
oplossing van deze problemen scherpere keuzes en een nieuwe aanpak. De waarde van 
natuurlijk kapitaal zal veel meer dan nu het geval is expliciet gemaakt moeten worden en 
meegewogen moeten worden in (economische) beleidsbeslissingen. Een werkwijze met 
convenanten of andere vrijwillige afspraken zal hier niet voldoende zijn.  
 
Om ook het bedrijfsleven, organisaties en burgers te bewegen duurzaamheid mee te wegen in 
al hun (beleids)beslissingen, zal de overheid ook zwaardere instrumenten als wetgeving en 
fiscale stimulansen in moeten zetten. Indien de overheid hier daadwerkelijk voor kiest, is 
draagvlakvorming en acceptatie een punt van aandacht.  
 
 
 
 Pagina 29 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Door het Afvalfonds geven de cijfers voor afval en duurzaamheidsagenda een vertekend beeld. 
Op het vlak van preventie en milieugebruiksruimte en ecosystemen en landbouw zijn in 2013 de 
gerealiseerde uitgaven respectievelijk 73% en 37% van de begrote uitgaven geweest. Daarmee 
is besparing van 20% op onderdelen reeds gehaald. Als die besparing op uitgaven wordt 
voortgezet, kan zij structureel worden gemaakt en voortgezet. Hierbij wordt opgetekend dat de 
uitgaven voor Preventie en Milieugebruiksruimte voor het grootste deel bestaan uit 
verplichtingen op basis van contracten of wettelijke taken. 
 
 Welke (fundamentele) keuzes impliceert een besparing van 20%; welke afwegingen 
spelen daarbij een rol bij en wat zijn de te verwachten gevolgen en maatschappelijke 
effecten? 
Gelet op hetgeen hierboven is aangegeven zijn geen fundamentele keuzes nodig om tot een 
besparing van 20% te komen voor de posten die in beleidsartikel 21 onder Preventie en 
Milieugebruiksruimte en Ecosystemen en landbouw vielen. Er is echter voor het beleidsartikel 
de fundamentele keuze gemaakt om het beleid voor VANG te intensiveren. Daar een 
fundamentele keuze voor besparing tegenover zetten, is een politieke keuze die tegen ingezet 
beleid ingaat en kan niet onderbouwd worden op basis van deze beleidsdoorlichting. 
 
 Pagina 31 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Conclusie 3 – Samenhang doelen en instrumenten 
De algemene beleidsdoelstelling van het artikel Duurzaamheid is in de Rijksbegroting 
geformuleerd zonder concrete subdoelstellingen of indicatoren. De doelen op het niveau van de 
rijksbegroting zijn (te) abstract en daardoor niet geschikt als sturingsinstrument. De samenhang 
tussen doelen, subdoelen en instrumenten is niet duidelijk. De kwaliteit en het gebruik van de 
indicatoren is onvoldoende. Indicatoren wisselen te snel en geven onvoldoende beeld van de 
effectiviteit van beleid. De begroting biedt hierdoor onvoldoende aanknopingspunten om de 
voortgang van beleid te monitoren. Tevens heeft de begroting hierdoor een beperkte functie als 
oriëntatiekader voor andere onderdelen van de rijksoverheid en voor andere overheden en 
maatschappelijke partijen. De doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen daarnaast niet worden 
bepaald, doordat de benadering pas nieuw is en doordat indicatoren ontbreken. 
 
Beleidsartikel 21 bevat daarnaast onderdelen die verschillend van aard en karakter zijn en 
fungeert daardoor evenmin als eenduidig kader. Het omvat het gehele afvalbeleid van de 
rijksoverheid en slechts facetten van het relevante landbouwbeleid en van beleid voor bodem en 
water. De inrichting van het artikel leidt tot afbakeningsvraagstukken tussen (onderdelen van) 
departementen. De afbakeningsvraagstukken beperken de mogelijkheid van integrale aanpak 
van het duurzaamheidsvraagstuk voor landbouw, bodem en water binnen andere 
beleidsartikelen van de rijksbegroting en binnen de daaraan gekoppelde onderdelen van de 
rijksoverheid. 
 
Aanbeveling - Het beleidsartikel wint aan scherpte en eenduidigheid indien het zich primair 
richt op het realiseren van een circulaire economie als onderdeel van een duurzame 
samenleving, en op het faciliteren en ondersteunen van duurzaamheid door ontwikkeling van 
nieuwe concepten voor duurzaamheid en instrumenten.  
 
Conclusie 4 – Effectiviteit instrumentarium 
Artikel 21 presenteert een instrumentenmix van communicatieve, regulerende en financiële 
instrumenten. Het beleid heeft een ontwikkeling doorgemaakt van sturing met regulerende en 
financiële instrumenten en via bewustwording door voorlichting, naar regisseren, faciliteren en 
ondersteunen met de genoemde instrumentenmix. De rijksoverheid werkt aan het realiseren 
van doelen op het vlak van duurzaamheid door: 
 aan te sluiten bij initiatieven en energie bij maatschappelijke partijen; 
 het draagvlak voor werken aan duurzaamheid centraal te stellen; 
 zo nodig te ondersteunen met financiële instrumenten en regulering. 
 
De instrumenten die het meeste effect lijken te hebben, zijn wet- en regelgeving, regulering en 
een combinatie van convenanten met financieel instrumentarium. Daarnaast is de rijksoverheid 
succesvol geweest in de ontwikkeling van nieuwe kennis, denkkaders en instrumenten.  
Een instrument zoals het convenant, is met name effectief indien het zich niet beperkt tot 
intenties en algemene afspraken maar ook inzet van financiële instrumenten (in de vorm van 
vergoedingen, bijdragen of heffingen) en, indien door partijen gewenst, inzet van regulerende 
instrumenten in zich bergt. 
 
Aanbeveling - Werken met convenanten is het meest effectief wanneer de afspraken tussen de 
rijksoverheid en andere betrokken partijen gepaard gaan met een ondersteunend financieel 
instrumentarium en, indien nodig, regulering via wetgeving en/of normstelling. Bij de inzet van 
convenanten dient de rijksoverheid omwille van de effectiviteit bereid te zijn de afspraken aan te 
vullen met een financiële paragraaf, resultaatafspraken en eventuele wet- en regelgeving.  
 Pagina 33 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Op basis van deze doorlichting en de beschikbare beleidsevaluaties kunnen geen eenduidige 
uitspraken worden gedaan over doelmatigheid. 
 
Aanbeveling - Om oordelen over en sturing op doelmatigheid mogelijk te maken, dienen 
specifieke monitoringsinstrumenten en indicatoren ontwikkeld te worden. Daarnaast dient 
doelmatigheid centraler te komen staan in de beleidsevaluatie. Door de focus te leggen op een 
beperkt aantal samenhangende taken en verantwoordelijkheden (zie conclusie 3) kan het aantal 
begrotingsposten overzichtelijker worden en de aanknopingspunten voor monitoring en sturing 
op doelmatigheid eenvoudiger worden.  
 
Conclusie 7 – Evaluatieonderzoek 
Het beleid van het begrotingsartikel 21 is dekkend onderzocht. De onderdelen waarvoor (nog) 
geen evaluaties beschikbaar zijn, zijn of van een te recente datum, of er staan 
evaluatieonderzoeken gepland voor dit jaar en het volgende jaar. In de evaluatieonderzoeken 
komt doelmatigheid niet of nauwelijks aan bod. Hierdoor is een uitspraak over de doelmatigheid 
van het beleid niet goed mogelijk.  
 
Indicatoren voor doeltreffendheid van beleid worden niet consequent gebruikt. Ze dekken de 
beoogde effecten in beperkte mate of veranderen in de tijd. Op onderdelen zijn de indicatoren 
ook niet goed uitgewerkt in het beleidsartikel in de begroting. Centrale begrippen als 
ecosystemen, ecosysteemdiensten, natuurlijk kapitaal en de circulaire economie zijn daarnaast 
nog niet goed gedefinieerd voor Nederland. Met de VANG-brief is daarin een begin gemaakt. 
Om in de toekomst evaluatieonderzoek naar het duurzaamheidsbeleid uit te kunnen voeren, 
dienen dergelijke begrippen eenduidig gedefinieerd te worden en moeten indicatoren ontwikkeld 
te worden. 
 
Aanbeveling - Maak doelmatigheid tot een verplicht en structureel onderdeel van 
beleidsevaluaties. Houdt daarbij rekening met de veranderende rol van de rijksoverheid (zie 
aanbeveling hieronder).  
 
Aanbeveling - Een andere wijze van beleidsvoeren in een beleidsnetwerk vergt kennis en 
inzichten in effecten van handelingen van verschillende partijen ten opzichte van elkaar. Om die 
kennis en inzichten te vergaren zullen die handelingen gemonitord moeten worden. Daarbij 
moet worden gekeken naar effecten van stappen en maatregelen op percepties, waardering en 
stappen van de partijen in het veld. Het gaat om het monitoren van prestaties en hun uitwerking 
op zowel de verschillende partijen als op de doelen van het beleid. Indicatoren voor het beleid 
moeten worden aangepast op de nieuwe sturingsfilosofie. In evaluaties dient de mate van 
acceptatie van beleid te worden onderzocht, zowel van de doelen en de instrumenten, als van 
de handelingen van de rijksoverheid. 
 
Aanbeveling - Opereren in een beleidsnetwerk met onderling afhankelijke partijen vergt dat er 
naast doelstellingen die inspireren tot actie en doelstellingen die het proces kenmerken, ook 
doelstellingen zijn die het te bereiken effect helder neerzetten. Deze doelstellingen moeten 
gedragen worden door de andere deelnemers in het netwerk en zo mogelijk met hen worden 
vastgesteld. 
 
  
 Pagina 35 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Bijlage 1 
Onderzoeksvragen 
De beleidsdoorlichting dient antwoorden te geven op de volgende vragen uit de Regeling 
Periodieke Evaluatie (RPE): 
 
1. Welk artikel (onderdeel) wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht?  
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
(on)mogelijkheid om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid 
en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
11. Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
Daarnaast dient de beleidsdoorlichting antwoord te geven op een aantal aanvullende vragen, 
dat naar verwachting aan de RPE toegevoegd zal worden:  
  
 Welke maatregelen zouden kunnen worden genomen om de gesignaleerde problemen ten 
aanzien van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid op te lossen? 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het beleidsartikel 
of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes impliceert dit; welke 
afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten gevolgen en 
maatschappelijke effecten? 
 Pagina 37 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
 Brief van de minister van economische zaken en de staatssecretaris van infrastructuur en 
milieu aan de voorzitter van de Tweede kamer, Groene economische groei in Nederland 
(Green Deal), TK 33043 nr. 14, 28 maart 2013. 
 Brief van de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu aan de Voorzitter van de Tweede 
Kamer, Van Afvalstof naar Grondstof, Groene economische groei in Nederland, TK 33043, 
nr. 15, 20-6-2013. 
 Brief van de staatssecretaris infrastructuur en milieu aan de Voorzitter van de Tweede 
Kamer, Invulling programma Van Afval naar Grondstof, 28 januari 2014. 
 C.G. Bergsma et al., Evaluatie Landelijk Afvalbeheerplan (LAP) 1 en 2, Delft, 23 april 2014. 
 T. Rood en A. Hanemaaijer, concept PBL-notitie Reflectie op Van Afval Naar Grondstof, 
Planbureau voor de leefomgeving, september 2014. 
 
Documenten duurzaam gebruik biomassa  
 Kabinetsbrief Wijziging van de Electriciteitswet 1998, kamerstuk 30305, nr. 22, 
11 september 2006. 
 Rapport 'Criteria voor duurzame productie biomassa', bijlage bij kamerstuk 30305, nr. 22, 
11 september 2006. 
 Kabinetsbrief Wijziging van de Electriciteitswet 1998, kamerstuk 30305, nr. 26, 29 juni 2007. 
 Duurzaamheid en Daadkracht, advies over een duurzame bio-economie, commissie 
duurzaamheidsvraagstukken biomassa, januari 2011. 
 Gewijzigde motie kamerlid van den Berge, kamerstuk 32357 nr. 27, 15 maart 2011. 
 Kabinetsbrief Wijziging wet Milieubeheer, kamerstuk 32357, nr. 29, 3 mei 2011. 
 Kabinetsbrief Wijziging wet Milieubeheer, kamerstuk 32357, nr. 33, 8 december 2011. 
 Kabinetsbrief Bedrijfslevenbeleid, kamerstuk 32637, nr. 32, 2 april 2012. 
 Hoofdlijnennotitie Biobased Economy, bijlage 2 bij kamerstuk 32637, nr. 32, 2 april 2012. 
 Kabinetsbrief Reactie op advies commissie duurzaamheidsvraagstukken biomassa 
'Duurzaamheid en daadkracht', kamerstuk II, 2011–2012, 23 637, bijlage 5b. 
 PBL Note Sustainability of biomass in a bio-based economy, PBL, februari 2012. 
 
Documenten duurzaamheidsagenda 
 Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
 Agenda duurzaamheid; een groene groei strategie voor Nederland, bijlage bij kamerstuk 
33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
 Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 6, 3 oktober 2013. 
 Stand van zaken 2013, Overzicht beleidsacties duurzaamheidsagenda, bijlage bij 
kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 6, 3 oktober 2013. 
 
Documenten duurzaam inkopen 
 Kamerstukken II, 2004-2005, 29 800 XI, nr. 130, vaststelling van de begrotingsstaten van 
het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) voor het jaar 
2005; motie van de leden Koopmans en De Krom, voorgesteld 30 juni 2005. 
 De impact van duurzaam inkopen, eindrapport VROM, december 2009, bijlage bij kamerstuk 
30169 nr. 54, 24 april 2009. 
 Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen, Eindrapport, Ecorys, 25 november 2013, 
bijlage bij kamerstuk 30196, nr. 232, 7 februari 2014. 
 Monitor Duurzaam Inkopen 2008, PriceWaterhouseCoopers, 24 februari 2009. 
 Monitor Duurzaam Inkopen 2010, KPMG, Amstelveen, 15 juni 2011. 
 Advies duurzaam inkopen, VNO-NCW, MKB-Nederland, MVO Nederland, De Groene Zaak 
en Nevi, juni 2011, bijlage bij kamerstuk 30196, nr. 141. 
 Pagina 39 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
 Evaluatie van het Landelijk Meetnet Bodemkwaliteit, RIVM, 2009. 
 Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario's voor het programma vanaf 2011, 
RIVM/Wageningen UR, 2010. 
 Evaluatie Besluit bodemkwaliteit, AgentschapNL, april 2011. 
 Evaluatie Technische Commissie Bodem 2006-2010, TCB, 27 april 2011. 
 Midterm review 2011 Bodemconvenant, Stuurgroep Bodem, december 2011. 
 Wijziging van de Wet bodembescherming met het oog op het terugbrengen van de 
administratieve en bestuurlijke lasten en enkele verbeteringen van de uitvoering, mei 2012 
(kamerstukken, 2011-2012, 33150 nr. 7). 
 Handreiking bodem voor gemeenten, ministerie IenM, augustus 2013. 
 Midterm review 2013 Bodemconvenant, Stuurgroep Ondergrond, Bodem en Grondwater, 
november 2013. 
 
Documenten drinkwater 
 Beleidsplan Drink- en Industriewatervoorziening (kamerstukken II, 1995–1996, 23 168, nr.4). 
 Beleidsbrief minister, herziening Waterleidingwet, (kamerstukken II, 1997-1998, 25 869, nr. 
1). 
 Beleidsbrief staatssecretaris, toepassing huishoudwater, (kamerstukken II, 2002-2003, 26 
484, nr. 9). 
 Antenne Drinkwater 2007, informatie en ontwikkelingen, RIVM, 2007. 
 Antenne Drinkwater 2008, informatie en ontwikkelingen, RIVM, 2008. 
 Antenne Drinkwater 2010, informatie en ontwikkelingen, RIVM, 2010. 
 Antenne Drinkwater 2011, informatie en ontwikkelingen, RIVM, 2011. 
 Antenne Drinkwater 2012, informatie en ontwikkelingen, RIVM, 2012. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2005, VROM-inspectie, 2006. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2006, VROM-inspectie, 2007. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2007, VROM-inspectie, 2008. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2008, VROM-inspectie, 2009. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2009, VROM-inspectie, 2010. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2010, VROM-inspectie, 2011. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2011, VROM-inspectie, 2012. 
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2012, VROM-inspectie, 2013. 
 Drinkwateraspecten en de Kaderrichtlijn Water, Bescherming van drinkwater uit 
oppervlaktewater, RIVM, 2007. 
 Geneesmiddelen in bronnen voor drinkwater, Monitoring, toekomstig gebruik en 
beleidsmaatregelen, RIVM, 2008. 
 Drinkwater in stroomgebiedbeheerplannen Rijn- en Maasoeverstaten, RIVM, 2009. 
 Toekomstverkenning drinkwatervoorziening in Nederland, RIVM, 2011. 
 Effecten klimaatontwikkeling op de waterkwaliteit bij innamepunten voor drinkwater, Analyse 
van stofberekeningen, RIVM, 2012. 
 Inspectie Leefomgeving en Transport, De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2012, 
17 december 2013. 
 Bescherming drinkwaterbronnen in het nationaal beleid, RIVM rapport 609715005/2013, 
2013. 
 Naar een brede zorgplicht voor drinkwaterbronnen, Doorwerking Drinkwaterwet bij de 
bescherming van drinkwaterbronnen, RIVM, 2013. 
 Tussenevaluatie gebiedsdossiers drinkwaterwinningen, aandachtspunten voor het landelijk 
beleid, RIVM, 2013. 
 Beleidsnota drinkwater, schoon drinkwater voor nu en later, RIVM, 2014. 
 Pagina 41 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
 Toelichting wijzigingsregeling (agrarische activiteiten), bijlage bij kamerstuk 29383 nr. 151, 
21 december 2010. 
 Rapport 'Duurzaamheid intensieve veehouderij: vervolgonderzoek 2013', Algemene 
Rekenkamer, 2013, (kamerstuk 31478, nr.6, 22 mei 2013). 
 Conceptrapportage 'Naar een ander stelsel voor (proef)stalbeoordeling', Berenschot, 
conceptversie 26 juni 2014. 
 
Documenten meststoffen en nitraatrichtlijn 
 Brief staatssecretaris over overleg met IPO en VNG, Mest en ammoniakbeleid 
(kamerstukken 2003-2004, 24 445, nr. 70). 
 Derde Actieprogramma Nitraatrichtlijn (kamerstukken II 2003–2004,28 385 XI, nr. 40). 
 Brief minister LNV, Hernieuwd mestbeleid, (kamerstuk 28385, nr. 26, 19 mei 2004). 
 Rapport 'Agricultural practice and water quality in the Netherlands in the 1992-2006 period', 
RIVM, 2008 (Nitraatrichtlijnrapportage). 
 Brief minister LNV, Vierde actieprogramma Nitraatrichtlijn, (kamerstuk 28385, nr. 132,  
24 maart 2009). 
 Brief staatssecretaris IenM, 'Uitvoering motie Koopmans en Evaluatie LMM', 15 december 
2010, kamerstuk 28385 nr. 199. 
 'Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario’s voor het programma vanaf 2011', 
RIVM, Bilthoven, 2010. 
 Rapport ' Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, Brief 
staatssecretarissen VROM en EL&I, Toekomstig mestbeleid, (kamerstuk 33037, nr.1, 28 
september 2011). 
 'Evaluatie meststoffenwet 2012, syntheserapport', Planbureau voor de Leefomgeving, 
oktober 2012. 
 Bilthoven, 2012 (Nitraatrichtlijnrapportage). 
 Brief staatssecretaris EZ, Inzet vijfde actieprogramma Nitraatrichtlijn, (kamerstuk 33037, nr. 
63, 8 mei 2013). 
 Rapport 'Landelijk Meetnet effecten Mestbeleid, Resultaten 2009 en 2010', RIVM, Bilthoven, 
juni 2013.  
 Brief staatssecretaris EZ, Mestbeleid, kamerstuk 33037, nr. 75, 18 september 2013. 
 Brief van de staatssecretaris van EZ, Aanbieding ex ante evaluatie mestbeleid, kamerstuk 
33037 nr. 80, Den Haag, 12 december 2013. 
 Beleidsstudie 'Ex ante evaluatie mestbeleid 2013', PBL/Wageningen UR, Den Haag 2013. 
 
Documenten duurzame gewasbescherming 
 Nota duurzame gewasbescherming (kamerstukken II, 2003–2004, 27 858 XI, nr. 47,  
blz. 13-16, 22–23). 
 Brief minister LNV, Gewasbeschermingsbeleid, Nota duurzame gewasbescherming 
(kamerstuk 27858, nr. 47, 25 mei 2004). 
 'Evaluatie van de nota duurzame gewasbescherming, beleidsstudies', Planbureau voor de 
Leefomgeving, Den Haag, februari 2012. 
 Brief staatssecretaris IenM, Gewasbeschermingsbeleid, Actieplan duurzame 
gewasbescherming, (kamerstuk 27858, nr.110, 2 juli 2012). 
 Tweede nota duurzame gewasbescherming (bijlage bij kamerstuk 27858, nr. 146,  
21 mei 2013). 
  
 Pagina 43 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
Bijlage 3 
Geïnterviewde personen 
 de heer M.R. Bor (IenM) 
 de heer J.H.M. Doljé (IenM) 
 de heer F.M.C. van Dreumel (IenM) 
 de heer J.M. Gadella (RWS) 
 de heer M.J.A. Kraakman (RWS) 
 mevrouw A.P.A. Mol (IenM) 
 de heer J.E. Prast (IenM) 
 de heer M.F. Pruijn (IenM) 
 de heer K. de Snoo (IenM) 
 de heer J. Spijker (RIVM) 
 de heer M.S. Thijsen (extern, voormalig IenM) 
 mevrouw R. van der Tol (IenM) 
 de heer R.P. ter Weijden (IenM) 
 mevrouw J. van Wensem (TCB) 
 Pagina 45 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-024/bge/aht 
 
 
 
 
Deel II Deelrapportages 
 
 
21.01  Afval en duurzaamheidsagenda  
21.02  Preventie en milieugebruiksruimte 
21.03  Ecosystemen en landbouw   
 
 Pagina 47 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Inhoud 
1 Inleiding 1 
2 Aanleiding afvalbeleid en duurzaamheidsagenda 3 
2.1 Afval en grondstof 3 
2.1.1 Beleidscontext 3 
2.1.2 Beleidsprobleem 4 
2.1.3 Rollen 5 
2.2 Duurzaamheidsagenda 7 
2.2.1 Beleidscontext 7 
2.2.2 Beleidsprobleem 8 
2.2.3 Rollen 9 
3 Beleid in theorie 10 
3.1 Doelen 10 
3.1.1 Doelen Afvalbeheer: Ontwikkeling 2006 – 2013 11 
3.1.2 Doelen duurzaamheidsagenda 13 
3.2 Instrumentarium 15 
3.2.1 Afval 15 
3.2.2 Duurzaamheidsagenda 20 
3.3 Indicatoren 22 
3.3.1 Afval 22 
3.3.2 Duurzaamheidsagenda 23 
4 Beleid in praktijk 25 
4.1 Evaluatie van afval en duurzaamheidsagenda 25 
4.1.1 Evaluatiestudies 25 
4.1.2 Witte vlekken 26 
4.2 Effecten afvalbeheer 27 
4.2.1 Doelen VROM-begroting 2006 28 
4.2.2 Doelbereiking LAP2 28 
4.2.3 Conclusie LAP2 35 
4.3 Doelen 'Meer waarde uit afval' 37 
4.4 Van afvalstof naar grondstof (VANG) 39 
4.5 Neveneffecten afvalbeheer 40 
4.6 Effecten duurzaamheidsagenda 41 
4.6.1 Doelen begroting 41 
4.6.2 Doelbereiking op deelterreinen 41 
4.6.3 Conclusie doelbereiking en effecten duurzaamheidsagenda 45 
4.7 Neveneffecten duurzaamheidsagenda 46 
5 Financiën 47 
5.1 Budgetten 47 
5.2 Doelmatigheid 50 
5.2.1 Doelmatigheid afvalbeheer 50 
5.2.2 Doelmatigheid duurzaamheidsagenda 51 
5.3 Bezuinigingen 52 
6 Conclusies en aanbevelingen 53 
7 Bronnen 57 
 
 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
In aansluiting op bovenstaande vragen zijn de volgende vragen meegegeven aan deze 
doorlichting. 
 Welke maatregelen zouden kunnen worden genomen om de gesignaleerde problemen ten 
aanzien van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid op te lossen? 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het beleidsartikel 
of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes impliceert dit; welke 
afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten gevolgen en 
maatschappelijke effecten? 
 
Scope van dit deelrapport 
Vraag 1 en 2 Welk beleidsartikel wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? Indien van toepassing: 
wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
In het onderzoek waarvan we in dit deelrapport verslag doen, wordt van beleidsartikel 21 het 
subartikel 21.01 Afval en Duurzaamheidsagenda doorgelicht. Tegelijkertijd worden in separate 
deelonderzoeken de andere twee subartikelen door onderzoekers van KplusV doorgelicht. De 
aan dit beleidsartikel Duurzaamheid aanpalende beleidsartikelen, zoals welke betrekking 
hebben op waterbeleid, waterkwaliteit, gebiedsontwikkeling en ruimtegebruik bodem vallen 
buiten de doorlichting en worden op een ander moment onderzocht. De tijdstippen daarvan zijn 
thans niet bekend. 
 
Leeswijzer 
Het volgende hoofdstuk schetst kort de context en het beleidsprobleem van het afvalbeleid en 
de duurzaamheidsagenda. Het hoofdstuk gaat tevens in op de verantwoordelijkheid van de 
minister van IenM op dit deel van het beleidsartikel en op de verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden van andere actoren. 
In het derde hoofdstuk worden de doelen, instrumenten en indicatoren voor het afvalbeleid 
gepresenteerd. Om inzicht te krijgen in de inhoud van het beleid dat wordt onderzocht wordt een 
reconstructie van het beleid gegeven in termen van doelen, subdoelen, instrumenten en 
indicatoren die inzicht moeten geven in de beleidsprestaties en effecten.  
In het vierde hoofdstuk presenteren we de resultaten van de onderzoeken naar de werking van 
het beleid in de praktijk. Doelbereiking, prestaties en effecten worden zichtbaar gemaakt. Het 
vijfde hoofdstuk geeft inzicht in de budgetten van dit subartikel. Zo mogelijk wordt op basis van 
andere onderzoeken inzicht gegeven in de doelmatigheid in de besteding van de middelen. In 
het slothoofdstuk trekken we conclusies voor dit onderdeel van de beleidsdoorlichting en doen 
we aanbevelingen ter verbetering van het beleidsartikel. 
 Pagina 2 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Met het tot stand komen van het eerste Landelijk afvalbeheerplan (LAP1) in 2003 is het 
afvalbeleid voor Nederland eenduidig en consistent geformuleerd. Andere overheden, bedrijven 
en burgers kunnen zich bij hun handelen richten op dat afvalbeheerplan. Het LAP werd de basis 
voor de ontwikkeling van het afvalbeleid en het afvalbeheer in Nederland. Provincies en 
gemeenten houden in hun beleid en bij vergunningverlening en handhaving rekening met het 
LAP. De Kaderrichtlijn afval uit 2008 heeft in beperkte mate aanleiding gegeven tot bijstelling 
van onderdelen van het LAP.  
3
Het LAP1 is in 2010 opgevolgd door het LAP2. Het LAP2 loopt van 2009 tot en met 2015 met 
een doorkijk naar 2021. LAP2 benadrukt het belang van materiaal ketenbeleid, zoals ook in de 
titel van het plan staat aangegeven. In 2011 volgde een brief van toenmalig staatssecretaris 
Atsma waarin de doelstellingen voor hergebruik en nuttige toepassing werden aangescherpt en 
4
een vervolgstap werd gezet naar bevordering van het ketenbeleid. Het tweede Kabinet Rutte 
wijzigde de scope van het beleid verder door de ketenaanpak centraal te stellen en om te 
5
buigen naar de idee van een volledig circulaire economie en groene economische groei. In 
hoofdstuk 4 gaan we daar nader op in. 
 
Deze ontwikkeling van afvalbeheer naar ketenbeheer is ook terug te vinden in de ontwikkeling 
van het begrip 'nuttige toepassing' dat in de afvalhiërarchie uit de Afvalrichtlijn een centrale 
plaats inneemt. Daarin duidt nuttige toepassing zowel op recycling (materiaalhergebruik) als op 
verbranden met energieopwekking. In termen van de circulaire economie en het in de keten 
houden van materialen betekent nuttige toepassing in het ene geval (recycling) dat het 
materiaal in de keten blijft en in het andere geval (verbranden met energieopwekking) dat het 
materiaal uit de keten verdwijnt. Dit laatste staat in de afvalhiërarchie weliswaar al lager, maar is 
in het denken in termen van circulaire economie ongewenst (en gelijk aan storten en 
verbranden). 
 
2.1.2 Beleidsprobleem 
Vraag 3 Wat was de aanleiding voor het beleid? 
Sinds de mens produceert en consumeert is er sprake van afval. Dit afval was in zijn oorsprong 
een lokaal probleem, waar op lokaal niveau (de gemeente) een oplossing voor werd gevonden. 
In de loop der jaren is er echter sprake van schaalontwikkeling. Eerst van lokaal naar regionaal, 
van regionaal naar provinciaal, naar landelijk en vervolgens naar internationaal niveau. 
Tegelijkertijd heeft afval zich ontwikkeld van een bijproduct van menselijk handelen zonder 
economische waarde naar een product met steeds grotere economische waarde. Er is sprake 
van een verandering in denken de afgelopen twintig jaar. Afvalstof zijn we gaan opvatten en 
inzetten als secundaire grondstof, als brandstof en nu als grondstof. Afvalstof staat niet aan het 
eind van de productielijn, maar is integraal onderdeel van een circulaire productieketen. 
 
Het beleid van de overheden heeft daarop ingespeeld en geeft sinds het begin van deze eeuw 
actief sturing aan deze ontwikkeling van het denken over en het inzetten van afvalstoffen. Er is 
recent een andere sturingsfilosofie ontstaan waarbij de overheid meer als regisseur optreedt en 
ruimte biedt aan afwegingen en handelingen van maatschappelijke actoren.  
 
 
                                                           
3
  Landelijk afvalbeheerplan 2009-2021, Naar een materiaal ketenbeleid, Den Haag 2010. 
4
  Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer, 'Meer waarde uit afval', 25-8-2011. 
5
  Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer, Van Afvalstof naar Grondstof, TK 33043, nr. 15, 20-6- 2013 en Brief aan 
de voorzitter van de Tweede Kamer, Invulling programma Van Afvalstof naar Grondstof, 26-1-2014. 
 Pagina 4 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Daarnaast zijn consumenten belangrijke actoren in dit perspectief. Niet alleen waar het gaat om 
het scheiden van afvalstoffen met het oog op recycling, maar ook waar het gaat om zelf actief 
hergebruiken van producten en stoffen. Overheden en het ministerie van IenM worden in de 
circulaire economie veel meer kaderstellend en faciliterend. 
 
Onderstaand overzicht geeft inzicht in de rollen van andere actoren in de afgelopen periode 
sinds 2006. De belangrijkste andere actoren op het beleidsveld zijn: 
 
Overheden/overheidsgelieerd 
 Europese Unie: stelt kaderrichtlijn voor afval op; deze werkt door in het Nederlands 
afvalbeleid. 
 Gemeenten: opstellen operationeel beleid, uitvoering, (organisatie van) afvalinzameling, 
afvalcommunicatie met burgers, bevoegd gezag vergunningverlening, toezicht en 
handhaving. Voor aantal gemeenten: deelname in samenwerkingsverbanden of 
overheidsbedrijven voor inzameling van afval, en voor een aantal: deelname in publieke 
afvalverwerkingsorganisaties. 
 Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG): overlegpartner namens de gemeenten voor het 
ministerie en het georganiseerde bedrijfsleven. 
 Provincies: vergunningverlening, toezicht en handhaving; voor een aantal: deelname in 
publieke afvalverwerkingsorganisaties. 
 Interprovinciaal Overleg (IPO): overlegpartner voor vooral het ministerie voor de 
taakuitvoering door provincies. 
 Omgevingsdiensten: uitvoering voor provincies en gemeenten van vergunningverlening en 
toezicht. 
 NVRD: koepelorganisatie van overheidsmanagers op het vlak van afvalinzameling, 
ondersteunt onder meer individuele gemeenten en de VNG op het vlak van afval. 
 
Afvalbedrijfsleven 
 Afvalverwerkende bedrijven (eindverwerking en bewerking): 
 Publieke bedrijven. 
 Private bedrijven. 
 Vereniging van Afvalbedrijven: koepelorganisatie; gesprekspartner namens afvalbedrijven 
voor ministerie en koepelorganisaties van overheden. 
 BRBS Recycling: Branchevereniging Recycling Breken en Sorteren; namens bedrijven uit 
bouw- en sloopsector gesprekspartner voor ministerie en koepelorganisaties van 
overheden. 
 BVOR Branche vereniging Organische stoffen. 
 FHG Federatie Hergebruik Grondstoffen. 
 
Overig bedrijfsleven 
 Productiebedrijven die producten met verpakkingen produceren. 
 Productiebedrijven die vanuit het denken in ketens, producten op de markt brengen die 
verschillende levenscycli kennen en herbruikbaar zijn. 
 VNO-NCW en MKB: overlegpartners van ministeries, waaronder het ministerie van IenM. 
  
 Pagina 6 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
2.2.2 Beleidsprobleem 
Vraag 3 Wat was de aanleiding voor het beleid? 
De duurzaamheidsagenda is voortgekomen uit het besef dat om tot een duurzame samenleving 
te komen er slagen moeten worden gemaakt. Burgers en bedrijven zijn te verlokken tot meer 
duurzaam gedrag en handelingen gericht op bevordering van duurzaamheid wanneer er geen of 
zo weinig mogelijk drempels zijn om tot dat gedrag te komen. Bij het gedrag gaat het om onder 
meer duurzaam ondernemen, verduurzaming van de productieketen en bevordering van 
handelingen gericht op eco-innovatie. 
 
In toenemende mate wordt erkend dat de belangen van “people”, “planet” en “profit” succesvol 
te verenigen zijn en dat dit nodig is om in de concurrentiestrijd mee te blijven doen. Vergroening 
van de economie kan alleen gestalte krijgen als overheden, bedrijfsleven, burgers en andere 
partijen de krachten bundelen, niet alleen in Nederland maar eveneens in Europees verband en 
8
internationaal. Vanuit deze gedachte vindt in de periode 2006 – heden een omslag plaats in het 
denken over duurzaamheid. Duurzaamheid wordt steeds sterker gekoppeld aan economische 
ontwikkeling. Een aantal dossiers op het gebied van duurzaamheid, zoals duurzaam inkopen is 
van het begin af aan gekoppeld aan economische activiteiten. Later komen daar nieuwe 
instrumenten bij als het innovatieprogramma voor het MKB, de ontwikkeling van 
duurzaamheidscriteria, het ontwikkelen van nieuw economisch instrumentarium en de Green 
Deals.  
 
In 2006 introduceert het Milieu en Natuur Planbureau (MNP) het begrip van de 
duurzaamheidsagenda. Onder deze noemer van de duurzaamheidsagenda wordt een steeds 
groter aantal instrumenten voor de koppeling tussen duurzaamheid en economie ontwikkeld. De 
ambities uit de duurzaamheidsagenda worden onder meer uitgewerkt in de Lokale 
Klimaatagenda, in de Afvalbrief en in verschillende «green deals». In 2011 start het rijk ook met 
een specifiek instrument genaamd de Duurzaamheidsagenda. Middels het instrument van de 
Duurzaamheidsagenda geeft het kabinet aan op welke manier het de huidige economie wil 
ombuigen naar een groene economie. In 2012 is het instrument duurzaamheidsagenda voor het 
eerst zichtbaar/opgenomen in de begroting. Acties en instrumenten vallen onder de 
verantwoordelijkheid van verschillende ministeries.  
 
Actualiteit van het vraagstuk 
De duurzaamheid van consumptie en productie is nog steeds een actueel vraagstuk. Voor het 
sluiten van productketens en het verleiden van consumenten tot duurzame beslissingen en 
duurzaam gedrag is voorlopig nog inzet nodig van de (rijks)overheid. De koppeling tussen 
duurzaamheid en economische groei staat daarbij onverminderd hoog op de politieke agenda.  
 
  
                                                           
8
 Agenda duurzaamheid; een groene groei-strategie voor Nederland, bijlage bij kamerbrief duurzaamheidsagenda, 
kamerstuk 33041, nr. 1, 11 oktober 2011. 
 Pagina 8 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
3 Beleid in theorie 
Vraag 5 Wat is de aard (en samenhang) van de ingezette instrumenten? 
Het beleidsterrein van afval en de duurzaamheidsagenda beschrijven we in dit hoofdstuk door 
de doelstellingen en subdoelstellingen te benoemen, en de instrumenten die moeten worden 
ingezet om de doelen te halen weer te geven, inclusief hun onderlinge samenhang. Daarnaast 
presenteren we de indicatoren die in de periode 2006-2013 zijn geformuleerd op het vlak van 
afval en de duurzaamheidsagenda. Hiermee geeft het hoofdstuk een antwoord op vraag 5 van 
de RPE.  
 
3.1 Doelen 
De doelstellingen van beleidsartikel 21.01 laten zien dat de sectorale doelstelling voor afval (in 
2006) is geëvolueerd tot een meer integrale doelstelling die past op de visie op de functie van 
afvalstoffen in de productieketen c.q. in de circulaire economie.  
 
9
Algemene doelstelling voor afval in begroting 2006 
In de begroting van 2006 van het toenmalige ministerie van VROM is een meer gespecificeerde 
doelstelling voor afval af te leiden in artikel 9: Verminderen van risico's van stoffen, afval, 
straling en genetisch gemodificeerde organismen (GGO's). De doelstelling voor afval luidt: de 
beheersing van risico's voor mens en milieu bij het omgaan met afvalstoffen, rekening houdend 
met sociale en economische factoren. Doel is om lekvrij steeds minder afvalstoffen te beheren 
en te verwerken. 
 
Algemene doelstelling in de begroting 2013 
De algemene doelstelling artikel 21 in de begroting 2013 is breder en meer integraal: het 
tegengaan van de afwenteling van de effecten van de Nederlandse productie en consumptie op 
andere leefgebieden en op toekomstige generaties. Dit gebeurt onder andere door het 
vermogen van bodem en water om ecosysteemdiensten te leveren zoveel mogelijk te behouden 
10
en de milieudruk in de hele levenscyclus van grondstoffen en producten te minimaliseren. 
 
De subdoelstelling voor afval en de duurzaamheidsagenda sluit daar op aan 
11
 Doel: Reductie van milieubelasting door (ketengericht) afval- en productenbeheer.  
 Motivering: IenM zet concrete stappen om bedrijven te stimuleren en te faciliteren om 
slimmer om te gaan met grondstoffen, materialenkringlopen verder te sluiten, meer waarde 
uit afval te halen (zowel voor het milieu als de economie) via grondstoffenrotondes, 
ketenverduurzaming, eco-innovatie en maatschappelijk verantwoord ondernemen. Naast 
milieuwinst leidt dit ook tot het versterken van de concurrentiekracht van het Nederlandse 
bedrijfsleven. 
 
Voor een begrip van de ontwikkeling die afval heeft doorgemaakt en nog doormaakt en de 
convergentie met de agenda duurzaamheid presenteren we hieronder de ontwikkeling in 
doelstellingen en instrumenten. 
                                                           
9
  Tweede Kamer, 2005-2006, 30300, XI, nr. 2. 
10
  Begroting IenM 2013, artikel 21; Tweede Kamer 2012-2013, 33400 XII, nr. 2. 
11
  Begroting IenM 2012,operationele doelstelling artikel 54.14. 
 Pagina 10 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
5. Minstens gelijk houden van het in 2006 in Nederland reeds behaalde percentage van 95% 
nuttige toepassing van bouw- en sloopafval, ondanks de verwachte forse toename in de 
productie van deze afvalstroom in de komende jaren (van 24 Mton in 2006 naar 32 Mton in 
2021).  
6. Minstens gelijk houden van het in 2006 in Nederland reeds behaalde percentage van 90% 
nuttige toepassing van industrieel afval, ondanks de verwachte toename in de productie van 
deze afvalstroom van 16 Mton in 2006 naar 18 Mton in 2021.  
7. Reduceren van storten van brandbaar restafval van 1,7 Mton in 2007 tot 0 Mton in 2012. 
8. Reduceren (richtinggevende doelstelling) van 20% milieudruk in 2015 voor minimaal vier 
prioritaire stromen die in het kader van het ketengericht afvalbeleid worden opgepakt.  
9. Optimaal benutten van de energie-inhoud van afval dat niet kan worden hergebruikt.  
10. Beter benutten van de restwarmte van afvalverbranding.  
11. Realiseren van een gelijkwaardig Europees speelveld voor afvalbeheer.  
12. Bevorderen van marktwerking en het vormgeven van de bijzondere verantwoordelijkheid 
van de overheid voor storten.  
13. Gebruiken van het Cradle-to-Cradle (C2C) concept als inspiratiebron bij de zeven prioritaire 
stromen die in het kader van het ketengericht afvalbeleid worden opgepakt.  
14. In het kader van de integrale ketenbenadering vanuit het afvalstoffenbeleid een bijdrage 
leveren aan de ambities op het gebied van duurzaamheid van het kabinet Balkenende IV:  
 In 2020 is de CO2-uitstoot met 30% verminderd ten opzichte van 1990. 
 In 2020 bestaat er geen gevaar meer voor mens en milieu als gevolg van de verspreiding 
van gevaarlijke stoffen. 
 In 2010 is het verlies van biodiversiteit gestopt.  
 
Er worden in een evaluatieonderzoek nog enkele nevendoelen van het LAP2 genoemd: 
 Het openstellen van landsgrenzen voor niet gevaarlijk brandbaar afval. 
 Het realiseren van een meer Europees afgestemde regelgeving. 
14
 Meer duidelijkheid bieden over de definitie van afval: wat is wel en geen afval? 
 
Doelstellingen 'Meer waarde uit afval' 
15
In een brief aan de Voorzitter van de Tweede Kamer getiteld 'Meer waarde uit afval' wordt in 
2011 het afvalbeleid geactualiseerd en worden de ambities op het vlak van recycling 
aangescherpt. Hoofddoel is meer gescheiden inzameling en recycling en minder verwijdering 
van ons afval (door storten en verbranden). De brief bevat kwantitatieve doelen voor 2015. De 
doelstellingen hebben betrekking op: 
 Stijging recycling van de totale hoeveelheid Nederlands afval tot 83% van de ingezamelde 
hoeveelheid. 
 Stijging recycling van huishoudelijk afval tot 65% van de ingezamelde hoeveelheid, met 
deeldoelstellingen voor kunststof verpakkingsafval, textiel, kleine electr(on)ische apparatuur, 
gft en papier, grof huishoudelijk afval. 
 Stijging recycling van bouw- en sloopafval tot 99% van de ingezamelde hoeveelheid. 
 Stijging recycling van afval uit handel/diensten/overheid (HDO) tot 60% van de ingezamelde 
hoeveelheid. 
 Vermindering van de hoeveelheid Nederlands afval in afvalverbrandingsinstallaties (AVI's) 
met 1 tot 1,5 mln. ton (dit is 3% van de totale hoeveelheid ingezameld afval). 
 Daling van de hoeveelheid Nederlands afval dat wordt gestort met 0,25 mln. ton (dit is 0,5% 
van de totale hoeveelheid ingezameld afval).  
                                                           
14
  G.C. Bergsma et al., Evaluatie Landelijk afvalbeheerplan (LAP) 1 en 2, 2014. 
15
  Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer, 'Meer waarde uit afval', 25-8-2011. 
 Pagina 12 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Duurzaam gebruik biomassa 
 Doel: het verduurzamen van het gebruik van biomassa als randvoorwaarde bij de transitie 
18
naar een biobased economy. 
 Motivering: een transitie naar een biobased economy is alleen mogelijk indien de kansen 
van het gebruik van biomassa worden benut zonder dat dit de draagkracht van de aarde 
aantast of negatieve sociale gevolgen heeft.  
 
Instrument duurzaamheidsagenda  
 Doel: de Agenda Duurzaamheid zet uiteen wat de kabinetsinzet is om de samenleving te 
verduurzamen en geeft aan wat de speerpunten en belangrijkste acties van het kabinet zijn 
19
bij het creëren van een groene economie. 
 Motivatie: het kabinet geeft door middel van de Agenda Duurzaamheid antwoord op de 
maatschappelijke en politieke vraag om een visie op en een plan voor duurzame 
ontwikkeling. Met deze agenda wordt invulling gegeven aan de toezegging van 
staatssecretaris Atsma om een agenda voor duurzaamheid op te stellen en als reactie op 
20
een viertal moties. In de agenda kiest het kabinet voor de focus op een vijftal thema's.  
 
21
Duurzaam inkopen 
 Doel: het leveren van een bijdrage aan de realisatie van een meer duurzame samenleving 
22
middels het verlagen van de milieudruk (binnen product of materiaal ketens). 
 Motivatie: de rijksoverheid streeft ernaar middels het inkoopvolume van de overheden de 
markt aan te zetten tot verduurzaming van product(ketens). Overheden kunnen de markt 
stimuleren door vergroting van de marktvraag naar steeds duurzamere producten en 
diensten. Overheden kunnen daarnaast de innovatie in de markt, meer in het bijzonder de 
marktintroductie van steeds duurzamere producten en diensten bevorderen. En overheden 
geven het goede voorbeeld aan elkaar, andere sectoren en de samenleving. 
 
Ontwikkelen economisch instrumentarium  
 Doel: het leveren van een bijdrage aan de vergroening van de economie middels de 
23
ontwikkeling van een economisch en besluitvormingsinstrumentarium. 
 Motivatie: duurzaamheid en natuurlijk kapitaal dienen integraal onderdeel te zijn van 
productketens en economische ontwikkeling. Hiertoe dient duurzaamheid onderdeel te zijn 
van besluitvorming op deze terreinen. Enerzijds is hiervoor de ontwikkeling van een 
begrippenkader vereist (onder andere visievorming natuurlijk kapitaal), anderzijds zijn 
concrete instrumenten nodig die een groene groei van de economie bevorderen.  
  
                                                           
18
  Hoofdlijnennotitie Biobased Economy, bijlage 2 bij kamerstuk 32637 nr. 32, 2 april 2012. 
19
  Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
20
  Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
21
  De impact van duurzaam inkopen, eindrapport VROM, december 2009, bijlage bij kamerstuk 30169 nr. 54, 24 april 2009. 
22
  Ex-post beleidsevaluatie duurzaam inkopen, Ecorys, 25 november 2013, p.8. 
23
  Deze doelstelling is afgeleid van de kabinetsreacties op het advies van de Taskforce Biodiversiteit, de Uitvoeringsagenda 
Natuurlijk Kapitaal en diverse interviews. De doelstelling is in deze vorm niet opgenomen in een aparte beleidsnota of 
begroting.  
 Pagina 14 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Communicatieve instrumenten 
 Voorlichting en communicatie, voorlichting over vastgesteld beleid en communicatie in het 
kader van voorbereiding van beleid. 
 
Landelijk Afvalbeheerplan 
In het LAP staan diverse instrumenten genoemd die in vijf categorieën zijn verdeeld.  
I.  Communicatie: 
Voorlichtingscampagnes bij gemeenten over omgaan met afval, afvalpreventie en 
afvalscheiding. 
II. Financiële instrumenten: 
 Belasting op milieugrondslag: 
 Stortbelasting: verhogen. 
 Verbrandingsbelasting: invoeren. 
 Verpakkingsbelasting: ingevoerd in 2008. 
 Producentenverantwoordelijkheid invoeren, inclusief financiële verantwoordelijkheid. 
 Tariefdifferentiatie toegepast op aangeboden (huishoudelijk) afval. 
III. Stimulerende instrumenten: 
 Kennisontwikkeling en uitwisseling bevorderen. 
 Duurzaam inkopen. 
IV. Regulerende instrumenten: 
 Regulering via geboden en verboden waarbij de lastendruk zo beperkt mogelijk blijft. 
V.  Deregulering: 
 Vergunningplicht vervangen door algemene regels. 
 Bijstellen van regels voor afvalstromen die nuttig kunnen worden toegepast. 
 
'Meer waarde uit afval' 
In de kamerbrief 'Meer waarde uit afval' staan veel acties genoemd die moeten leiden tot de 
doelstellingen. Afhankelijk van de formulering kunnen ze wel of niet als instrument worden 
opgevat. Ze zijn hieronder per doelstelling opgesomd. 
 
Consumentenvoorlichting  
 Inzetten van (nieuwe) media om de burgers te wijzen op nut en noodzaak van preventie en 
afvalscheiding.  
 
Minder afval  
 Afvalpreventieprogramma's in het Landelijk afvalbeheerplan opnemen. 
 Vormgeven van projecten, communicatie enzovoorts voor de Europese week van de 
afvalvermindering.  
 Bezien of het gebruik van plastic tassen in Nederland op basis van vrijwillige afspraken kan 
worden verminderd.  
 Analyse uitvoeren naar de milieudruk van de plastic wikkels om tijdschriften en van 
alternatieven.  
 Stopzetten van overbodig gebruiken van kunststof wikkels en indien mogelijk de kunststof 
wikkels te vervangen door alternatieven.  
   
 Pagina 16 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
 Voor grensoverschrijdend transport (EVOA) worden de vereisten bij 
kennisgevingprocedures verduidelijkt en wordt directe ondersteuning verzorgd voor 
bedrijven die afvalstoffen willen in-, uit- of doorvoeren.  
 Bij de Europese Commissie inzetten op ruime interpretatie van de in de kaderrichtlijn 
afvalstoffen opgenomen term 'uit de land- en bosbouw'.  
 Met stakeholders overleggen voor welke andere organische stromen vrijstelling van 
afvalstoffenregelgeving gewenst is. Afhankelijk van resultaat: oplossingen op maat 
realiseren of aanpassen regelgeving.  
 Aanpassen positieve lijst in mestregelgeving voor covergisting. 
 Streven naar het verkorten van de proceduretermijn als de omgevingsvergunning gewijzigd 
moet worden bij de inzet van afvalstoffen.  
 
Handhaving  
 Inzetten op de naleving van regelgeving door producenten en importeurs van elektr(on)ische 
apparaten.  
 Realiseren van een netwerk met toezichthouders in de producerende landen van apparatuur 
(met name China).  
 Controles bij Nederlandse en buitenlandse verwerkers van verpakkingsafval.  
 Bij producenten en importeurs van verpakkingen in Nederland nagaan of er niet teveel 
zware metalen in de verpakkingen zitten.  
 Nagaan of verpakkers voldoende werk maken van preventie (voorkomen van onnodig zware 
of moeilijk te recyclen verpakkingen).  
 Zicht krijgen op de naleving van de minimumstandaarden van het LAP.  
 Controles en administratief onderzoek bij de inzameling van afvalstoffen van met name 
zeeschepen.  
 Controles uitvoeren op uitvoerstromen van verpakkingsafval.  
 Versterking van de naleving van de EVOA door bedrijven, met name bij bedrijven die 
elektronica-afval illegaal uitvoeren naar niet-OESO landen en nieuwe toetreders tot de EU.  
 Meerjarig oppakken van het handhaven op het wegmengen van (gevaarlijke) afvalstoffen in 
bunkerolie.  
 Investeren in duurzame internationale netwerken van handhaving voor informatie-
uitwisseling, samenwerking en de bestrijding van afvaldumping.  
 Investeren in de ontwikkeling van inzamel- en verwerkingssystemen van elektronica-afval in 
Ghana.  
 Onderhouden van de goede samenwerking met de autoriteiten in China voor de bestrijding 
van de illegale transportroutes van afval via Hong Kong. 
 
Overig  
 Op basis van evaluaties over producentenverantwoordelijkheid, bij komende wijzigingen in 
de regelgeving aandacht geven aan het zo helder mogelijk beleggen van 
verantwoordelijkheden van de diverse spelers in de keten.  
 Rijkswaterstaat, stichting Nederland Schoon en de VNG overleggen over mogelijke concrete 
maatregelen om het zwerfafvalprobleem aan te pakken.  
 In het milieubeleidsplan voor Caribisch Nederland de hoofdlijnen van het te voeren 
afvalbeleid opnemen en de eilandbesturen bijstaan in het opstellen van de eilandelijke 
milieuprogramma's waar ook afvalbeheer een onderdeel van uitmaakt.  
 Het onderwerp 'Verduurzaming Bouwbesluit' opnemen in het instrument 
Duurzaamheidsagenda. 
 
 Pagina 18 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
3.2.2 Duurzaamheidsagenda 
26
Begroting 
In de Begroting 2013 artikel 21 Afval en duurzaamheidsagenda zijn instrumenten in het kader 
van de duurzaamheidsagenda niet specifiek benoemd. Wel wordt bij de beschrijving van de rol 
en verantwoordelijkheden van de minister verwezen naar een aantal instrumenten. In de 
begroting van 2012 is wel een aantal instrumenten specifiek voor de duurzaamheidsagenda 
benoemd:  
 
Financiële instrumenten 
 Subsidieverlening in het kader van voorlichting aan burgers over duurzame 
handelingsperspectieven en ondersteuning van bedrijven bij verduurzaming van hun 
productieprocessen. 
 
Communicatieve instrumenten 
 Voorlichting en communicatie, voorlichting over vastgesteld beleid en communicatie in het 
kader van voorbereiding van beleid. 
 Ondersteuning bedrijfsleven om te komen tot ketenverduurzaming, maatschappelijk 
verantwoord ondernemen (MVO) en eco-innovatie. 
 Coördinatie beleid in Europees en mondiaal verband om het internationale level playing field 
voor duurzaamheid te versterken.  
 Kennisontwikkeling, onder andere over duurzame ontwikkeling in afwegingskaders. 
 Stimuleren van de markt door beïnvloeding van de consumentenvraag en de inkoopkracht 
van overheden. 
 Coördinatie van de uitvoering van het instrument Duurzaamheidsagenda. 
 
Instrumenten op deelterreinen 
27
Duurzaam gebruik biomassa 
 Het ontwikkelen van duurzaamheidscriteria voor biomassa en een toetsingskader duurzame 
biomassa. 
 Pilots voor de toepassing van duurzaamheidcriteria. 
 Ontwikkeling van duurzaamheidssystemen, de certificatie van duurzame biomassastromen 
en het gebruik daarvan door bedrijven.  
 Ondersteuning van de Commissie Duurzaamheidsvraagstukken Biomassa.  
 Internationale samenwerking voor het ontwikkelen van internationale standaarden voor de 
duurzaamheid van biobrandstoffen, bio-energie en biobased producten. Dit gebeurt onder 
ander via de OESO, FAO, UNEP, ISO en CEN. 
 Stimuleren hantering van aanvullende duurzaamheidscriteria door het bedrijfsleven. 
 Ontwikkeling en verspreiding van kennis en transparantie over de aard en herkomst van de 
biomassa. 
  
                                                           
26
  Begroting IenM 2012 en 2013. 
27
  Hoofdlijnennotitie Biobased Economy, bijlage 2 bij kamerstuk 32637 nr. 32, 2 april 2012. 
 Pagina 20 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
3.3 Indicatoren 
3.3.1 Afval 
Op een aantal plekken zijn indicatoren aangegeven. De begroting 2013 en de VANG-brief 
bevatten geen indicatoren. 
 
Begroting 
In de Begroting 2013 van IenM artikel 21 zijn voor afval geen indicatoren opgenomen. Wel 
wordt verwezen naar de doelstellingen in het LAP2. Daarin staan wel indicatoren, zoals we 
hieronder aangeven. 
 
In de Begroting van 2006 van het ministerie van VROM zijn prestatie-indicatoren genoemd. Dit 
betreft de hoeveelheden verbrand, gestort en geloosd afval, de hoeveelheid nuttige toepassing, 
ten opzichte van (de groei van) het afvalaanbod. Voor de presentatie van de indicatoren baseert 
de begroting zich op het LAP1. De streefwaarden in de doelstelling voor 2012 zijn de volgende. 
 
Omschrijving Doelstelling 2012 
in Mton 
Afvalaanbod 66 
Nuttige toepassing 55 
Verbranden 8 
Storten 2 
Lozen 1 
Tabel 1. Indicatoren afvalaanbod Begroting VROM 2006. 
 
Landelijk Afvalbeheerplan 
Voor de indicatoren in deze beleidsdoorlichting richten wij ons vooral op het Landelijke 
afvalbeheerplan. En wel LAP2. Daarnaast bevatten de doelstellingen in de brief 'Meer waarde 
uit afval' concrete indicatoren. 
 
De indicatoren zijn door de rijksoverheid opgenomen in de kwantitatieve doelstellingen die in 
paragraaf 1.3 zijn genoemd. 
 
 Doelstellingen uit LAP2 Indicatoren 
2006 2015 Ander jaar 
 1 Beperking hoeveelheid afvalstoffen  68 Mton 73 Mton in 
2021 
 2 Percentage nuttige toepassing Nederlands afval 83% 85%  
 3 Percentage nuttige toepassing huishoudelijk afval 51% 60%  
 4 Percentage nuttige toepassing HDO 45% 60%  
 5 Percentage nuttige toepassing bouw en sloopafval 95% > 95%  
 6 Percentage industrieel afval 90% > 90%  
 7 Gestort brandbaar afval   0 in 2012 
 8 Reduceren milieudruk zeven prioritaire stromen  20%  
 9 Optimaal benutten energie-inhoud afval  Toename energie per kg verbrand afval 
10 Beter benutten restwarmte afvalverbranding Idem 
11 Realiseren gelijk Europees speelveld p.m. 
 Pagina 22 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Als algemene monitoringsinstrumenten van duurzaamheid in Nederland wordt gebruik gemaakt 
van de 'Monitor duurzaam Nederland', een uitgave van het Centraal Planbureau. Daarnaast 
biedt ook de 'Balans voor de leefomgeving' van het Planbureau voor de Leefomgeving inzicht in 
de ontwikkeling van de leefbaarheid en duurzaamheid in Nederland.  
 
Indicatoren op deelterreinen 
Op de deelterreinen van de duurzaamheidsagenda zijn geen indicatoren of streefwaarden 
vastgesteld in het beleid, behalve voor duurzaam inkopen.  
 
Duurzaam inkopen 
Voor duurzaam inkopen zijn door overheden doelstellingen per sector geformuleerd. De 
overheden hebben afgesproken deze percentages als resultaatverplichting op te vatten.  
 
Sector Doelstellingspercentage 
Kerndepartementen  100% in 2010 
Agentschappen en diensten  100% in 2010 
Provincies  50% in 2010 
Gemeenten 75% in 2010 
100% in 2015 
Waterschappen  50% in 2010 
Universiteiten 50% in 2012 
Hogescholen 50% in 2012 
30
Tabel 4. Doelstellingen overheid duurzaam inkopen. 
 
In de Kamerbrief van 7 februari 2014 staat overigens dat vanwege de hoge gerealiseerde 
percentages in 2010 en de hogere ambitie van het rijk en de mogelijkheden en de ambitie in de 
31
markt de kwantitatieve monitoring van minimumeisen niet zal worden voortgezet.  
 
                                                           
30
  Monitor Duurzaam Inkopen 2008, PriceWaterhouseCoopers, 24 februari 2009, p.9. 
31
 Kamerbrief minister wonen en Rijksdienst, 'Duurzame ontwikkeling en beleid', kamerstuk 30196, nr. 233, 7 februari 2014. 
 Pagina 24 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Het LAP bestrijkt zich met zijn 84 deelsectorplannen het gehele afvalbeheerterrein. CE geeft 
aan dat de vraag naar doeltreffendheid van LAP niet goed te beantwoorden is. Bij de vraag naar 
doelmatigheid, beperken de onderzoekers zich niet tot de uitgaven van de rijksoverheid (het 
ministerie van IenM) maar nemen zij het totaal aan afvalkosten van overheden, bedrijfsleven en 
burgers in beschouwing.  
 
Quickscan VANG 
PBL heeft in de zomer van 2014 een quickscan uitgevoerd om een antwoord te krijgen op de 
vraag of de acties opgenomen in de VANG-brief een circulaire economie adequaat bevordert. 
32
Het PBL heeft gebruik gemaakt van interviews met deskundigen in het beleidsveld. 
 
Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen 2013 
In opdracht van het ministerie van IenM heeft Ecorys het beleid omtrent duurzaam inkopen 
geëvalueerd. In het onderzoek is gebruik gemaakt van verschillende bronnen voor informatie, 
namelijk literatuurstudie (o.a. eerdere monitors, kamerstukken, en deel evaluaties), enquêtes 
(uitgezet onder bedrijven en aanbestedende diensten) en interviews met een brede groep 
betrokkenen.  
 
Externe audit Green Deal aanpak 2013 
Kwink Groep heeft in opdracht van het ministerie van Economische Zaken een externe audit 
uitgevoerd naar (de effectiviteit van) de Green Deal aanpak, op basis van de volgende 
onderzoeksvraag: “Hoe draagt de Green Deal aanpak bij aan het bevorderen van groene 
groei”? Begin 2012 is Agentschap NL begonnen met het monitoren van de stand van zaken van 
de afzonderlijke Green Deals. Op basis daarvan zijn voortgangsrapportages opgesteld. In de 
audit zijn in aanvulling op deze gegevens negentien deals geselecteerd die middels diepte-
interviews nader zijn beschouwd.  
 
Evaluatie Doe Mee-project 2010 en Doe Mee 2.0 2012 
In opdracht van Syntens, de uitvoerende organisatie van het project MKB Doe Mee, heeft EIM 
Panteia in 2010 en 2012 de projecten MKB Doe Mee en MKB Doe Mee2.0 geëvalueerd. Hierbij 
is onderzocht in hoeverre de voorgenomen prestaties zijn gerealiseerd, tot welke resultaten de 
inspanningen hebben geleid en welke resultaten en effecten nog vallen te verwachten. De 
onderzoeken zijn uitgevoerd middels deskresearch, enquêtes en interviews onder de 
doelgroepen.  
 
4.1.2 Witte vlekken 
Vraag 9 Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? 
Afval 
Zoals in 4.1.1 is aangegeven bestrijkt het LAP het gehele beleidsterrein afval. De evaluatie richt 
zich op de doelen die in het beleidsdeel van het LAP staan en niet de 85 deelsectoren op het 
beleidsterrein afval. 
 
 
 
                                                           
32
 Rood en Hanemaaijer, 2014. 
 Pagina 26 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
4.2.1 Doelen VROM-begroting 2006 
In de VROM-begroting van 2006 staan de indicatoren voor de doelstellingen voor 2012 
genoemd. Het Planbureau voor de Leefomgeving geeft geen doelen die verder reiken dan 2010.  
 
Onderstaande tabel geeft aan in welke mate de kwantitatieve doelen zijn gehaald. 
 
Omschrijving Doelstelling 2012 Resultaat 2010 in Doelbereiking 
in Mton Mton 
Afvalaanbod 66 60 Minder aanbod 
Nuttige toepassing 55 52,9  Meer nuttige 
(83,3%) (88,1%) toepassing 
Verbranden 8 5,9 Minder 
verbranden 
Storten 2 1,4 Minder storten 
Lozen 1 0,4 Minder lozen 
Tabel 6. Ontwikkeling afvalaanbod en verwerking. 
 
De tabel laat zien dat het aandeel nuttige toepassing in 2010 hoger is dan voor 2012 wordt 
beoogd. Van het afvalaanbod wordt in 2010 ruim 88% nuttig toegepast, terwijl de doelstelling 
34
voor 2012 ruim 83% was. Tevens blijkt dat het afvalaanbod relatief laag is, als wordt bedacht 
dat voor 2012 10% hoger aanbod werd verwacht dan de situatie die in 2010 is gerealiseerd. Het 
afvalaanbod blijft achter bij de verwachting. Naast succesvolle afvalpreventie kan de 
35
economische crisis (sinds 2008) hiervan een oorzaak zijn. 
 
Ook de doelstellingen voor lozen en storten zijn gehaald; althans de hoeveelheden liggen onder 
de doelstellingen. De hoeveelheid te verbranden afval blijft achter bij de doelen. Dit is, gelet op 
de beperkte hoeveelheid gestort afval gunstig. De hoeveelheden laag in de afvalhiërarchie 
blijven in sterkere mate achter bij de doelen voor 2012 dan de nuttige toepassing, dat hoger op 
de Ladder staat. Er was dus de verwachting dat meer afval uit de keten zou verdwijnen 
(verwijderd, verbrand, gestort, geloosd) dan het geval is gebleken. 
 
In de volgende paragraaf wordt een meer precies beeld gegeven van de doelbereiking aan de 
hand van doelen uit het LAP2. 
 
4.2.2 Doelbereiking LAP2 
Zoals in hoofdstuk 1 is aangegeven is de concretisering van het beleid zoals aangeduid in de 
begroting voor de periode 2006-2013 vormgegeven in het LAP en wel het LAP1 (2002-2010) en 
36
LAP2 (2009-2021). Het LAP is recentelijk geëvalueerd door CE Delft (2014). Uit de evaluatie 
komen de effecten van het beleid naar voren. Deze worden hieronder samengevat en 
gerelateerd uit de doelstellingen van het LAP2 die in hoofdstuk 1 staan genoemd. 
CE Delft heeft gebruik gemaakt van de meest actueel beschikbare cijfers van onder meer het 
Planbureau voor de Leefomgeving, CBS en Rijkswaterstaat. Daarom haken wij daarbij aan. 
 
  
                                                           
34
  In paragraaf 5.1.2 gaan we in op de invloed van de 'R1-factor'. Zie bij doelstellingen 2 e.v. 
35
  Bergsma et al. 
36
  Ibid. 
 Pagina 28 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Verbranding met energieterugwinning is de laagste 'nuttige toepassing' in de afvalhiërarchie. Er 
is geen sprake van verandering van inzet van afvalstoffen, maar verandering van techniek en 
proces in de afvalverbranding. De ontwikkeling die de doelstelling beoogt, is niet aantoonbaar in 
39
gang gezet. Er is geen sprake van doelbereiking. Effectiviteit behoeft daarom niet verder te 
worden onderzocht. 
 
Doelstelling 3 
Verhogen van de nuttige toepassing van het totaal aan huishoudelijk afval van 51% in 2006 
naar 60% in 2015. 
 
Door de toekenning van de R1-status aan de AVI's is het totaal van nuttige toepassing 
huishoudelijk afval gestegen tot 78,8%. Dit is ruim boven de 60%-doelstelling in 2015. De 
evaluatie geeft aan dat de toekenning van de R1-status voor ongeveer 25% bijdraagt aan de 
nuttige toepassing van huishoudelijk afval in 2010. Indien hiervoor wordt gecorrigeerd, dan is de 
nuttige toepassing van het huishoudelijk afval ongeveer 54% in 2010 en wordt de doelstelling 
niet gehaald. Net als bij Doelstelling 2 concluderen we dat er geen sprake van een verhoging 
van de feitelijke nuttige toepassing van afvalstoffen. Er is geen van doelbereiking. Effectiviteit 
behoeft daarom niet verder te worden onderzocht. 
 
Een belangrijke recente beleidswijziging in het huishoudelijk afval, namelijk de start met 
inzamelen en recycling van kunststofafval uit huishoudens sinds 2010, is nog niet zichtbaar in 
de evaluatie. Cijfers van gemeenten geven aan dat bij de hoeveelheid ingezameld kunststof 
40
sinds 2008 een sterke groei zichtbaar is van 8 miljoen kg in 2008 naar 108 miljoen kg in 2012. 
Deze toegenomen hoeveelheden werden voorheen verbrand. Sinds 2010 is er echter geen 
sprake van verandering van de status van nuttige toepassing in de termen waarop de 
doelstelling is geformuleerd. Zowel verbranding in de AVI's met R1 status als overige nuttige 
toepassing zoals materiaalhergebruik danwel recycling, vallen onder de categorie nuttige 
toepassing. Naar verwachting is er wel degelijk sprake van een verschuiving binnen de 
Afvalhiërarchie: van Verbranden met energieopwekking naar recycling: grondstof voor nieuwe 
kunststofproducten.  
Zie de N.B. aan het eind van hoofdstuk 2: door inzameling, sorteren en vermarkten van 
kunststofverpakkingsmateriaal blijft dat materiaal in de productieketen, terwijl het via 
verbranding uit de keten weglekt. 
 
CE Delft concludeert in zijn evaluatie dat als de verwachte hoeveelheid ingezameld 
kunststofverpakkingsmateriaal wordt meegerekend conform het convenant dat daarover is 
gesloten en indien geen rekening wordt gehouden met de R1 status van AVI's, de doelstelling 
van 60% hergebruik in 2015 toch niet wordt gehaald. Deze blijft dan namelijk steken op 54%. 
De groei van de hoeveelheid ingezameld kunststofverpakkingsmateriaal laat echter zien dat 
instrumenten op dit vlak wel effecten hebben. Het gaat hierom de doorwerking van de 
convenanten die vertegenwoordigers van het rijk, de producenten en gemeenten met elkaar 
hebben gesloten. Deze dragen bij aan het ontstaan van een geheel systeem van inzameling, 
sorteren en vermarkten van verpakkingsmateriaal. Het vergoedingssysteem dat is afgesproken 
tussen de partijen draagt er toe bij dat gemeenten zich inspannen om afval brongescheiden in 
te zamelen en voor sortering aan te bieden. De financiële prikkel is een wezenlijk onderdeel van 
de afspraken. 
                                                           
39
  De onderzoekers van CE geven in eerste instantie op p. 23 wel aan dat er wel sprake is van doelbereiking, maar komen 
daar later in de concluderende paragraaf op terug. Ibid p. 37. 
40
 Compendium, 2012. 
 Pagina 30 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Doelstelling 7 
Reduceren van het storten van brandbaar restafval van 1,7 Mton in 2007 tot 0 Mton in 2012. 
 
In 2011 is nog ongeveer 122,5 Kton brandbaar afval in Nederland is gestort. Voor 2012 is de 
met ontheffing gestorte hoeveelheid afval 299,5 Kton. Het is verdeeld over de volgende 
stromen.  
 
Ontwikkeling in Kton 2011 2012 
Shredderafval 12.7 68.5 
Residuen scheiding 12.6 0.1 
Bedrijfsafval 41.4 50.9 
Huishoudelijk afval 2.8 1.6 
Bouw- en sloopafval 49.6 168.5 
Overig 3.4 9.8 
Tabel 7. Gestort brandbaar afval. 
 
CE Delft concludeert dat hoeveelheid stort van brandbaar afval zeer sterk gedaald is, maar niet 
gereduceerd is tot nul zoals werd beoogd. Het betreft een geringe hoeveelheid 'lastig' brandbaar 
42
afval, waarmee men niet goed bij een AVI terecht kan. 
 
Doelstelling 8 
Reduceren (richtinggevende doelstelling) van 20% milieudruk in 2015 voor minstens vier 
prioritaire afvalstromen die in het kader van ketengericht afvalbeleid worden opgepakt. 
Over de acties en de reducties voor zeven prioritaire stromen geeft de evaluatie van het LAP2 
het volgende beeld. 
 
Prioritaire stroom Acties in gang? Resultaat 20% Gehaald? 
Papier en karton Vijf projecten Moeilijk meetbaar Nee 
Green deal gesloten 
Textiel Ketenoverleg Moeilijk meetbaar Nee 
Verduurzaming modeketen 
vier acties 
Green deal gesloten 
Bouw- en sloopafval Overlegstructuren over inzet Moeilijk meetbaar Nee 
betongranulaat 
Green deal gesloten 
Voedselresten Acties gestart Moeilijk meetbaar Nee 
Aluminium Installatie bij aantal AVI's Moeilijk meetbaar Nee 
geplaatst 
PVC Stakeholdersbijeenkomst Moeilijk meetbaar Nee 
Onderzoek 
Grof huishoudelijk afval Aanpassing Moeilijk meetbaar Nee 
minimumstandaard 
componenten 
Tabel 8. Acties en resultaten prioritaire stromen. 
 
                                                           
42
 Ibid. p. 29. 
 Pagina 32 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Doelstelling 12 
Gebruik van het Cradle-to-Cradle-concept als inspiratiebron bij de zeven prioritaire afvalstromen 
die in het kader van het ketengericht afvalbeleid worden opgepakt. 
 
Hierover kan in aansluiting op hetgeen bij doelstelling 8 is geschreven, worden aangegeven dat 
acties in gang zijn gezet. Het C2C concept is mogelijk een concept dat stimuleert tot overleg en 
daarin tot de verbeelding spreekt, volgens de onderzoekers van CE. De effectiviteit van het 
concept kan nog niet worden aangetoond. Dit onderbouwen de onderzoekers echter niet met 
feiten en cijfers. 
 
Doelstelling 13 
In het kader van de integrale ketenbenadering vanuit het afvalstoffenbeleid een bijdrage leveren 
aan de ambities op het gebied van duurzaamheid: 
 In 2020 is de CO2-uitstoot met 30% verminderd ten opzichte van 1990. 
 In 2020 bestaat er geen gevaar meer voor mens en milieu als gevolg van de verspreiding 
van gevaarlijke stoffen (thema verspreiding). 
 In 2010 is het verlies van biodiversiteit gestopt (thema landgebruik). 
 
Voor CO2 emissies zijn resultaten af te lezen uit de ontwikkeling van broeikasgasemissies. Door 
het stortverbod zijn de emissies van methaan afgenomen. De emissies van bestaande en 
afgesloten stortplaatsen zullen de komende jaren voortduren, maar wel in omvang afnemen. 
Deze ontwikkeling doet zich voor sinds 1990. Daartegenover staat dat de CO2-emissies als 
gevolg van afvalverbranding en compostering zijn toegenomen.  
Per saldo is in de periode 1990-2011 sprake van een afname van bijna 60%. De doelstelling is 
ruimschoots bereikt. Het gaat om effecten van maatregelen die sinds 1990 zijn genomen en die 
in het LAP1 en 2 zijn doorgezet. 
De afvalsector heeft ook bijgedragen aan algehele vermindering van de luchtverontreiniging in 
Nederland door de stoffen NOx, SO2, NH3, NMVOS en fijnstof. De reductiepercentages voor 
NOx en NH3 zijn echter lager dan het overall reductiepercentage in Nederland. Voor NOx is er 
zelfs sprake van een stijging sinds 2005. CE Delft geeft daarvoor geen verklaring of 
beschouwing. Uit gesprekken in het kader van deze doorlichting blijkt dat de toename van de 
AVI-capaciteit en de toename van bio-energiecentrales een oorzaak kunnen zijn. 
 
Bij verlies aan biodiversiteit gaat het vooral om verlies aan ruimte voor flora en fauna. In 
algemene zin is er sprake van ruimteverlies. In de afvalsector nemen vooral stortplaatsen ruimte 
in. Deze zijn in oppervlakte afgenomen sinds de jaren negentig. Voorts is er sprake van 
toename van de biodiversiteit op gesloten stortplaatsen. Het stortverbod en maatregelen inzake 
inrichting van gesloten stortplaatsen zijn daar debet aan. CE Delft gaat niet in op het 
toegenomen aantal AVI's en scheidings- en verwerkingsinstallaties sinds 2000. Hoewel het 
hierbij om omvangrijke inrichtingen kan gaan, is het ruimtebeslag echter beperkt ten opzichte 
van de situatie van rond 1990 toen er nog vele tientallen stortplaatsen in Nederland bestonden – 
vaak nog gemeente gebonden. Per saldo is het ruimtebeslag voor de functie 
afvaleindverwerking de afgelopen jaren verminderd. 
 
Het stortbeleid met zijn stortverboden, stortbelasting en beheer van stortplaatsen is effectief 
geweest. 
 
 Pagina 34 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
10 Beter benutten restwarmte afvalverbranding Idem  
11 Bevorderen van marktwerking Meer activiteiten naar en uit andere landen  
12 Gebruiken van Cradle to Cradle Zie 8.  
13 Bijdrage aan ambities duurzaamheid Afname CO2 emissies  
Vermindering CO2 uitstoot Vermindering emissies verontreinigde 
Geen gevaar meer van verspreiding stoffen 
gevaarlijke stoffen Achteruitgang biodiversiteit gestopt in 
Stoppen verlies aan biodiversiteit in 2010 2010 
Tabel 9. Doelen en effectindicatoren LAP2. 
 
45
Op de volgende punten is het LAP doeltreffend gebleken volgens de onderzoekers van CE: 
 nuttige toepassing van bouw en sloopafval; 
 nuttige toepassing van industrieel afval; 
 reductie van stort van brandbaar afval; 
 marktwerking; 
 vermindering van de emissies van de afvalsector (duurzaamheid). 
 
Voor de volgende onderwerpen worden de doelen gedeeltelijk bereikt: 
 nuttige toepassing in de vorm van materiaalrecycling van het totale afvalaanbod, 
huishoudelijk afval en HDO-afval; 
 bereiken van een Europees gelijk speelveld. 
 
Het LAP is niet doeltreffend gebleken op het vlak van 20% milieuverbetering van 7 prioritaire 
afvalstromen. 
 
Financiële instrumenten zoals subsidies en vergoedingen beïnvloeden financiële afwegingen en 
daardoor afwegingen in de bedrijfsvoering. Datzelfde geldt voor maatregelen die direct van 
invloed zijn op de exploitatie, zoals het toegang krijgen tot buitenlands afval vanwege de R1-
status. Om bedrijfseconomische redenen wordt de R1-status nagestreefd. Bovendien levert 
energieopwekking en levering direct inkomsten op (stadsverwarming en levering aan het 
46
elektriciteitsnet). Nog steeds stroomt afval in die richting waar het geld vandaan kan komen.  
 
Over andere instrumenten zijn in mindere mate uitspraken te doen op het vlak van de mate van 
effectiviteit. De effecten van de instrumenten zijn lastiger meetbaar en in elk geval blijken ze 
geen aantoonbare beoogde effecten te hebben. Dit geldt voor communicatieve instrumenten. 
Recent ontwikkelde instrumenten als Green Deals en concepten als C2C zijn nog te vers om 
hun werking te kunnen onderzoeken en hun effectiviteit te beoordelen. In de naaste toekomst 
zullen ze nader kunnen worden onderzocht. 
 
  
                                                           
45
 Bergsma et al., op cit. p.7. 
46
  Vergelijk H.P. Potman, Het nut van geconditioneerde marktwerking, in J.W. Eberg, H.P. Potman en V.J.J.M. Bekkers, 
(red.) Afvalbeleid bestuurskundig beschouwd, Bestuurskunde 5, 1998. 
 Pagina 36 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
het LAP2 doorwerkt in de afvalbeleidsplannen en kaders van gemeenten (onder meer 
Amersfoort, Helmond, RMN-gemeenten (Utrecht)). Gemeenten constateren dat om de 
doelstelling te bereiken zij moeten overgaan tot vernieuwing van de afvalinzamelsystematiek. 
Diverse gemeenten experimenteren met het zogenaamd 'omgekeerd inzamelen' waarbij de 
hoeveelheid restafval sterk moet worden gereduceerd (onder meer Zwolle, Steenwijk, Horst aan 
de Maas). Ook verspreidt de effectief gebleken diftarsystematiek zich langzaam. Daar waar 
gemeenten er in slagen tot hogere scheidingspercentages te komen, daalt de 
47
afvalstoffenheffing, blijkt uit benchmarks van de NVRD. 
 
De Kamerbrief gaat nadrukkelijk in op acties gericht op bevordering van recycling van 
afvalstromen. De brief formuleert voor deze stromen geen kwantitatieve doelstellingen, zoals 
het LAP2 dat wel doet. De algemene doelstelling is reduceren van de milieudruk met 20%. Aan 
de acties worden geen afrekenbare doelstellingen gekoppeld.  
 
Er is een daling van de hoeveelheid gestort afval. Naast alternatieven voor storten (verbranden, 
hergebruik), lijkt vooral het stortverbod effectief te zijn geweest. Het verbod lijkt er toe te leiden 
dat partijen zoeken naar de alternatieven hoger in de afvalhiërarchie.  
 
De beoogde effecten van de maatregelen ter reductie van de administratieve lasten worden niet 
specifiek benoemd in de Kamerbrief. De toename van de marktwerking is niet te meten. 
 
Toezicht en handhaving 
Ook de handhavingsinstrumenten zijn bedoeld om de marktwerking te verbeteren. Zoals uit de 
studie van CE Delft blijkt kan alleen in kwalitatieve termen over de realisatie van de 
doelstellingen worden gesproken. Aantoonbaar is dat afval vanuit het buitenland in Nederland 
kan worden verwerkt. 
 
Daarnaast blijkt uit het Meerjarenplan (MJP) 2013-2017 van de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) en uit de Jaarverslagen 2012 en 2013 van de ILT de inzet van het 
48
handhavingsinstrument. 
 
In het Meerjarenplan wordt op verschillende plaatsen op toezicht op afval ingegaan en op de 
verschillende activiteiten die in 'Meer waarde uit afval' staan genoemd. De activiteiten van de 
inspectie worden ook kwantitatief ingepland. In de jaarverslagen worden de gerealiseerde 
prestaties weergegeven en wordt op een beperkt aantal onderdelen ook aangegeven wat het 
geconstateerde naleefgedrag is. 
 
De toezichtsacties die in 'Meerwaarde uit afval' staan opgenomen keren terug in de 
jaarplanningen. Uit de jaarverslagen blijkt dat de geplande activiteiten ook grotendeels worden 
gerealiseerd. De prestaties worden geleverd. In aantal gevallen nemen de aantallen prestaties 
op het vlak van toezicht en handhaving toe. Het voorgenomen striktere toezicht uit 'Meer 
waarde uit afval' wordt gerealiseerd door ILT. 
 
 
 
                                                           
47
 NVRD, benchmark afvalinzameling 2012. 
48
  Inspectie Leefomgeving en Transport Meerjarenplan 2013-2017; Inspectie Leefomgeving en Transport Jaarverslag 2012, 
juli 2013; Inspectie Leefomgeving en Transport 2013, mei 2014. 
 Pagina 38 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Wat dat betreft dient om effectief te zijn het ministerie zich volgens de onderzoekers niet alleen 
te richten op de koplopers in het bedrijfsleven, maar juist ook op de gevestigde belangen die 
wellicht minder geneigd zijn om mee te gaan in de realisatie van de circulaire economie die de 
minister voor ogen staat. 
 
4.5 Neveneffecten afvalbeheer 
Vraag 11 Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
Een aantal neveneffecten is waarneembaar. Door marktwerking toe te staan is er een 
overcapaciteit van de AVI's ontstaan. Hoewel deze overcapaciteit wordt opgevangen door 
import van brandbaar afval, heeft de overcapaciteit de verbrandingsprijzen doen dalen. Dit 
beperkt de stimulans tot nuttige toepassing hoger in de Afvalhiërarchie. Wel wordt bijgedragen 
aan de opwekking van duurzame energie in Nederland. Willen de AVI's effectieve 
energieleveranciers blijven, dan is het aantrekken van voldoende brandbaar afval van een 
bepaalde calorische waarde noodzakelijk.  
 
Doelen van scheiding en recycling van afval staan op gespannen voet met op een duurzame 
wijze opwekken van energie uit afval. AVI's compenseren de beperkte aanvoer van 
hoogcalorisch afval uit Nederland met brandbaar afval uit het buitenland. De grenzen zijn open. 
Dat is bereikt en de open grenzen hebben als effect dat brandbaar afval kan worden ingevoerd: 
Nederland is een netto importeur van brandbaar afval. Dat doel is niet beoogd. Het doel om niet 
fossiele brandstoffen te gebruiken voor energieopwekking wel. 
 
Overcapaciteit en lage prijzen voor afvalverbranding en compostering hebben de afgelopen 
jaren de innovatie van de verwerkingsinstallaties beperkt. Doordat het afvalbeleid heeft ingezet 
op scheiding aan de bron en vervolgens verdere scheiding, is de innovatie bij 
scheidingsinstallaties juist toegenomen. Toename van de hoeveelheid gescheiden 
kunststofverpakkingsmateriaal zal leiden tot een aantal nieuwe scheidingsinstallaties die 
materiaal van verschillende kwaliteiten (zogenaamde DKR-specificaties) zullen kunnen 
scheiden. 
 
De toepassing van Minimumstandaarden geeft eveneens geen prikkeling tot innovatie. Ze zijn 
gekoppeld aan vergunningen. Door de onbeperkte looptijd van vergunningen en de 
vergunningproceduretijd, hebben de minimumstandaarden een statisch effect. Op deze wijze 
toegepast, wijzigen zij niet snel en prikkelen niet tot verandering en aanpassing aan 
technologische ontwikkelingen.  
 
Met de idee van de circulaire economie wordt een andere weg ingeslagen, waarbij storten en 
verbranden uit beeld raken. Voor storten betekent dit dat verder wordt gewerkt aan 
vermindering van de stortcapaciteit en vermindering van het ruimtebeslag voor 
afvaleindverwerking. Voor de afgelopen twintig jaar gerealiseerde AVI-capaciteit en de 
gerealiseerde energieopwekking in de AVI's voor onder meer stadsverwarming moet een 
oplossing worden gevonden, om te voorkomen dat negatieve maatschappelijke effecten gaan 
ontstaan door onder meer kapitaalvernietiging en terugkeer naar energieopwekking uit fossiele 
brandstoffen.  
 
 Pagina 40 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
overgang van een op fossiele brandstoffen gebaseerde naar een op biomassa gebaseerde 
economie ('bio-based economy') waarschijnlijk beperkt zal blijven. De aanvoer van 
duurzame biomassa in de EU kan in 2030 voorzien in ongeveer 10% van het eindverbruik 
van energie en grondstoffen. Alhoewel dit onderzoek laat zien dat het hanteren van 
duurzaamheidscriteria voor biomassa effectief kan zijn, betekent dit niet dat hiermee het 
beleid van de Nederlandse overheid effectief is.  
 
 Nederland heeft inmiddels wettelijke eisen gesteld aan de duurzaamheid van 
biobrandstoffen. Het kabinet heeft zich in 2012 voorgenomen duurzaamheidscriteria te 
53
verbreden naar andere toepassingen van biomassa. 
 Uit de Balans van de Leefomgeving 2012 van het PBL blijkt er in verschillende kaders 
54
duurzaamheidscriteria zijn geformuleerd voor biomassa en biobrandstoffen. Er echter zijn 
nog geen algemeen geaccepteerde criteria die duurzaamheid in brede zin garanderen.  
 Met de energie-, afval-, en houtsector is de Green Deal Rapportage Duurzaamheid Vaste 
Biomassa overeengekomen. Hierin is afgesproken het aandeel duurzame energie te laten 
toenemen en op termijn alleen aantoonbaar duurzame biomassa in te zetten. Verder is 
afgesproken om te komen tot een jaarlijkse rapportage over de hoeveelheden biomassa, 
55
herkomst en de gerealiseerde broeikasgasreducties. 
 Nederland heeft zich ingezet voor Europees geharmoniseerde duurzaamheidseisen voor 
56
vaste biomassa, waarover een voorstel van de Europese Commissie wordt verwacht. 
 
Ondanks het feit dat het rijk aantoonbaar werk heeft gemaakt van het stimuleren van duurzaam 
gebruik van biomassa, is een uitspraak over doelbereiking en de effectiviteit van het beleid en 
de instrumenten op dit deelterrein niet mogelijk.  
 
Instrument duurzaamheidsagenda 
Doel van het instrument duurzaamheidsagenda was het uiteenzetten van de kabinetsinzet van 
het kabinet Rutte I op het gebied van duurzaamheid en het aangeven van de speerpunten en 
belangrijkste acties bij het creëren van een groene economie. Eind 2013 is de 
duurzaamheidsagenda afgerond. De conclusie van het kabinet is dat de duurzaamheidsagenda 
57
een basis heeft gelegd voor verdere stappen op het terrein van duurzaamheid. Aan de 
duurzaamheidsagenda is een rapportageverplichting gekoppeld. Jaarlijks dienen de 
58
staatssecretarissen te rapporteren over de voortgang en de resultaten. Dit is niet jaarlijks 
gebeurd, maar bij de afronding in 2013 is een overzicht geboden van alle uitgevoerde acties en 
de resultaten. 
 
Behalve het doel om de ambities van het kabinet te verwoorden, zijn er geen andere 
doelstellingen voor de duurzaamheidsagenda als instrument vastgelegd. Als zodanig heeft de 
duurzaamheidsagenda gefunctioneerd en is sprake van doelbereiking.  
 
Duurzaam inkopen  
Het beleid voor duurzaam inkopen is formeel als zelfstandig beleid ingezet in 2005, en omvat 
onder andere het ontwikkelen van duurzaamheidscriteria, het ondersteunen van 
innovatieprojecten en voorlichting. Over de resultaten is meermaals gerapporteerd via de 
                                                           
53
  Kabinetsbrief Bedrijfslevenagenda, Hoofdlijnennotitie Biobased Economy, 2012, bijlage 2, kamerstuk 32637, nr. 32. 
54
  Balans voor de Leefomgeving 2012, Planbureau voor de Leefomgeving, p. 105. 
55
  Jaarverslag 2012, p.23. 
56
  Jaarverslag 2012, p.123. 
57
  Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 6, 3 oktober 2013, p. 2. 
58
  Agenda duurzaamheid; een groene groei strategie voor Nederland, bijlage bij kamerstuk 33041, nr. 1, 3 oktober 2011, 
p.22. 
 Pagina 42 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Ontwikkelen economisch instrumentarium  
Het ontwikkelen van een economisch en besluitvormingsinstrumentarium ter bevordering van 
duurzaamheid is pas sinds 2012 onderdeel van artikel 21 Duurzaamheid. Er zijn nog geen 
evaluatie onderzoeken naar dit deelterrein uitgevoerd of monitoringsgegevens beschikbaar. Uit 
de jaarverslagen blijkt dat het ministerie de nodige inzet heeft geleverd op dit beleidsterrein.  
 
In interviews is toegelicht dat de inzet van het ministerie op dit terrein zich hoofdzakelijk richt op 
advisering en de ontwikkeling van economische en financiële instrumenten ter bevordering van 
duurzaamheid. Het belangrijkste beleidskader voor dit beleidsterrein wordt gevormd door de 
kamerbrief over Groene Groei en de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal. De opdracht is 
departementbreed. Er wordt aan diverse directies, departementen en het kabinet advies 
gegeven over economische en fiscale aspecten van (de bevordering van) duurzaamheid. Er 
wordt veel samengewerkt met het departement financiën en EZ, onder andere bij de uitwerking 
van slimme financiële prikkels in het kader van de groene groei brief.  
 
Doordat het beleidsterrein relatief nieuw is en het ontbreken van evaluatie- en 
monitoringsgegevens is een oordeel over doelbereiking en effectiviteit van het beleid niet 
mogelijk.  
 
Green Deals 
Het hoofddoel van de Green Deal aanpak is het faciliteren van dynamiek in de samenleving om 
64
groene groei te bevorderen. De Green Deal aanpak lijkt hier een bijdrage aan te leveren. Er 
zijn eind 2013 bijna 160 Green Deals gesloten, waarbij bijna 700 partijen zijn betrokken. Eind 
2013 zijn zestien deals afgerond, waarvan bij elf alle acties zijn uitgevoerd en vijf deals zijn 
gestopt omdat de acties niet realiseerbaar waren. In hoeverre de Green Deal aanpak bijdraagt 
aan groene groei of aan derde orde effecten zoals de CO2-reductie kan nu nog niet vastgesteld 
worden. De deals zijn hiervoor nog niet ver genoeg gevorderd. Daarnaast is het begrip groene 
groei onvoldoende geconcretiseerd om het meetbaar te maken. Desalniettemin is het 
65
aannemelijk dat de Green Deal aanpak een bijdrage levert aan groene groei doelstellingen. 
 
De betrokken partijen zijn positief over de Green Deal aanpak. Het merendeel geeft expliciet 
aan zich geholpen te voelen. 68% van de initiatieven is door de aanpak versneld volgens 
betrokkenen, en 17% van de initiatieven zou zonder de Green Deal aanpak niet van de grond 
66
zijn gekomen. Volgens betrokken zou 13% van de initiatieven ook zonder de Green Deal 
aanpak gerealiseerd zijn. Belangrijk punt in de waardering van de aanpak is het hebben van 
een contactpersoon bij de rijksoverheid en het mogen voeren van het Green Deal label.  
De diversiteit tussen de Green Deals is groot. Daarnaast zijn de afspraken tussen dealpartijen 
niet in alle deals SMART. Hierdoor is bij evaluatie niet vast te stellen of de doelstellingen zijn 
67
bereikt, en wat het geaggregeerde beeld is van alle deals.  
 
Gezien de kortdurende ervaring met de Green Deal aanpak is het nog te vroeg voor een 
oordeel over doelbereiking en effectiviteit van het beleid. Het lijkt wel aannemelijk dat de Green 
Deal aanpak tot doelbereiking leidt, maar een oordeel over de effectiviteit van het beleid en de 
bijdrage aan de groene groei van de economie zal lastig zijn.  
 
                                                           
64
  Externe audit Green Deal aanpak, Kwink groep, 28 oktober 2013, bijlage bij kamerstuk 33043, nr. 26, p. 8. 
65
  Externe audit Green Deal aanpak, Kwink groep, 28 oktober 2013, bijlage bij kamerstuk 33043, nr. 26, p. 8. 
66
 Externe audit Green Deal aanpak, Kwink groep, 28 oktober 2013, bijlage bij kamerstuk 33043, nr. 26, p. 9. 
67
  Externe audit Green Deal aanpak, Kwink groep, 28 oktober 2013, bijlage bij kamerstuk 33043, nr. 26, p. 74. 
 Pagina 44 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
 
Dossier  Doel  Resultaten/prestaties Doelbereiking 
Duurzame biomassa Verduurzamen gebruik Ontwikkeling duurzaamheidscriteria biomassa Ondanks leveren diverse 
biomassa  prestaties is inzicht in 
 Green Deal monitoring duurzaamheid vaste 
doelbereik en effectiviteit 
biomassa 
beleid (nog) niet duidelijk.  
Lobby richting EU voor harmonisatie 
 
duurzaamheidseisen vaste biomassa 
Duurzaamheids- Uiteenzetten ambities en Het instrument duurzaamheidsagenda is in  
agenda speerpunten kabinet bij 2012 opgesteld en in 2013 afgerond 
creëren groene economie 
Duurzaam inkopen Bijdrage duurzame Streefwaarden gebruik duurzaamheidscriteria  
samenleving middels in aanbestedingen overheden gerealiseerd 
verlagen milieudruk binnen 
Bewustwording en toepassing duurzaam in  
product- of materiaal ketens 
kopen 
Innovaties en milieuwinst  
Economisch Bijdrage vergroening Acties lopen nog Doelbereiking nog niet 
instrumentarium economie middels aan de orde.  
ontwikkeling economisch 
instrumentarium 
Green Deals Benutten samenleving voor Eind 2013 160 Green Deals De eerste resultaten van 
realiseren groene groei de Green Deals zijn 
Betrokken partijen positief over aanpak 
positief. Doelbereiking 
Evaluatie en monitoring in toekomst lastig 
lijkt realiseerbaar. 
i.v.m. beperkte afrekenbaarheid 
Beoordeling effectiviteit 
doelstellingen Green Deals  
zal lastig zijn.  
MKB Doe Mee Stimuleren duurzame Programma's 1.0 en 2.0 zijn conform Het programma is 
innovatie en duurzaam afspraak uitgevoerd. gerealiseerd, maar de 
ondernemen  bijdrage aan duurzame 
innovatie en ondernemen 
is onduidelijk. 
Tabel 12. Doelbereiking duurzaamheidsagenda. 
 
4.7 Neveneffecten duurzaamheidsagenda 
Van de meeste onderwerpen/dossiers van de duurzaamheidsagenda zijn beperkte evaluatie 
onderzoeken beschikbaar. Er is daardoor op basis van de documenten weinig inzicht in 
mogelijke neveneffecten van het gevoerde beleid.  
 
Green Deal aanpak 
Een belangrijk neveneffect van de Green Deals aanpak is dat deze heeft geleid tot een 
72 
vernieuwende werkwijze bij de beleidsdirecties van de verschillende departementen. Deze 
nieuwe werkwijze wordt gekenmerkt door een focus op het wegnemen van barrières, het 
contact zoeken met veldpartijen, een focus op samenwerking, een bottom-up aanpak en een 
projectmatige manier van werken. Veel betrokkenen uit de rijksoverheid zijn van mening dat het 
73
goed zou zijn als een dergelijke aanpak breder binnen de rijksoverheid wordt uitgerold. 
 
                                                           
72
  Kabinetsbrief, Groene economische groei in Nederland (Green Deal), kamerstuk 33043, nr. 26, 15 november 2013, p.3. 
73
  Externe audit Green Deal aanpak, Kwink groep, 28 oktober 2013, bijlage bij kamerstuk 33043, nr. 26, p. 9. 
 Pagina 46 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
De bedragen voor afval fluctueren door de jaren heen. In 2008 is er een financiële verhoging 
geweest als gevolg van de gelden die ter beschikking waren voor inzameling en scheiding van 
kunststofverpakkingsmateriaal. Het gaat om het Afvalfonds dat uit de rijksbegroting is 
gefinancierd door een ophoging van de verpakkingenbelasting die het bedrijfsleven opdracht. 
Het fonds keerde rechtstreeks uit aan gemeenten als uitvoerenden van de inzameling van 
verpakkingsmateriaal. De realisatiecijfers bleven voor dat jaar achter omdat de invoering van 
het fonds werd uitgesteld. De uitgaven zullen vanaf 2014 verder dalen doordat de bijdragen van 
het ministerie aan het Afvalfonds voor verpakkingsmateriaal stopen. De kosten op de begroting 
zullen voor afval dan nog met name betrekking hebben uit de uitvoeringskosten van het 
ministerie, Rijkswaterstaat, ILT en AgentschapNL, voor de ontwikkeling van beleid en 
regelgeving voor faciliteren, stimuleren, adviseren en 'makelen' op het vlak van afvalbeheer en 
uitvoering EVOA en andere regelgeving. 
 
De uitgaven op het vlak van afval worden in Nederland met name gedaan door de 
gemeentelijke overheden, die daarvoor een afvalstoffenheffing aan de burgers opleggen en 
door de bedrijven die rechtstreeks voor afvalbeheer aan marktpartijen betalen of via de 
gemeente via de zogenaamde reinigingsheffing. De bijdragen van producenten van 
verpakkingen aan het Afvalfonds worden door de consumenten opgebracht. De kosten betreffen 
inzameling en verwerking van afval. Tegenover kosten staan in toenemende mate opbrengsten, 
doordat afvalstoffen steeds effectiever en efficiënter worden ingezet als (secundaire) grondstof. 
In het denken over circulaire economie kent afvalstof een economische waarde in de 
productieketen. 
 
Om een beeld te krijgen van de orde van grote van de kosten die omgaan op het vlak van 
afvalbeheer dient ook naar de kosten van andere actoren te worden gekeken. Het CBS heeft de 
gemeentelijke kosten van afvalinzameling en verwerking in beeld gebracht tot en met 2011. De 
kosten bedragen jaarlijks meer dan € 2 mld., waarvan inzamelingskosten circa 1,3 mld. en 
verwerking meer dan € 0,5 mld. De kosten worden volledig gedekt door de afvalstoffenheffing 
74
die gemeente de burger opleggen. Voor bedrijfsafval heeft het CBS de kosten in beeld 
gebracht voor het jaar 2009. CBS komt tot een bedrag van € 69 mln. De investeringen voor 
75
afval zijn voor dat jaar € 6 mln. en worden door bedrijven rechtstreeks aan afvalbedrijven 
betaald of indirect via gemeentelijke rechten. 
 
Onderbouwing 
Vraag 7 Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
 
Deze vraag is niet goed en eenduidig te beantwoorden. Over de inzet van middelen van het 
ministerie van IenM en de onderbouwing van de budgetten zijn geen toelichtingen in de 
begrotingen of jaarverslagen opgenomen. Hoe de middelen verdeeld zijn tussen enerzijds afval 
en anderzijds de duurzaamheidsagenda is niet duidelijk. Evenmin is duidelijk hoe de 
verdelingen tussen de verschillende subartikelen van het beleidsartikel duurzaamheid tot stand 
komt. Uit de meerjarenbegrotingen waarin de onderliggende activiteiten staan genoemd, is wel 
te zien hoe de begrotingsposten zijn opgebouwd. Afval kent 6 deelposten en 
duurzaamheidsagenda 9. 
Afwijkingen van de begroting staan toegelicht in de jaarverslagen, evenals eventuele wijzigingen 
in subsidies als het Afvalfonds. 
                                                           
74
  CBS Statline: Gemeentelijke afvalstoffen; inkomsten en uitgaven, 17-9-2013. 
75
  CBS Statline: Milieukosten en –investeringen; bedrijven met > 10 werknemers, 7-11-2013. 
 Pagina 48 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
5.2 Doelmatigheid  
In deze paragraaf gaan we in op de vraag:  
Vraag 13 Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
 
5.2.1 Doelmatigheid afvalbeheer 
De afvalmarkt kent een jaarlijkse omzet van circa € 6 mld. Verschillende overheden, 
afvalbedrijven, het overige bedrijfsleven en individuele burgers zijn actieve spelers op die markt 
met elk hun eigen (financiële) bijdrage. Het ministerie van IenM tracht daarin enige ordening te 
initiëren en te bewerkstelligen dat op die markt doelen die bijdragen aan gezondheid, kwaliteit 
van de leefomgeving en duurzaamheid. De kosten die verschillende partijen maken op die 
markt zijn in Nederland nauwelijks gestegen sinds 2003. Tegelijkertijd is de hoeveelheid afval 
die nuttig wordt toegepast op de verschillende lagen in de afvalhiërarchie sterk toegenomen. De 
studie van CE Delft naar het LAP gaat in op de ontwikkeling van de kosten voor afvalbeheer. 
Geconstateerd wordt dat de kosten in de loop der jaren zijn afgenomen. Tegen die achtergrond 
kan niet anders worden geconcludeerd, dan dat de doelmatigheid van het afvalbeleid van de 
verschillende overheden is toegenomen. Het LAP (1 en 2) heeft daaraan bijgedragen. 
 
Meer specifiek constateren de onderzoekers dat de tarieven van de verwerking laag in de 
afvalhiërarchie (storen en verbranden) zijn gedaald in de loop der tijd. Het afvalbedrijfsleven 
maakt steeds meer kosten doordat bedrijven niet enkel meer afval inzamelen, maar ook allerlei 
technieken en processen voor afvalscheiding hebben geïntroduceerd. De investeringen in de 
78
afvalsector zijn toegenomen de afgelopen 15 jaar. De investeringen hebben er toe geleid dat 
afval hoger in de afvalhiërarchie wordt verwerkt. 
 
Meer recent zijn de investeringen afgezwakt en dit leidt er volgens de onderzoekers toe dat de 
innovatie is afgenomen. De kosten voor de burger dalen doordat steeds minder afval duur 
verwerkt wordt (met name relatief hoge verbrandingskosten) en steeds meer afvalstoffen 
worden gerecycled. 
 
Als het gaat om doelmatigheid wordt door de onderzoekers van CE gekeken naar de 
verhouding tussen de totale hoeveelheden ingezameld en verwerkt afval en de totale 
afvalkosten. De kosten per verwerkte kg afval zijn met 10% gestegen in de periode 2000-2011. 
Dat is lager dan de inflatie in die periode (i.c. 28%). De onderzoekers veronderstellen dat de 
toegenomen afvalscheiding en verwerking hoger in de afvalhiërarchie een positief effect hebben 
79
gehad op beperking van de kosten. 
 
De afvalmarkt en de publieke partijen die daarop opereren zijn doelmatiger gaan opereren. 
Toch concluderen de onderzoekers dat in de evaluatie niet onomstotelijk is komen vast te staan 
dat de uitvoering van LAP op een doelmatige wijze heeft bijgedragen aan de afvaldoelen. 
Daarvoor is de relatie tussen LAP en kostenontwikkeling volgens hen niet voldoende hard te 
maken. Voor CE is de economische ontwikkeling een belangrijke interveniërende factor. In 
aansluiting daarop wijzen we op de veelheid aan partijen die acteren op het beleidsveld. 
Doeltreffend en doelmatig handelen is niet aan één partij (i.c. de rijksoverheid) toe te schrijven.  
 
                                                           
78
  Bergsma et. al, p. 41. 
79
  Ibid. p. 46. 
 Pagina 50 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
5.3 Bezuinigingen 
Deze paragraaf behandelt de vraag: 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het 
beleidsartikel of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes 
impliceert dit; welke afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten 
gevolgen en maatschappelijke effecten? 
 
Het onderzoek geeft geen concrete aanknopingspunten voor bezuinigen in die omvang. De 
deelposten onder de begrotingspost 21.01 zijn klein. De meeste blijven onder de € 100.000. 
Zolang er geen harde relatie kan worden gelegd tussen instrumenten en uitgaven en effecten, 
kan ook niet aangegeven worden wat de consequenties zijn van bezuinigingen voor de effecten 
van het beleid.  
 
Er wordt ook gevraagd naar fundamentele keuzes. De fundamentele beleidskeuze die in 2014 is 
gemaakt, is dat met extra inspanning (mensen en middelen) wordt gewerkt aan het realiseren 
van een circulaire economie. De komende jaren is sprake van toename van de uitgaven voor 
circulaire economie. Vanwege de rol die afvalbeheer (recycling) speelt bij de invulling van het 
streven naar een circulaire economie, gaat bezuinigen op dit terrein in tegen deze beleidskeuze 
van regering en parlement. 
 
Wij merken op dat de gerealiseerde uitgaven in 2013 zijn achtergebleven bij de begrote 
uitgaven. Dat ligt niet alleen aan onderuitputting van het restant van het Afvalfonds. Het geldt 
ook voor andere deelposten. Indien deze lagere uitgaven structureel worden dan is de 
bezuiniging van 20% nu reeds een feit. 
 
  
 Pagina 52 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
Conclusie 3 – Samenhang doelen en instrumenten 
Artikel 21 van de begroting kent alleen een algemene doelstelling die in globale termen 
richtinggevend is. Voor afval wordt de doelstelling in documenten als het LAP en brieven van de 
bewindslieden aan de Tweede Kamer nader invulling en inhoud gegeven. Er worden concrete 
en kwantitatieve doelstellingen geformuleerd. Voor die doelstellingen is ook de vraag naar 
doelbereiking te beantwoorden. De doelstellingen voor de duurzaamheidsagenda zijn veel 
minder concreet en meer kwalitatief uitgewerkt. De afrekenbaarheid van dit beleid is daardoor 
beperkter.  
Het beleidsartikel is onevenwichtig. Het omvat het gehele beleid van de rijksoverheid voor afval, 
terwijl de doelen en instrumenten van de duurzaamheidsagenda ingrijpen op beleid van andere 
ministeries, overheden en actoren.  
 
De doelen in beleidsartikel 21 zijn (te) abstract en daardoor niet geschikt als sturingsinstrument. 
De samenhang tussen doelen, subdoelen en instrumenten is op basis van de begroting niet 
duidelijk. De begroting biedt hierdoor onvoldoende aanknopingspunten om de voortgang van 
beleid te monitoren en de doeltreffendheid en doelmatigheid te bepalen. Tevens heeft de 
begroting hierdoor een beperkte functie als oriëntatiekader voor andere onderdelen van de 
rijksoverheid en voor andere overheden en maatschappelijke partijen. 
 
Aanbeveling - Om balans in het beleidsartikel 21 Duurzaamheid te brengen dient meer focus in 
het beleid te worden gebracht. Door het beleid van de duurzaamheidsagenda te integreren met 
onderdelen van het beleid voor natuurlijk kapitaal ontstaat een duidelijker profiel van het 
beleidsartikel wordt de samenhang tussen doelen en instrumenten van het beleidsartikel 
vergroot.  
 
Conclusie 4 – Effectiviteit instrumentarium 
De rijksoverheid heeft voor afval en de duurzaamheidsagenda een brede mix aan instrumenten 
ingezet. Uit het onderzoek blijkt ten eerste op een aantal onderdelen dat regelgeving met name 
in de vorm van verboden effectief is geweest (bijvoorbeeld het stortverbod brandbaar afval). Ten 
tweede hebben instrumenten effect gehad doordat zij de financieel-economische afweging van 
overheden en bedrijven beïnvloeden.  
 
Recent zijn instrumenten in de vorm van overeenkomsten (convenanten) steeds belangrijker 
geworden. Bij de invulling van dit instrument voor het afvalbeleid is geen sprake van 
vrijblijvendheid. Het verpakkingenconvenant krijgt in vrijwel alle gemeenten navolging. Dit is 
voor een belangrijk deel het gevolg van de inzet van een financieel instrumentarium 
(vergoedingen), en de afspraak in de overeenkomst dat wettelijke regels zullen worden 
opgesteld. Deze regelgeving komt voort uit de afspraken, wordt niet van bovenaf opgelegd en 
kan daarom rekenen op draagvlak bij de maatschappelijke partijen. Het is de vraag of de 
aanpak van Green Deals net zo succesvol kan zijn, omdat een deel van de hiervoor genoemde 
instrumentenmix ontbreekt.  
  
Het instrumentarium van de duurzaamheidsagenda is met name gericht op kennisontwikkeling 
en communicatie. Door criteria voor duurzaamheid op te stellen, nieuwe instrumenten te 
ontwikkelen en andere overheidspartijen te adviseren, levert het ministerie van IenM een 
bijdrage aan de vergroening van de economie. De effecten het instrumentarium werken door in 
diverse beleidsterreinen. De instrumenten zijn er vooral op gericht om andere partijen te 
stimuleren en te faciliteren om product- en materiaalketens te verduurzamen.  
  
 Pagina 54 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
bedrijfsleven; deze zijn afgenomen in de onderzochte periode) en niet naar de kosten van het 
rijksbeleid. Voor de duurzaamheidsagenda, is alleen de doelmatigheid van duurzaam inkopen 
onderzocht. Het beleid blijkt doelmatig te zin geweest.  
 
Er kan geen op onderzoek gebaseerde uitspraak worden gedaan over de mogelijkheden voor 
en effecten van 20% bezuinigen op dit artikel van de rijksbegroting. We merken daarbij op dat 
de gerealiseerde uitgaven voor 2013 lagen meer dan 20% lager dan de begrote bedragen. De 
effecten daarvan zijn nog niet zichtbaar (gemaakt) in onderzoek.  
Voor dit beleidsartikel is vanwege het streven naar realisatie van een circulaire economie door 
het Kabinet Rutte II gekozen voor intensivering van beleid en verhoging van de uitgaven. 
Daardoor zal de 20% bezuiniging niet worden gerealiseerd. 
 
Aanbeveling - Om oordelen over en sturing op doelmatigheid mogelijk te maken, dienen 
specifieke monitoringsinstrumenten en indicatoren ontwikkeld te worden. Daarnaast dient 
doelmatigheid centraler te komen staan in de beleidsevaluaties.  
 
  
 Pagina 56 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-025/bge/aht 
 
 
 
 T. Rood en A. Hanemaaijer, concept PBL-notitie Reflectie op Van Afval Naar Grondstof, 
Planbureau voor de leefomgeving, september 2014. 
 
Documenten duurzaam gebruik biomassa  
 Kabinetsbrief Wijziging van de Electriciteitswet 1998, kamerstuk 30305, nr. 22, 11 
september 2006. 
 Rapport 'Criteria voor duurzame productie biomassa', bijlage bij kamerstuk 30305, nr. 22, 
11 september 2006. 
 Kabinetsbrief Wijziging van de Electriciteitswet 1998, kamerstuk 30305, nr. 26, 29 juni 2007. 
 Duurzaamheid en Daadkracht, advies over een duurzame bio-economie, commissie 
duurzaamheidsvraagstukken biomassa, januari 2011. 
 Gewijzigde motie kamerlid van den Berge, kamerstuk 32357 nr. 27, 15 maart 2011. 
 Kabinetsbrief Wijziging wet Milieubeheer, kamerstuk 32357, nr. 29, 3 mei 2011. 
 Kabinetsbrief Wijziging wet Milieubeheer, kamerstuk 32357, nr. 33, 8 december 2011. 
 Kabinetsbrief Bedrijfslevenbeleid, kamerstuk 32637, nr. 32, 2 april 2012. 
 Hoofdlijnennotitie Biobased Economy, bijlage 2 bij kamerstuk 32637, nr. 32, 2 april 2012. 
 Kabinetsbrief Reactie op advies commissie duurzaamheidsvraagstukken biomassa 
'Duurzaamheid en daadkracht', kamerstuk II, 2011–2012, 23 637, bijlage 5b. 
 PBL Note Sustainability of biomass in a bio-based economy, PBL, februari 2012. 
 
Documenten duurzaamheidsagenda 
 Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
 Agenda duurzaamheid; een groene groei strategie voor Nederland, bijlage bij kamerstuk 
33041, nr. 1, 3 oktober 2011. 
 Kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 6, 3 oktober 2013. 
 Stand van zaken 2013, Overzicht beleidsacties duurzaamheidsagenda, bijlage bij 
kabinetsbrief Duurzaamheidsagenda, kamerstuk 33041, nr. 6, 3 oktober 2013. 
 
Documenten duurzaam inkopen 
 Kamerstukken II, 2004-2005, 29 800 XI, nr. 130, vaststelling van de begrotingsstaten van 
het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) voor het jaar 
2005; motie van de leden Koopmans en De Krom, voorgesteld 30 juni 2005. 
 De impact van duurzaam inkopen, eindrapport VROM, december 2009, bijlage bij kamerstuk 
30169 nr. 54, 24 april 2009. 
 Ex post beleidsevaluatie duurzaam inkopen, Eindrapport, Ecorys, 25 november 2013, 
bijlage bij kamerstuk 30196, nr. 232, 7 februari 2014. 
 Monitor Duurzaam Inkopen 2008, PriceWaterhouseCoopers, 24 februari 2009. 
 Monitor Duurzaam Inkopen 2010, KPMG, Amstelveen, 15 juni 2011. 
 Advies duurzaam inkopen, VNO-NCW, MKB-Nederland, MVO Nederland, De Groene Zaak 
en Nevi, juni 2011, bijlage bij kamerstuk 30196, nr. 141. 
 Kabinetsbrief Duurzame ontwikkeling en beleid, 30196, nr. 232, 7 februari 2014. 
 Milieuwinst van duurzaam inkopen, een quickscan van de minimumeisen, RIVM rapport 
250005001/2013, bijlage bij kamerstuk 30196, nr. 232, 7 februari 2014. 
 
Documenten economisch instrumentarium 
 Brief staatsecretaris ELI, aanbiedingsbrief advies Taskforce Biodiversiteit 'Groene groei', 
kamerstuk 33043 nr.10, 16 januari 2012. 
 'Groene Groei, investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen', advies Taskforce 
Biodiversiteit, bijlage bij kamerstuk 33043 nr. 10, 16 januari 2012. 
 Pagina 58 
 
 

 
  
Postbus 60055, 6800 JB Arnhem 
Velperplein 8, 6811 AG Arnhem 
Telefoon (026) 355 13 55 
Fax (026) 355 13 99 
info@kplusv.nl 
www.kplusv.nl 
 
 
Beleidsdoorlichting 
Duurzaamheid 
Deelrapportage artikel 21.02 
Preventie en 
milieugebruiksruimte  
 
Opdrachtgever 
Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu 
Arnhem, 20 oktober 2014 
Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
  
Referentie Rapport Van 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
1 Inleiding 
Aanleiding 
Dit rapport maakt deel uit van de beleidsdoorlichting van artikel 21 Duurzaamheid van de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (IenM) 2013. Het betreffende 
beleidsartikel bestaat uit drie subartikelen: 
 21.01 Afval en duurzaamheidagenda.  
 21.02 Preventie en milieugebruiksruimte. 
 21.03 Ecosystemen en landbouw.  
 
Voor elk van de drie subartikelen is een beleidsdoorlichting uitgevoerd. Dit rapport richt zich 
specifiek op subartikel 21.02: preventie en milieugebruiksruimte. Uitgaande van het kader dat 
in de begroting 2013 wordt gegeven, richt de beleidsdoorlichting zich op de prestaties en 
uitkomsten van beleid in de periode 2006-2013. De beleidsdoorlichting is een 
syntheseonderzoek waarbij gebruik gemaakt wordt van de resultaten van bestaande 
onderzoeken, rapportages, jaarverslagen en brieven van de minister aan de Tweede Kamer.  
 
De beleidsdoorlichting dient antwoorden te geven op de volgende vragen (tussen haakjes 
staan de hoofdstukken en/of paragrafen waarin de vragen worden behandeld): 
 
1. Welk artikel (onderdeel) wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? (hoofdstuk 1) 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
(hoofdstuk 1) 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? (hoofdstuk 2) 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? (hoofdstuk 2) 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? (hoofdstuk 3) 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? (hoofdstuk 5) 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de 
componenten volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? (hoofdstuk 5) 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen? (hoofdstuk 4) 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
(on)mogelijkheid om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid in de toekomst 
te evalueren. (hoofdstuk 4) 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? (hoofdstuk 4) 
11. Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
(hoofdstuk 4) 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? (hoofdstuk 4) 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? (hoofdstuk 5) 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
Ook met de artikelen 11 en 12 uit de begroting van 2013 van het ministerie van IenM heeft 
2
artikel 21.02 een relatie. Artikel 11 gaat over waterkwantiteit . In het kader van dit artikel 
vinden diverse activiteiten plaats die raken aan de doelstelling van artikel 21. Te noemen zijn 
het programma "Duurzaam Door: sociale Innovatie voor een groene economie (2013–2016)", 
het Bestuursakkoord Water en het in stand houden van de Helpdesk Water. Hierover wordt 
de Tweede Kamer op een andere wijze ingelicht. De onderwerpen uit artikel 11 die raken aan 
artikel 21 blijven derhalve in deze doorlichting buiten beschouwing.  
 
3
Artikel 12 van de begroting 2013 gaat over waterkwaliteit zowel uitvoerend (waterkwaliteit 
4 5 6
Rijks- en Mariene wateren ) als regisserend . Ieder jaar wordt in "Water in Beeld" de 
voortgang van de uitvoering van de maatregelen gerapporteerd. De Europese Kaderrichtlijn 
7 8
Water (KWR) en de Europese Richtlijn Mariene strategie (KRM) zijn hierbij van belang. 
Beide kennen een 6-jarige plancyclus. Hierover wordt de Tweede Kamer afzonderlijk 
ingelicht. Hoewel voor het bereiken van de duurzaamheidsdoelstelling van artikel 21 de 
waterkwaliteit als voorwaarde wordt genoemd, vindt de uitvoering en monitoring van beleid en 
de regelgeving op het gebied van waterkwaliteit echter plaats onder de verantwoording van 
artikel 12. Artikel 21.02 heeft dus geen betrekking op de uitvoering en monitoringsactiviteiten 
van, geïnitieerd door en/of geregisseerd door het ministerie op het gebied van waterkwaliteit 
inclusief de kwaliteit van de mariene wateren. Deze onderwerpen blijven dan ook buiten 
beschouwing in deze beleidsdoorlichting. Ook het bestuursakkoord waterketen blijft buiten 
beschouwing en zal niet onderzocht worden in deze beleidsdoorlichting. 
 
Het bovenstaande betekent dat voor het onderdeel bodem en water deze beleidsdoorlichting 
betrekking heeft op: 
 Grondwaterrichtlijn. 
 Zwemwaterrichtlijn. 
 Drinkwaterrichtlijn. 
 Nieuwe drinkwaterwet. 
 Afvalwater in het buitengebied. 
 Kaderrichtlijn Water (deels). 
 
Leeswijzer 
Het volgende hoofdstuk schetst kort de context van het beleid voor preventie en 
milieugebruiksruimte. Het gaat in op de vraagstukken waarvoor het beleid voor de 
compartimenten bodem en water wordt gevoerd. Daarbij geven we tevens aan wat de 
verantwoordelijkheid van de minister van IenM is op dit deel van het beleidsartikel en wat de 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van andere actoren zijn. 
 
                                                           
2
   Het op orde krijgen en houden van een duurzaam watersysteem tegen maatschappelijk aanvaardbare kosten, 
 waardoor Nederland droge voeten heeft. 
3
  Het op orde krijgen en houden van een duurzaam watersysteem tegen maatschappelijk aanvaardbare kosten, 
 waardoor Nederland schoon (drink)water heeft. 
4
  Het (doen) uitvoeren van aanlegprojecten, zoals het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren. 
•  Het nemen van de nodige maatregelen om een goede milieutoestand te bereiken en te behouden in het 
Nederlandse deel van de Noordzee, in samenwerking en samenhang met de andere Noordzeelanden, conform de 
vereisten zoals opgenomen in de Kaderrichtlijn Mariene Strategie. 
5
  Het bereiken van een goede ecologische en chemische kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden 
van de Rijn, Maas, Schelde, Eems en de Noordzee en het bereiken van een goede chemische en kwantitatieve 
toestand van de grondwateren in de vier stroomgebieden, conform de voorschriften zoals opgenomen in de 
Kaderrichtlijn Water (KRW). 
6
  Water in beeld, Voortgangsrapportage Nationaal Waterplan en Bestuursakkoord Water; ministerie van IenM. 
7
  Richtlijn 2000/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 23 oktober 2000 tot vaststelling van een kader voor 
communautaire maatregelen betreffende het waterbeleid (Kaderrichtlijn water). 
8
  Richtlijn 2008/56/EG van het Europees Parlement en de Raad van 17 juni 2008 tot vaststelling van een kader voor 
communautaire maatregelen betreffende het beleid ten aanzien van het mariene milieu (Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie). 
 Pagina 3 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
2 Aanleiding beleid preventie en 
milieugebruiksruimte 
In dit hoofdstuk komen de volgende vragen aan de orde: 
Vraag 3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
Vraag 4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
Achtereenvolgens schetsen we de beleidscontext, het beleidsvraagstuk en de (ontwikkeling 
in) de rol van het ministerie op het beleidsveld. 
 
2.1 Beleidscontext 
2.1.1 Bodem 
In Nederland is de afgelopen 30 jaar veel geïnvesteerd in het beleid gericht op het voorkomen 
van bodemverontreiniging en de aanpak van bestaande bodemverontreiniging. Deze 
investering is een logisch gevolg van de wijze waarop de bodemproblematiek zich in die tijd 
voordeed in Nederland.  
 
Ontwikkeling bodembeleid vanaf 2000 
Een belangrijke basis voor het bodembeleid in de periode 2006-2013 is de Beleidsbrief 
9
bodem van 24 december 2003. Daarin wordt gesteld dat "het nodige" is bereikt met het 
bodembeleid en dat het toch nodig is om een volgende stap te zetten. Enerzijds om te 
bevorderen dat de samenleving duurzamer met de bodem omgaat. Anderzijds om 
inconsistenties en onvolkomenheden in het huidige bodembeleid en de regelgeving weg te 
nemen.  
 
Daarnaast wordt gesteld dat de verschillende overheden en het bedrijfsleven onvoldoende in 
staat zijn om verantwoordelijkheid te nemen voor behoud of verbetering van de kwaliteit van 
de bodem. Zij pleiten voor meer aandacht voor de relatie tussen bodembeheer en -beleid 
voor landbouw, natuur, water en ruimtelijke ordening. Ook hebben zij behoefte aan 
beleidsvrijheid om problemen gebiedsgericht het hoofd te bieden en aan een grotere eigen 
verantwoordelijkheid voor burgers, bedrijven, maatschappelijke organisaties en decentrale 
overheden. 
 
Ten aanzien van de milieubelasting op de bodem wordt in de beleidsbrief aangegeven dat de 
milieubelasting met nutriënten, verzurende stoffen en bestrijdingsmiddelen op de bodem 
weliswaar vermindert, maar dat er een aanzienlijke beleidsopgave resteert voordat de in 
NMP-4 omschreven kwaliteitsdoelen voor grond en oppervlaktewater, land- en waterbodems 
10
is bereikt. Mede in dat licht adviseert de Technische Commissie Bodem (TCB) om in het 
bodembeleid uit te gaan van een ecosysteembenadering waarbij nadruk komt te liggen op de 
11
levende kant van de bodem en op het beoordelen van de gevolgen van het gebruik van de 
                                                           
9
  Kamerstukken II, 2003–2004, nr. 28 663 XI nr. 13. 
10
  Advies duurzamer bodemgebruik op ecologische grondslag, Technische Commissie Bodem, juli 2003. 
11
  Resulterend in veerkracht en aanpassingsvermogen na ingrepen of bij opeenvolgend bodemgebruik. 
 Pagina 5 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
Duurzaamheid. Ten slotte is ook het bodemdossier binnen IenM nader afgebakend, waarbij 
bodemsanering geen onderdeel (meer) uitmaakt van begrotingsartikel 21 Duurzaamheid (zie 
ook de toelichting op de afbakening in hoofdstuk 1). 
 
2.1.2 Water 
Ontwikkeling waterbeleid 2006 - 2013 
In de periode 2006-2013 hebben zich ten aanzien van water de volgende (beleids)wijzigingen 
voorgedaan: 
 In 2007 is het Bestuursakkoord Waterketen tussen de ministeries van VROM en VenW, 
IPO, VNG, Unie van Waterschappen en Vewin getekend om gezamenlijk een extra impuls 
te geven aan de ontwikkeling van een meer doelmatige en transparante waterketen, met 
behoud en versterking van de goede prestaties op het gebied van volksgezondheid, 
milieu en leveringszekerheid. Voorts zijn in 2009 in het Bestuurlijk Overleg Waterketen 
tussen de Unie van Waterschappen (UvW) en Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
(VNG) afspraken gemaakt om door samen te werken in de afvalwaterketen kosten te 
besparen, de kwaliteit te verbeteren en de kwetsbaarheid te verminderen. De 
samenwerking moet vanaf 2020 een structurele besparing van 450 miljoen euro 
opleveren. In 2011 zijn regionaal gemaakte afspraken omtrent de waterketen opgenomen 
in het Bestuursakkoord Water. 
14
 In 2009 is de Waterwet in werking getreden. Een achttal wetten is daarbij 
samengevoegd tot de Waterwet. De Waterwet regelt het beheer van oppervlaktewater en 
grondwater, en verbetert de samenhang tussen waterbeleid en ruimtelijke ordening. 
Daarnaast levert de Waterwet een belangrijke bijdrage aan kabinetsdoelstellingen zoals 
vermindering van regels, vergunningstelsels en administratieve lasten.  
In de Waterwet staat het watersysteem centraal en zijn de doelstellingen van het 
waterbeheer gericht op het duurzaam goed functioneren van het watersysteem.  
 In 2011 hebben het rijk, de VNG, het IPO, de UvW en Vewin het Bestuursakkoord Water 
ondertekend. De afspraken zijn gericht op het komen tot een doelmatiger waterbeheer 
(zowel rijk als decentrale overheden moeten bezuinigen en met minder middelen hun 
taken uitvoeren). Door efficiënter te werken met andere organisaties moet er structureel 
15
bespaard worden . Efficiënter werken zit hem ook in het overhevelen van taken, die door 
een andere organisatie beter en goedkoper kunnen worden gedaan.  
 
Bovenstaande ontwikkelingen schetsen een aantal algemene ontwikkelingen in het 
waterbeleid. In paragraaf 2.2 en 2.3 komen de meer specifieke watertaken aan bod die onder 
verantwoordelijkheid van artikel 21.02 vallen.  
 
  
                                                           
14
  Betreft de Wet op de waterhuishouding, Wet op de waterkering, Grondwaterwet, Wet verontreiniging 
oppervlaktewateren, Wet Verontreiniging zeewater, Wet droogmakerijen en indijkingen, Wet beheer 
rijkswaterstaatswerken (het zogenaamde 'natte gedeelte'), Waterstaatswet 1900, Waterbodemparagraaf uit de Wet 
bodembescherming. 
15
  Zoals gezamenlijk inkopen, en samenwerking op het gebied van kennis, vergunningverlening en handhaving. 
 Pagina 7 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
noodzakelijke integrale kijk op complete systemen en de samenloop tussen bodem en water 
wordt in de oorzaken genoemd door de minister: 
"Nederland kent een kwalitatief hoogwaardige openbare watervoorziening, die echter in 
toenemende mate met milieuproblemen wordt geconfronteerd. Om uit oppervlaktewater 
betrouwbaar drinkwater te bereiden moeten de waterleidingbedrijven steeds meer 
technologisch vernuft inzetten.  
 
En ook het vanouds kwalitatief hoogwaardige grondwater wordt zodanig belast met 
verontreinigingen dat plaatselijk niet meer kan worden volstaan met eenvoudige 
zuiveringsmethoden. Vooral stoffen als nitraat en allerhande organische verbindingen, 
waaronder bestrijdingsmiddelen, vormen een ernstige bedreiging voor de 
drinkwatervoorziening, nu en in de toekomst." 
 
Het antwoord op het eerste deel van onderzoeksvraag 3: "Wat was de aanleiding voor het 
beleid?" kan daarom als volgt worden samengevat:  
 de noodzaak om criteria te harmoniseren; 
 wet en regelgeving aanpassen; 
 internationale afspraken en richtlijnen implementeren en uitvoeren; 
 medeoverheden en bedrijfsleven in staat stellen zelfstandiger de uitvoering ter hand te 
nemen. 
 
2.2.3 Duurzaamheid 
Deze eerdere probleemstellingen leiden uiteindelijk in 2012 tot de meer integrale en op 
duurzaamheid gerichte probleemstelling: 
"Het borgen en verbeteren van de milieukwaliteit van bodem en water is van belang om de 
vele functies van bodem en water te beschermen, zoals de voedsel- en drinkwatervoorziening 
en de natuur. Verontreiniging moet daarom zo veel mogelijk worden voorkomen en duurzaam 
19
gebruik gestimuleerd. " 
 
Duurzaam gebruik is hierbij te definiëren als het vermogen van water en bodem om 
ecologische, economische en maatschappelijke diensten te verlenen, terwijl tegelijk de 
functies ervan in stand worden gehouden zodat ook toekomstige generaties in hun behoeften 
kunnen voorzien. Het borgen hiervan betekent dat duurzaamheidsbeleid moet worden 
geïmplementeerd en dat de duurzame uitvoering wordt bestendigd en blijvend wordt 
uitgevoerd. 
 
In de diverse publicaties wordt de duurzaamheid van de bodem in verband gebracht met een 
aantal processen van bodemaantasting. Dit zijn erosie, verlies van organische stof, 
verontreiniging, verzilting, verdichting, diversiteitsverlies van de bodembiota, bodemafdekking, 
aardverschuivingen en overstromingen. Deze onderwerpen hebben alle een lange termijn 
waarop kan waargenomen worden of er inderdaad sprake is van bodemaantasting. Volgens 
een van de onderzoekers van het RIVM wordt nergens, ook in Nederland niet, al lang genoeg 
gemeten op eenzelfde manier om de lange termijn effecten van andere vormen van 
bodemaantasting dan verontreiniging in termen van duurzaamheid goed te kunnen duiden. 
  
                                                           
19
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 000 XII, nr. 2, pagina 162. 
 Pagina 9 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
Het ministerie voorziet in de toekomst ook op het gebied van nieuwe regelgeving een 
veranderende rol. Dit heeft twee oorzaken:  
 De rol van Europa neemt toe. Met name op het gebied van water is op zowel het gebied 
van kwantiteit als op kwaliteit de problematiek grensoverschrijdend. De Europese 
Kaderrichtlijn Water (2000) is hiervoor de belangrijkste EU-regelgeving die Nederland op 
het gebied van water heeft geïmplementeerd. In Nederland is dat gebeurd o.a. in de 
Waterwet met de bijbehorende uitvoeringsbesluiten en plannen. 
 De uitvoering van de regelgeving is een taak die bij de burgers, bedrijven en andere 
overheden komt te liggen door decentralisaties en het beroep op de eigen 
verantwoordelijkheid. Zij handelen uit eigenbelang als zij op een duurzame wijze met 
water en bodem omgaan en hun handelen richten op behoud van het natuurlijk kapitaal. 
 
Toezicht en handhaving 
De minister heeft ook de verantwoordelijkheid voor het toezicht en de handhaving. Na de 
samenvoeging van de ministeries van VROM en van VenW zijn in 2012 ook de beide 
inspecties gefuseerd tot de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Deze houdt als 
opvolger van respectievelijk de VROM Inspectie en de Inspectie VenW toezicht uit op de 
naleving van de Drinkwaterwet (VROM Inspectie) en de zwemwaterkwaliteit (Inspectie 
VenW).  
Het toezicht op het waterbeheer richt zich enerzijds op andere overheden, anderzijds op 
private partijen bij het toezicht op de bodemintermediairs. Bij het toezicht op de waterstaat 
heeft de inspectie een dubbele taak. Direct toezicht op de vergunningverlenende en 
handhavende taken en bestuurlijk toezicht. Binnen het bestuurlijk toezicht speelt de 
gelaagdheid een belangrijke rol bij de invulling ervan. De provincies houden in eerste lijn 
toezicht op de waterschappen en de inspectie houdt toezicht op de provincies. Bij 
internationale verplichtingen of onderwerpen van bovenregionaal belang kan de inspectie 
rechtstreeks toezien op de waterschappen. Het domein Waterbeheer bevordert en bewaakt 
de naleving van wet- en regelgeving, waterplannen, vergunningen en dergelijke door de 
waterbeheerders. Door belangrijke wijzigingen in de wet- en regelgeving is vanaf 2012 vooral 
het naleefgedrag van de onder toezicht staande organisaties bepalend voor de 
20
programmering. 
De andere overheden waarmee het ministerie 'zaken' doet in de uitvoering zijn de 
gemeenten, de provincies, de waterschappen en de andere ministeries. Deze andere 
overheden hebben op hoofdlijnen de volgende taken en verantwoordelijkheden: 
 
2.3.1 Uitvoering bodemtaken 
De uitvoering van de bodemtaken ligt bij: 
 
Ministerie van IenM (zie ook Bodem+) 
 Het ministerie van IenM is verantwoordelijk voor het stellen van (generieke) normen voor 
de bodemkwaliteit. 
 
  
                                                           
20
  Begroting 2012 ministerie Infrastructuur en Milieu, pag. 125. 
 Pagina 11 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
Gemeenten 
 Gesloten bodemenergiesystemen (behandeling van meldingen, vergunningaanvragen, 
toezicht en handhaving en aanwijzen interferentiegebieden indien door drukte in de 
ondergrond bodemenergie inefficiënt dreigt te worden gebruikt). 
24
 Ongewoon voorval binnen een inrichting. 
 Diffuse bodemverontreiniging, gebiedseigen grond. 
 Hergebruik grond: 
 Toepassing in het kader van het Besluit bodemkwaliteit. 
 Grondstromenbeleid/zonering (Besluit bodemkwaliteit). 
 Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) (zie hieronder bij 
Omgevingsdienst/Regionale Uitvoeringsdienst (RUD)). 
 
25
Omgevingsdienst/RUD 
Sinds januari 2013 hebben gemeenten, provincies en het rijk hun taken op het gebied van 
Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) ondergebracht bij Omgevingsdiensten 
ook wel RUD genoemd. Het gaat om minimaal de VTH-taken op het gebied van milieu en 
mogelijk ook bouwen, natuur en water. De gemeenten en provincies hebben ook hun VTH-
taken met betrekking tot bodem overgedragen aan de Omgevingsdienst. Hieronder zijn de 
basistaken met betrekking tot bodem weergegeven die bij de Omgevingsdienst zijn 
neergelegd. 
 Het milieutoezicht bij bedrijfsmatige activiteiten die vallen onder het Besluit bodemkwaliteit 
voor zover het die activiteiten betreft. 
 Het milieutoezicht bij bedrijfsmatige activiteiten met betrekking tot gevaarlijke afvalstoffen, 
bedrijfsafvalstoffen en ingezamelde huishoudelijke afvalstoffen, asbest, vuurwerk, 
bouwstoffen, grond, baggerspecie, meststoffen, dierlijke vetten, radioactief schroot, 
destructiemateriaal, explosieven voor civiel gebruik of andere gevaarlijke stoffen voor 
zover het die activiteiten betreft. Het gaat hierbij om ketengericht milieutoezicht. 
 Daarnaast hebben gemeenten en provincie ook nog een aantal bodemtaken die zij 
vrijwillig kunnen overdragen aan de omgevingsdienst. 
 
Waterschappen 
Waterschappen (en Rijkswaterstaat voor de Rijkswateren) zijn verantwoordelijk voor de 
toepassing van grond, baggerspecie of bouwstoffen in oppervlaktewater. 
 
2.3.2 Uitvoering watertaken 
De uitvoering van de voor deze doorlichting relevante watertaak ligt bij: 
 
Ministerie van IenM  
 Het ministerie van IenM is verantwoordelijk voor het stellen van generieke normen voor de 
waterkwaliteit en de implementatie van de Europese richtlijnen. 
 Het ministerie van IenM is primair verantwoordelijk voor het stellen van normen voor de 
chemische en ecologische waterkwaliteit in de KRW-waterlichamen. Binnen de kaders 
van de EU-richtlijnen kan voor de niet-natuurlijke wateren van de normen worden 
afgeweken. Het rijk heeft deze bevoegdheid voor de rijkswateren. 
                                                           
24
  Afhankelijk van wie bevoegd gezag is in het kader van de Wabo/Activiteitenbesluit. 
25
  Bron: ministerie IenM, Handreiking bodem voor gemeenten, 1 augustus 2013. 
 Pagina 13 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
De kerntaken van het PBL zijn: 
 Het in beeld brengen van de actuele kwaliteit van milieu, natuur en ruimte en het 
evalueren van het gevoerde beleid. 
 Het verkennen van de toekomstige maatschappelijke ontwikkelingen die van invloed zijn 
op de kwaliteit van milieu, natuur en ruimte, en het ex-ante evalueren van mogelijke 
beleidsopties. 
 Het signaleren en agenderen van maatschappelijke vraagstukken die van belang zijn voor 
milieu, natuur en ruimte. 
 Het identificeren van mogelijke strategische opties voor het bereiken van overheidsdoelen 
op het gebied van milieu en natuur en ruimte. 
 
In deze taken kan het PBL worden gezien als de ogen en oren van het ministerie op 
duurzaamheid waar het niet de naleving van de wet- en regelgeving betreft. 
 Pagina 15 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
drinkwatervoorziening en de natuur. Verontreiniging moet daarom zo veel mogelijk 
26
worden voorkomen en duurzaam gebruik gestimuleerd ."  
 
In 2006 werd de volgende concrete doelstelling vastgelegd voor het onderwerp bodem: 
 Verbeteren milieukwaliteit bodem: doel is de chemische, fysische en biologische 
bodemkwaliteit te realiseren die wenselijk wordt geacht voor het behoud van 
bodemfuncties en zorg te dragen voor een optimale benutting van de kansen van het 
bodemsysteem voor maatschappelijke ontwikkelingen. Dat wil zeggen: geen nadelige 
effecten meer van handelingen op de bodem (en "de juiste functie op de juiste plek") om 
onnodige beheerskosten en functieverlies van de bodem te voorkomen. Ook om nieuwe 
verontreinigingen en aantastingen van het bodemsysteem (zoveel als redelijkerwijs 
mogelijk) te voorkomen. Ten slotte om de gebruiksmogelijkheden van de al verontreinigde 
(water)bodems te optimaliseren. Daarbij is het essentieel dat de gewenste bodemkwaliteit 
bestuurlijk wordt vastgesteld. 
 
Ontwikkeling doelstellingen bodem en water 2006 - 2013 
Daar waar in 2006 in de begroting nog werd gesproken over het verbeteren van de 
milieukwaliteit van water en bodem, om daarmee een duurzame milieukwaliteit van het 
bodem- en watersysteem te realiseren werd vanaf 2009 ook het duurzaam gebruik maken 
van de diensten die biodiversiteit levert, de zogenoemde ecosysteemdiensten 
geïntroduceerd. Er is in die periode ook een omslag te zien van wetgeving gericht op de 
bescherming van de mens naar een bescherming van het systeem (de bodem, het water) 
27
naar bescherming van de diensten die het systeem levert (ecosysteemdiensten) .  
 
In het onderdeel bodem is dit bijvoorbeeld zichtbaar: van voorkomen van nieuwe 
bodemverontreiniging (de Wet bodembescherming; 1986) naar regelgeving tot borging van 
goed beheer en gebruik van de bodem (Besluit bodemkwaliteit; 2007) naar een meer 
integrale bescherming van het totale systeem: de nieuwe bodemregelgeving zal opgaan in de 
Omgevingswet. Deze omslag is ook terug te zien in de normering en de wijze waarop 
gemonitord wordt: van een normering van de chemische samenstelling van bodem en water 
naar een normering voor goed gebruik en beheer. De volgende stap in deze omslag zal het 
benaderen van het gebruik van de bodem binnen een circulaire economie zijn. 
 
Ook hebben de doelstellingen in de begroting ten aanzien van bodem en water zich in de 
periode 2006-2013 ontwikkeld van separate doelen voor bodem en water tot een integrale 
doelstelling voor bodem en water vanaf 2010: "Het verbeteren van de milieukwaliteit van 
bodem en water is van belang om de vele functies die het dient te beschermen. Zo zijn 
bijvoorbeeld de voedsel- en drinkwatervoorziening en de natuur afhankelijk van een goede 
kwaliteit van de bodem, het grondwater en het oppervlaktewater. Verontreiniging moet 
daarom zo veel mogelijk worden voorkomen en duurzaam gebruik gestimuleerd." 
 
  
                                                           
26
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 000 XII, nr. 2, pagina 162. 
27
  Zie ook: Evaluatie Technische Commissie Bodem 2006-2010, TCB, Den Haag 27 april 2011. 
 Pagina 17 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
De instrumenten op het gebied van faciliteren en informeren die specifiek worden benoemd 
zijn: 
 Het bieden van meer transparantie en vergelijkingsmogelijkheden, opdat duurzaamheid 
steeds meer onderdeel kan uitmaken van ieders afwegingen en besluiten. 
 Het duidelijk maken van met name de milieu-aspecten van duurzame ontwikkeling in 
eenvoudige afwegingskaders. 
 Het verduurzamen van het overheidsbeleid door coördinatie van de uitvoering van de 
Duurzaamheidsagenda. 
 Het stimuleren van een duurzaam gebruik van het bodem- en watersysteem door andere 
overheden actief bodembeheer te laten oppakken, via experimenten voor duurzaam 
stortbeheer en via diverse tools met concrete handelingsperspectieven, zoals voor het 
gebruik van ecosysteemdiensten. 
 
3.2.2 Ontwikkeling van het instrumentarium 2006-2013 
De regisserende en faciliterende rol van het ministerie en de bijbehorende instrumenten zijn 
sedert 2006 doorontwikkeld. In de diverse achtereenvolgende begrotingen worden genoemd: 
 
Voor bodem: 
 Vereenvoudiging en vermindering van de regelgeving (doelstelling genoemd in 2010) 
middels nieuwe, geïntegreerde wetgeving die veelal samenvalt met de implementatie van 
Europese regelgeving: 
 nieuwe (vervangende) of gewijzigde regelgeving of implementatie van Europese 
regelgeving; 
 Wet algemene bepalingen omgevingsrecht, Wet bodembescherming en hierop 
gebaseerde besluiten (zoals het Besluit bodemkwaliteit en het Activiteitenbesluit 
milieubeheer; 
 Nederlandse Richtlijn Bodembescherming bedrijfsmatige activiteiten (NRB); 
 Besluit en Regeling uitvoeringskwaliteit bodembeheer (Kwalibo) ter vergroting van de 
betrouwbaarheid van het werk van intermediairs door kwaliteitseisen te stellen aan 
werkzaamheden in het bodembeheer en integriteitseisen aan de uitvoerders. 
 Evaluatieonderzoeken, normeringsonderzoeken, onderzoeken naar de mogelijkheden om 
duurzaamheid te meten en monitorringonderzoeken alsmede pilotonderzoeken voor 
nieuwe ideeën voor duurzaam gebruik: 
 evaluatie van het Landelijk Meetnet Bodemkwaliteit, RIVM; 
 midterm review 2013 Bodemconvenant, Stuurgroep Ondergrond, Bodem en 
Grondwater, november;  
 evaluatie besluit bodemkwaliteit, Kamerbrief 29 juni 2011; 
 evaluatie Nederlandse Richtlijn Bodembescherming (NRB); 
 toekomstverkenning Landelijk Meetnet Grondwaterkwaliteit, RIVM, 2012. 
 Stimuleren van duurzaam gebruik bij de doelgroepen in het bedrijfsleven, andere 
overheden en bij de burgers in Nederland: 
 ontwikkeling handreikingen voor het bevoegd gezag als toetsingsinstrument voor 
verbetering van de bodemkwaliteit bij ruimtelijke ingrepen; 
 ondersteuning bevoegd gezag door uitvoeringsorganisatie Bodem+ bij de uitvoering 
van bodembeleid (programma Impuls bodembeleid); 
 communicatie/beleidsoverdracht: toegankelijk maken van kennis over bodem- en 
waterbeheer via websites en handreikingen voor andere overheden. Hiertoe wordt 
AgentschapNL ingezet (2011). 
 Pagina 19 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 Communicatie/beleidsoverdracht: toegankelijk maken van kennis over bodem- en 
waterbeheer via websites en handreikingen voor andere overheden. 
 In specifieke gevallen worden beleidsafspraken en convenanten met het bedrijfsleven en 
overheden gemaakt, zoals het Bestuursakkoord Water. 
 
Samenvattend bestaat het instrumentarium voor water en bodem uit regelgeving en 
normstelling, het beschikbaar stellen van kennis via onderzoek en het informeren van 
maatschappelijke actoren (overheden, bedrijfsleven) en hen ondersteunen bij hun 
taakuitvoering, en bijdragen aan kennisuitwisseling in het veld. Er is in 2013 nog wel 
normstelling overgebleven, maar het accent ligt op het bevorderen van afwegingen van 
andere overheden en maatschappelijke actoren. Het ministerie heeft zich voor wat betreft de 
directie Duurzaamheid op enige afstand geplaatst van actoren die moeten handelen en 
bijdragen aan voorkomen van afname van natuurlijk kapitaal in de vorm van bodem en water 
en het verminderen van milieugebruiksruimte. 
 
3.2.3 Indicatoren van het beleid 
Voor het onderwerp duurzaam gebruik van de bodem en water zijn in de begroting van 2013 
geen prestatie-indicatoren en meetbare indicatoren opgenomen. Er wordt in de begroting van 
2013 verwezen naar kengetallen voor de algemene duurzaamheid van Nederland. Deze 
kengetallen staan in de Monitor Duurzaam Nederland 2011. Deze monitor is gepubliceerd 
door een samenwerkingsverband van het Centraal Planbureau, het Planbureau voor de 
Leefomgeving, het Sociaal en Cultureel Planbureau en het Centraal Bureau voor de 
29
Statistiek . 
 
In voorgaande begrotingen (2006 – 2012) zijn wel indicatoren voor het beleid opgenomen: 
prestatie-indicatoren en effect indicatoren. Vanaf 2006 evolueren de indicatoren, met name 
de meetbare effecten. Vaak worden in de begrotingen van de achtereenvolgende begrotingen 
nieuwe indicatoren benoemd en verdwijnen eerder opgenomen indicatoren. Slechts enkele 
indicatoren zijn langer dan vier achtereenvolgende jaren in de begrotingen opgenomen en 
worden vervolgens ook in de jaarverslagen behandeld. Het verloop in indicatoren laat zien dat 
er de afgelopen jaren op een andere wijze naar het beleid wordt gekeken. 
 
Ontwikkeling indicatoren bodem en water 
In interviews is aangegeven dat de verandering in het aantal indicatoren voor bodem en water 
in de periode 2006 – 2013 een bewuste afweging is geweest. Enerzijds bleek het niet 
eenvoudig om (tijdig) de juiste gegevens te verzamelen. Hiervoor waren onvoldoende 
meetpunten aanwezig of was de tijd waarover gemeten kon worden te kort om daadwerkelijk 
iets over de duurzaamheid te kunnen zeggen. Deze indicatoren konden daarom niet worden 
verantwoord en werden daarna niet meer opgenomen. Anderzijds werd de bruikbaarheid van 
de indicatoren in meerdere gevallen betwist. Indicatoren dienen met name een indicatie te 
geven van de effecten van het beleid. Veel indicatoren waren echter verkapte prestatie 
indicatoren, die wel een ingezet proces kenbaar maken, maar onvoldoende de relatie met de 
effecten van het beleid zichtbaar konden maken. Ook deze indicatoren verdwenen 
successievelijk uit de begrotingen en de jaarverslagen. 
 
                                                           
29
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 930 XII, nr. 1", pagina 122. 
 Pagina 21 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
4 Beleid in praktijk 
In dit hoofdstuk gaan we voor de verschillende doelen uit de beleidsdocumenten in op de 
doelbereiking. Daarnaast doen we waar dit mogelijk is op basis van bestaande onderzoeken 
en rapportages uitspraken over de effectiviteit van het beleid en van de instrumenten. 
 
4.1 Evaluatie van bodem en water 
4.1.1 Evaluatiestudies 
Vraag 8 Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen? 
In dit syntheseonderzoek hebben we gebruik kunnen maken van de volgende 
evaluatiestudies: 
 Evaluatie van het Landelijk Meetnet Bodemkwaliteit, RIVM, 2009. 
 Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario's voor het programma vanaf 2011, 
RIVM/Wageningen UR, 2010. 
 Evaluatie Besluit bodemkwaliteit, AgentschapNL, april 2011. 
 Evaluatie Technische Commissie Bodem 2006-2010, TCB, 27 april 2011. 
 Midterm review 2011 Bodemconvenant, Stuurgroep Bodem, december 2011. 
 Midterm review 2013 Bodemconvenant, Stuurgroep Ondergrond, Bodem en Grondwater, 
november 2013. 
 Tussenevaluatie gebiedsdossiers drinkwaterwinningen, aandachtspunten voor het 
landelijk beleid, RIVM, 2013. 
 Planbureau voor de Leefomgeving, Evaluatie van het waterschapkwaliteitsbeleid, 2012. 
 Kwaliteit voor later 2, evaluatie van het waterkwaliteitsbeleid, Planbureau voor de 
Leefomgeving, 2012. 
 
Daarnaast hebben we gebruik gemaakt van diverse monitoringsrapportages en algemene 
onderzoeksrapporten van onder andere het CBS, het Planbureau voor de Leefomgeving, 
RIVM en de VROM-inspectie, waaronder:  
 De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2005, VROM-inspectie, 2006 t/m 2013. 
 'Antenne drinkwater', 2007 t/m 2012, RIVM. 
 'Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau voor de Leefomgeving Den Haag, 2010. 
 'Monitor duurzaam Nederland 2011', Centraal Bureau voor de statistiek, september 2011. 
 'Balans van de Leefomgeving 2012', Planbureau voor de Leefomgeving, Den Haag, 
september 2012. 
 
4.1.2 Witte vlekken 
Vraag 9 Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? 
Het beleid voor bodem is uitgebreider geëvalueerd dan het beleid voor water. Voor 
water(kwaliteit) zijn meer monitoringsrapportages beschikbaar. De beschikbare evaluatie 
onderzoeken gaan slechts beperkt in op het beleid dat valt onder beleidsartikel 21.02. Over 
het algemeen kan gesteld worden dat het beleid voor bodem en water (preventie en 
milieugebruiksruimte) van beleidsartikel 21.02 in beperkte mate is geëvalueerd.  
 Pagina 23 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
Generieke normstelling gebeurt door het ministerie. Deze is vrijwel afgerond binnen de kaders 
van beleidsartikel 21.02. De normstelling wordt nu grotendeels uitgevoerd binnen de 
verantwoording van een ander artikel, namelijk artikel 13.04 van de begroting van het 
ministerie.  
Onderdelen waar de directie Duurzaamheid echter wel nog belangrijke invloed heeft, is de 
nitraatrichtlijn en de uitvoering van de goedkeuring van gewasbeschermingsmiddelen. Deze 
31
worden gezien als gevaren voor een duurzaam gebruik van de bodem en het grondwater.  
Ook heeft het ministerie van IenM een Technische Commissie Bodem ingesteld die adviseert 
over beleid en uit te voeren onderzoek. Deze commissie bracht in 2012 een rapport uit met de 
titel "Duurzaam gebruik van de ondergrond; Gereedschap voor structuur en visie". Deze 
rapportage heeft ook aandacht voor het duurzaam gebruik van de diepe ondergrond. 
Voor gestructureerd overleg met de gebruikers en bedrijven heeft de minister een tweetal 
platforms ter beschikking:  
 Stichting Infrastructuur Kwaliteitsborging Bodembeheer (SIKB). SIKB is een 
netwerkorganisatie waarbinnen overheid en bedrijfsleven samen praktijkgerichte 
kwaliteitsrichtlijnen maken voor (water)bodembeheer (en archeologie).  
 Platform Overheid en Kwaliteit Bodembeheer (POKB). Dit platform wordt gedragen door 
Bodem+ en SIKB en organiseert Platformbijeenkomsten om ervaringen uit te wisselen 
tussen de deelnemers. Voorts onderhoudt het POKB op bodemgebied de Normbladen 
8001 en 8002. 
 
De minister heeft ook de verantwoordelijkheid voor het toezicht en de handhaving. Na de 
samenvoeging van de ministeries van VROM en van VenW zijn in 2012 ook de beide 
inspecties gefuseerd tot de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Deze houdt als 
opvolger van respectievelijk de VROM Inspectie en de Inspectie VenW toezicht op Erkende 
bodemintermediairs, certificerende instellingen en andere bedrijven die werken met grond, 
bagger en bouwstoffen, op grond van het Besluit bodemkwaliteit. Tot 2012 hield ILT ook 
interbestuurlijk toezicht op de uitvoering van de Wet milieubeheer en de Wet 
bodembescherming door de provincies (die op hun beurt weer toezicht houden op 
gemeenten). Deze taak is echter met de inwerkingtreding van de Wet Revitalisering Generiek 
Toezicht (1 oktober 2012) opgeheven. 
 
4.3 Effecten op hoofdlijnen 
Deze paragraaf en de volgende paragrafen gaan in op de effecten van het beleid op 
hoofdlijnen, de prestaties en de doelbereiking en effectiviteit van het beleid. De effecten op 
hoofdlijnen worden in deze paragraaf beschreven aan de hand van de gegevens over bodem 
32
en water van het CBS waar ook in de begroting van 2013 naar wordt verwezen . De 
paragraaf gaat in op de volgende onderzoeksvragen:  
Vraag 10 In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
                                                           
31
  Zie deelrapport over de doorlichting van artikel 21.03 Ecosystemen en landbouw. 
32
  Centraal Bureau voor de Statistiek, Monitor Duurzaam Nederland, 2011. 
 Pagina 25 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
Bodem en water vallen onder natuurlijk kapitaal. In de monitor Duurzaam Nederland 2011 
wordt hierover het volgende gezegd: 
"Van de vier kapitaalvormen staat het behoud van natuurlijk kapitaal er in Nederland het 
slechtst voor. Door de groei van de bevolking en de economie neemt de behoefte aan ruimte 
voor wonen en werken nog steeds toe. Vooral door deze ruimtelijke druk staat de hoeveelheid 
natuur en de biodiversiteit in Nederland onder druk. Overigens is de achteruitgang van 
biodiversiteit in Nederland de afgelopen jaren wel afgeremd, vooral als gevolg van de aanleg 
van nieuwe natuur en door verbetering van milieukwaliteit.  
 
Een positieve ontwikkeling doet zich voor bij de lokale milieukwaliteit. De afgelopen decennia 
zijn de emissies naar lucht, water en bodem in Nederland aanzienlijk afgenomen, waardoor 
de milieukwaliteit is verbeterd. Vooral de luchtkwaliteit is verbeterd. Daar staat tegenover dat 
de verbetering van de toestand van het Nederlandse oppervlaktewater sinds 2000 stagneert. 
De lokale milieukwaliteit mag, ondanks de verbetering, naar Europese maatstaven niet ‘heel 
goed’ worden genoemd. Dat de lokale milieudruk in Nederland hoog is in vergelijking met 
andere EU-landen kan grotendeels worden verklaard doordat Nederland een dichtbevolkt 
33
land is met relatief veel vee, industrie en auto’s." 
 
Bij het natuurlijk kapitaal in Nederland is het met de kwaliteit van bodem, water en lucht het 
beste gesteld. Sinds 1985 is de milieudruk voor de meeste milieuproblemen aanzienlijk 
verminderd, waardoor de kwaliteit van de bodem, het water en de lucht is verbeterd.  
Toch geldt ook hier dat, ondanks de verbeteringen, de kwaliteit van bodem en water in 
34
Nederland naar Europese maatstaven niet goed mag worden genoemd . Dit wordt als volgt 
35
weergegeven: 
 
Positie van Nederland 
Thema Indicator Trend sinds 2000 
in vergelijking met 
Europa 
 
Bodemkwaliteit Fosforoverschot bodem   
Tabel 2. Monitor duurzaam Nederland bodemkwaliteit. 
 
De verbetering van de duurzaamheid van de bodem wordt afgemeten aan het fosfor- en 
stikstofoverschot. Hiervan is door CBS het volgende grafisch overzicht opgesteld van 
driejaarlijkse gemiddelden. 
 
                                                           
33
  Monitor Duurzaam Nederland 2011, CBS, pagina 12 – 13. 
34
  Monitor Duurzaam Nederland 2011, CBS, pagina 57. 
35
  In dit hoofdstuk wordt samenvattend met kleuren aangegeven of doelen zijn bereikt of niet: Rood = niet bereikt;  
Groen =  bereikt; Oranje = nog niet volledig bereikt, maar wel op onderdelen of in enige mate. 
 Pagina 27 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 De beoogde prestatie dat de aanbevelingen uit het rapport taskforce warmte/koude 
opslag zijn geïmplementeerd is gerealiseerd. In dit rapport zijn mogelijkheden opgenomen 
om de bodem te benutten voor de energiehuishouding. De aanbevelingen hebben vorm 
gekregen in een AMvB. Met alle betrokken partijen is overeenstemming bereikt over de 
strekking van een AMvB Bodemenergie; deze wordt in februari 2011 in procedure 
gebracht. 
 
Over de gerealiseerde prestaties vermeldt het jaarverslag 2011 van IenM het volgende: 
 Ten aanzien van de prestatie-indicatoren milieukwaliteit bodem en water zijn – voor zover 
de data waar de indicatoren op gebaseerd zijn voor 2011 al beschikbaar zijn – de meeste 
prestaties gerealiseerd, dan wel deels gerealiseerd. Zie verder tabel 4. 
 Nagenoeg alle gemeenten in Nederland hebben ondertussen hun bodembeleid op orde. 
Dit resulteert erin dat in kaart is gebracht welke kwaliteiten bodem en grondwater 
aanwezig zijn. Hierdoor kan bij ruimtelijk ingrijpen de optimale en voor het milieu meest 
gunstige combinatie van functie en de bijbehorende bodemkwaliteit worden gemaakt 
(door grondverzet). De kwaliteit op gebiedsniveau komt daarmee steeds beter overeen 
met de functie ter plaatse. 
 
De belangrijkste prestaties in 2012 zijn geweest: 
 Met een wijziging van de Regeling bodemkwaliteit op 1 januari 2012 is het bodemloket 
verankerd, dat in de loop van 2012 operationeel is geworden. Het bodemfunctie- en 
bodemkwaliteitskaartensysteem is hierin ondergebracht, waarmee het systeem een 
volledig beeld geeft van de bodemkwaliteit in Nederland. 
 Op 12 juli 2012 is bij wijziging van de AMvB behorende bij de Crisis- en herstelwet (derde 
tranche) een wijziging van het Stortbesluit doorgevoerd (Staatsblad 2012, nr. 350). Dit 
betreft de invoeging van de Experimentenparagraaf Duurzaam Stortbeheer. 
Inwerkingtreding van deze wijziging van het Stortbesluit is voorzien per apart Koninklijk 
Besluit eind 2013, afhankelijk van het moment van afsluiten van de green deal Duurzaam 
Stortbeheer. 
 Als toetsingskader voor het duurzaam gebruiken van de ondergrond is de zoekmachine 
BodemVizier online en werkend.  
 
Uit de jaarverslagen blijkt de realisatie van de prestaties overigens niet altijd zo duidelijk 
verantwoord. 
 
Jaar Prestatie Doelrealisatie 
2010 Publicatie ontwerp wijziging Wet en het Besluit hygiëne en De wettelijke basis voor de 
veiligheid baden en zwemgelegenheden (Whvbz en nieuwe regels wordt 
37
Bhvbz) de Omgevingswet . 
Opstellen beleidsplan Drinkwater op grond van de in 2009 April 2013 
gepubliceerde Drinkwaterwet 
2011 De huidige zwemwaterwetgeving (de Wet hygiëne en De wettelijke basis voor de 
veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden) dateert nieuwe regels wordt 
uit 1969 en sluit op tal van punten niet meer aan bij de de Omgevingswet. 
huidige praktijk en de huidige inzichten over regelgeving. 
De wet zal daarom vervangen worden door een nieuwe 
                                                           
37
  http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/waterkwaliteit/kwaliteit-zwemwater/zwembaden. 
 Pagina 29 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
Indicator  Basiswaarde  Peildatum  Streefw. 1 Periode Streefw. 2 Periode 
Doelrealisatie 
Aantal nieuwe gevallen van  Nulmeting* 2009 Geen toe- 2012     Geen landelijke 
Bodemverontreiniging (2008) name t.o.v. gegevens 
nulmeting 
Aantal en% vastgelegde  0 2007 100 (25%) 2009 300 (75%) 2010 2012 
gebieden op 
bodemkwaliteitskaarten (2008 - 
2010) 
Percentage informatie- 0 1–1–2005 50% 2008 75% 2010 Geen gegevens 
inwinning over bodemkwaliteit 
bij onroerend goed transacties 
(2006 - 2007) 
Aantal bezoekers van de 0 1–1–2005 1 500 (75%) 2008 2 000 (100%) 2009 Geen gegevens 
website met daarop de 
handleiding beheer en herstel 
bodemkwaliteit (2008) 
Tabel 5. Doelrealisatie indicatoren begroting bodem. 
 
Indicator Basis- Peil- Streefw. 1 Periode Streefw. 2 Periode Doelrealisatie 
waarde  datum  
38
Percentage meetresultaten dat  99,9% 2004 99,9% 2006   2012 
voldoet aan de wettelijke normen  
voor drinkwaterkwaliteit (2006 – 2012) 
Percentage nieuwe materialen en -  80% 2006 100% 2007 Geen gegevens 
chemicaliën die in contact staan met 
drinkwater t.o.v. het totaal aantal nieuwe 
materialen en chemicaliën met erkende 
kwaliteitsverklaringen 
(tot en met 2007) 
Mate van voldoen van 50% 2003 100% 2007   Geen gegevens 
drinkwaterbedrijven aan 
basisbeveiligingsniveau 
(tot en met 2010) 
Gemeten voortgang (o.b.v. een nog te -  Nader te    Indicator niet uitgewerkt 
ontwikkelen systematiek) in de bepalen en na 2007 geschrapt 
samenwerking in de waterketen uit begroting 
(tot en met 2007) 
39
Percentage gesaneerde huishoudelijke ca. 5% 2002 100% 2007   2007 
lozingen in het buitengebied (tot en met 
2010) 
Aantal oppervlakte- en -  Nader te 2015   Indicator niet 
grondwaterlichamen (in ha) t.o.v. het bepalen uitgewerkt. Geen 
totaal van oppervlakte- en rapportages over 
grondwaterlichamen waarvan de beschikbaar 
gemeten waarden (ecologische,  
 
                                                           
38
 Inspectie Leefomgeving en Transport, De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2012, 17 december 2013.  
39
 Nederland heeft een rioleringsgraad van 99,5%, Het Riool in Cijfers 2005-2006, Stichting RIONED. 
 Pagina 31 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
2. Volgens het Midterm Review bodemconvenant 2013 zijn er meerdere pilotonderzoeken 
uitgevoerd die gericht zijn op het creëren van nieuwe ideeën voor duurzaam omgaan met 
bodem en water. 
3. In het kader van het stimuleren van duurzaam gebruik wordt communicatie en voorlichting 
ingezet naar de doelgroepen in het bedrijfsleven, naar andere overheden en voor de 
burgers in Nederland. Voorbeelden hiervan zijn: 
 ontwikkeling handreikingen voor het bevoegd gezag als toetsingsinstrument voor 
verbetering van de bodemkwaliteit bij ruimtelijke ingrepen; 
 ondersteuning bevoegd gezag door uitvoeringsorganisatie Bodem+ bij de uitvoering 
van bodembeleid. Hierbij zijn circa 400 van de 403 gemeenten geadviseerd bij de 
opzet en implementatie van bodembeleid; 
 communicatie/beleidsoverdracht: toegankelijk maken van kennis over bodem- en 
waterbeheer via websites en handreikingen voor andere overheden. Hiertoe wordt 
AgentschapNL ingezet. 
 
Doel/prestatie Doelrealisatie 
Vereenvoudiging en vermindering van regelgeving   
Creëren van nieuwe ideeën voor duurzaam gebruik door   
middel van pilotonderzoeken. 
Het stimuleren van duurzaam gebruik bij de doelgroepen   
in het bedrijfsleven, andere overheden en de burgers in 
Nederland door middel van communicatie 
Tabel 7. Doelbereiking subdoelen bodem en water. 
 
De doelen passen bij de rol die het ministerie op zich heeft genomen en die er op gericht zijn 
om andere actoren, vooral overheden activiteiten te laten uitvoeren. 
  
4.5.3 Effectiviteit van beleid 
Vraag 12 Hoe doeltreffend is het beleid geweest?  
Er zijn in de periode 2006 – 2013 diverse beleidsevaluaties uitgevoerd over het beleid voor 
bodem en water. Hieronder staan de belangrijkste bevindingen uit de onderzoeken 
weergegeven en wordt waar mogelijk een oordeel gegeven over de effectiviteit van het beleid.  
 
Bodem 
41
De Midterm Review uitvoeringsprogramma bodemconvenant 2011 laat zien dat bij 
verschillende overheden meer aandacht is voor duurzaamheid in het gebruik van de bodem. 
De Midterm Review beschrijft de voortgang van het bodemconvenant bij zowel de andere 
overheden als de maatschappelijke ontwikkelingen bij landbouw en energie. Bij de andere 
overheden zijn enquêtes gehouden over het Project gebiedsgericht grondwaterbeheer en 
over het Project ondergrond en transitie. Op basis van de beide enquêtes wordt 
geconcludeerd dat provincies verder zijn dan gemeenten, en zogenaamde rechtstreekse 
gemeenten verder zijn dan niet-rechtstreekse gemeenten.  
Bij het overgrote deel van de overheden staat de integrale aanpak van een duurzaam gebruik 
van de ondergrond wel op het netvlies, maar ze wordt nog onvoldoende in de praktijk 
gehanteerd. Het onderzoek biedt de minister zicht op het opereren van de andere actoren en 
kan een basis zijn voor handelen in het kader van haar regisserende functie. 
                                                           
41
 Midterm Review 2013 Bodemconvenant, Stuurgroep Ondergrond, Bodem en Grondwater, november 2013. 
 Pagina 33 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
springende resultaat van het Besluit bodemkwaliteit is dat gemeenten, provincies en 
waterbeheerders in de regio met elkaar samenwerken aan de ontwikkeling en implementatie 
van duurzaam bodembeheer. 
 
Water 
In de Evaluatie van het waterkwaliteitsbeleid van het PBL wordt geconcludeerd dat aan de 
gebruiksdoelen voor water grotendeels wordt voldaan, maar dat de doelen voor natuur niet 
43
worden gehaald. De kwaliteit van het Nederlandse grond- en oppervlaktewater is in de 
afgelopen decennia aanzienlijk verbeterd. Het water voldoet grotendeels aan de 
gebruiksdoelen voor de drinkwaterbereiding, de landbouw, het zwemmen en andere vormen 
van waterrecreatie.  
Aan de verbetering van de kwaliteit van het oppervlaktewater heeft de uitvoering van de 
Kaderrichtlijn Water (KRW) een positieve bijdrage geleverd. Maar voor de ecologische 
kwaliteit, gericht op de natuur, worden de doelen niet gehaald.  
 
Volgens het evaluatierapport zal door afgesproken bezuinigingen de ecologische 
waterkwaliteit nauwelijks verbeteren. Door de bezuinigingen op het KRW-budget voor de 
rijkswateren (2010), de bezuinigingen in het kader van het Bestuursakkoord Water (2011) en 
het Onderhandelingsakkoord Natuur (2011), verbetert de ecologische waterkwaliteit in de 
periode tot 2027 naar verwachting zelfs maar weinig, omdat er nauwelijks geld voor het 
uitvoeren van de maatregelen zal zijn (deze bezuinigingen zijn geen direct besluit ten aanzien 
van artikel 21.02, maar ten aanzien van artikel 12).  
 
De mogelijkheden om de ecologische doelen te halen met de voorgestelde maatregelen in 
het Innovatieprogramma KRW en het nieuwe Gemeenschappelijk Landbouwbeleid zijn 
volgens het evaluatierapport beperkt. Ook de huidige beperkte toepassing van het 
profijtbeginsel is geen stimulans voor het halen van de ecologische waterdoelen.  
Zo staat de financiële bijdrage die de landbouw levert aan het waterbeheer, in geen 
verhouding tot de aanzienlijke milieubelasting door deze sector. De ecologische waterdoelen 
zijn vaak moeilijk te verenigen met de huidige landbouwpraktijk. Dit vraagt volgens het 
evaluatierapport om een meer integrale ruimtelijke visie, met een gebiedsgerichte 
herprioritering van de doelen voor zowel de ecologie als de landbouw. 
 
 
                                                           
43
 Planbureau voor de Leefomgeving, Evaluatie van het waterschapkwaliteitsbeleid, Den Haag 2012. 
 Pagina 35 
 
 

 
 
  20 oktober 2014 
  Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
Begrotingen ministeries van VROM en IenM 
Bedragen x € 1.000 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
    
Verbeteren milieukwaliteit bodem 2.140 2.194 2.226 2.226 
    
Verbeteren milieukwaliteit water 1.364 13.724 13.705 13.702 
     
Verbeteren van milieukwaliteit van bodem en water 6.491 6.538 13.069 
       3.866 
Preventie en milieugebruiksruimte 
 
Realisatiecijfers Jaarverslagen ministeries van VROM en IenM 
Bedragen x € 1000 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
    
Verbeteren milieukwaliteit bodem 3.426 2.988 3.182 6.343 
    
Verbeteren milieukwaliteit water 1.495 1.911 2.086 2.350 
     
Verbeteren van milieukwaliteit van bodem en water 8.937 5.939 3.088 
       2.839 
Preventie en milieugebruiksruimte 
Tabel 8. Budgetten in begrotingen en realisatiecijfers in jaarverslagen ministerie van VROM en IenM 2006-2013. 
 
 
  Pagina 37 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
Risicobenadering zwemlocaties.  
Hervorming stortsector (ondersteuning) 35 
Aanvullende technische onderst/Green Deal IDS 34 
ECN 22 
Hervorming stortsector (onderzoek) 40 
Advieskamer (Expertise Netwerk Stortbesluit) 24 
Aanvraag Financiële Quick scan modernisering stortsector 16 
Advisering modernisering stortbesluit 16 
NEN 2013, zie boven, NEN 2014 0 
NEN 2013 (aanvulling) 90 
Evaluatie regelgeving oppervlaktewater 37 
Opdracht 2013 Agentschap Bodem + RWS 370 
Tabel 9. Verplichtingen bodem en water begroting 2013.  
 
Deze uitsplitsing geeft inzicht in de aard van de verplichtingen, vooral opdrachten en ondersteuning 
van commissies. De doelmatigheid van de besteding van de middelen is derhalve gekoppeld aan 
de soberheid waarmee deze partijen de voor hen beschikbare middelen inzetten om de opdrachten 
uit te voeren. Hierover dienen zij verantwoording af te leggen aan het ministerie. 
 
5.3 Bezuinigingen 
Deze paragraaf behandelt de vraag: 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het beleidsartikel 
of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes impliceert dit; welke 
afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten gevolgen en 
maatschappelijke effecten? 
 
Of op het begrotingsartikel 21.02 een bezuiniging van 20% te behalen is wordt in de kern bepaald 
door keuzes of bepaalde opdrachten in de komende jaren moeten doorlopen. Deze opdrachten zijn 
echter voor een belangrijk deel wettelijke verplichtingen, waardoor bezuiniging hierop lastig wordt. 
Het begrotingsartikel 21.02 heeft een nauwe samenhang met de op de compartimenten bodem en 
water gerichte begrotingsartikelen 11, 12 en 13. Mogelijk valt een efficiencywinst te behalen door 
een eventuele overlap in taken en verantwoordelijkheden weg te nemen of door een betere 
afstemming tussen de verschillende begrotingsartikelen te realiseren. 
 
Binnen het onderwerp zelf, duurzaam beheer en gebruik van de milieugebruiksruimte om het 
vermogen om ecosysteemdiensten te behouden, is de fundamentele keuze de bepaling van de 
gewenste ecosysteemdiensten en de differentiatie daarin. Deze keuze zal echter vooral gevolgen 
hebben voor de door op andere terreinen en door andere partijen te maken kosten. 
 
 Pagina 39 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
onderzoeken en pilotprojecten uitgevoerd en wordt het beleid uitgevoerd. De verantwoording 
hierover vindt voor wat betreft water plaats binnen de artikelen 11 en 12 en voor bodem binnen 
artikel 13.  
 
Om de partijen voor de uitvoerende werkzaamheden op het relatief nieuwe onderwerp duurzaam 
gebruik teneinde het vermogen om ecosysteemdiensten te leveren te behouden en scherp te 
houden - met andere woorden om te voorkomen dat ze zich uitsluitend gaan bezig houden met de 
reeds bestaande compartiment- en norm gerichte verantwoordelijkheden - zal het ministerie ook in 
de toekomst een aanjaagfunctie nodig hebben zoals die in de beleidswijziging is omschreven.  
 
Conclusie 4 – Doeltreffendheid beleid 
Hoewel er hiaten zijn in de uitgevoerde onderzoeken, met name door de wisselingen in de 
indicatoren voor het beleid gedurende de afgelopen jaren, is met de verkregen gegevens wel een 
redelijk betrouwbare uitspraak mogelijk over de doelbereiking en doeltreffendheid van het beleid in 
de jaren 2006 tot 2013. Het overall beeld is dat voor het merendeel van de beleidsdoelen uit de 
jaren 2006 tot en met 2012 is bereikt.  
 
De gegevens laten zien dat er nu en in het verleden door het ministerie voortgang is geboekt op 
het gebied van duurzaam gebruik en beheer van de milieugebruiksruimte zoals die in artikel 21.02 
is ingekaderd: water en bodem. Sinds 1985 is de milieudruk voor de meeste milieuproblemen 
aanzienlijk verminderd, waardoor de kwaliteit van de bodem, het water en de lucht is verbeterd. De 
afgelopen jaren is de druk van diffuse verontreiniging in de bodem, met name metalen, afgenomen. 
Toch geldt ook hier dat, ondanks de verbeteringen, de kwaliteit van bodem en water in Nederland 
naar Europese maatstaven nog niet goed mag worden genoemd. 
 
Ook zijn andere effecten bereikt. Inmiddels hebben alle gemeenten door ondersteuning vanuit 
Bodem+ een bodembeleid ontwikkeld en geïmplementeerd, zijn er bodemkaarten beschikbaar 
waarop de kwaliteit van de bodem kan worden gevonden en hebben drinkwaterbedrijven 
goedgekeurde leveringsplannen met een voldoende leveringszekerheid.  
 
Conclusie 5 – Doelmatigheid en bezuinigingen 
De doelmatigheid van het duurzaamheidsbeleid voor bodem en water is structureel onderbelicht in 
evaluatie onderzoeken. Er zijn geen onderzoeken die oordeel mogelijk maken over de 
doelmatigheid van het beleid van beleidsartikel 21.02. De uitsplitsing van de begrotingsposten 
geeft wel inzicht in de aard van de verplichtingen, vooral opdrachten en ondersteuning van 
commissies. Daaruit valt af te leiden dat de doelmatigheid van de besteding van de middelen voor 
preventie en milieugebruiksruimte gerelateerd is aan de soberheid waarmee deze partijen de voor 
hen beschikbare middelen inzetten om de opdrachten uit te voeren. Hierover dienen zij 
verantwoording af te leggen aan het ministerie.  
 
Of op het begrotingsartikel 21.02 een bezuiniging van 20% te behalen is, wordt in de kern bepaald 
door keuzes of bepaalde opdrachten in de komende jaren moeten doorlopen. Deze opdrachten zijn 
voor een belangrijk deel wettelijke verplichtingen, waardoor bezuiniging hierop lastig wordt. 
Het begrotingsartikel 21.02 heeft een nauwe samenhang met de op de compartimenten bodem en 
water gerichte begrotingsartikelen 11, 12 en 13. Mogelijk valt een efficiencywinst te behalen door 
een eventuele overlap in taken en verantwoordelijkheden weg te nemen of door een betere 
afstemming tussen de verschillende begrotingsartikelen te realiseren.  
 
 Pagina 41 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
7 Bronnen 
Overzicht van de gebruikte bronnen 
 
Jaarstukken  
 Begroting ministerie VROM 2006, Tweede Kamer, 2005-2006, 30300, XI, nr. 2. 
 Begroting ministerie VROM 2007, Tweede Kamer, 2006-2007, 30800, XI, nr. 2. 
 Begroting ministerie VROM 2008, Tweede Kamer, 2007-2008, 31200, XI, nr. 2. 
 Begroting ministerie VROM 2009, Tweede Kamer, 2008-2009, 31700, XI, nr. 2. 
 Begroting ministerie VROM 2010, Tweede Kamer, 2009-2010, 32123, XI, nr. 2. 
 Begroting ministerie IenM 2011, Tweede Kamer, 2010-2011, 32500, XII, nr. 2. 
 Begroting ministerie IenM 2012, Tweede Kamer, 2011-2012, 33000, XII, nr. 2. 
 Begroting ministerie IenM 2013, Tweede Kamer 2012-2013, 33400 XII, nr. 2. 
 Jaarverslag ministerie VROM 2006, Tweede Kamer, 2006-2007, 31031, XI, nr. 1. 
 Jaarverslag ministerie VROM 2007,Tweede Kamer, 2007-2008, 31444, XI, nr. 1. 
 Jaarverslag ministerie VROM 2008, Tweede Kamer, 2008-2009, 31924, XI, nr. 1-3.  
 Jaarverslag ministerie VROM 2009, Tweede Kamer, 2009-2010, 32360, XI, nr. 1-3. 
 Jaarverslag ministerie VROM 2010, Tweede Kamer, 2010-2011, 32710, XI, nr. 1. 
 Jaarverslag ministerie IenM 2011, Tweede Kamer, 2011-2012, 33240, XII, nr. 1. 
 Jaarverslag ministerie IenM 2012, Tweede Kamer, 2012-2013, 33605, XII, nr. 1. 
 Jaarverslag ministerie IenM 2013, Tweede Kamer, 2013-2014, 33930, XII, nr. 1. 
 
Algemene gegevens 
 'Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau voor de Leefomgeving Den Haag, 2010. 
 'Monitor duurzaam Nederland 2011', Centraal Bureau voor de statistiek, september 2011. 
 'Balans van de Leefomgeving 2012', Planbureau voor de Leefomgeving, Den Haag, september 
2012. 
 
Kamerstukken en onderzoeksgegevens per thema/dossier 
Bodem  
 Notitie staatssecretaris "Vaste waarden, nieuwe vormen, milieubeleid 2002-2006", VROM, 
november 2002 (kamerstukken II 2002-2003, 28 663, nr. 1).  
 Brief staatssecretaris, beleidsvernieuwing bodemsanering, (kamerstukken II, 2003–2004, 28 
663 XI nr. 13). 
 Advies duurzamer bodemgebruik op ecologische grondslag, Technische Commissie Bodem, 
juli 2003. 
 Beleidsnotitie "Bodembeheer op goede gronden", ministerie VROM, oktober 2003 
(kamerstukken, 2003-2004, 28 199, nr.6). 
 Brief minister, meerjarenprogramma herijking van de VROM-regelgeving, (kamerstukken, 
2004-2005, 29 383, nr. 23).  
 Convenant 'Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties' tussen het rijk, provincies, 
waterschappen en gemeenten, getekend op 10 juli 2009. 
 Lessen uit de zaak van een frauderend bodemadviesbureau, vervolgacties naar aanleiding van 
Bodemstaete, VROM-inspectie, november 2009. 
 Evaluatie van het Landelijk Meetnet Bodemkwaliteit, RIVM, 2009. 
 Pagina 43 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-026/bge/aht 
 
 
 
 
Afvalwater in buitengebied/waterketen 
 Beleidsbrief staatssecretaris, beleidsbrief regenwater en riolering (Kamerstukken II, 2003-2004, 
28 966, nr. 2) 
 Beleidsbrief staatssecretaris, interdepartementaal beleidsonderzoek: bekostiging van het 
regionale waterbeheer (kamerstukken II, 2003-2004, 29 428, nr. 1) 
 Beleidsbrief staatssecretaris, Rijksvisie op de waterketen (kamerstukken II, 2002-2003, 28 966, 
nr. 1). 
 Beleidsbrief minister, rioleringen (kamerstukken II, 2001-2002,19 826, nr. 23). 
 Rijksvisie Waterketen (kamerstukken II, 2002–2003, 28 966 XI, nr. 1. 
 Water in beeld, Voortgangsrapportage Nationaal Waterplan en Bestuursakkoord Water; 
ministerie van IenM, 2011 en 2013. 
 
Kaderrichtlijn 
 Beleidsbrief staatssecretaris, implementatie Europese kaderrichtlijn (kamerstukken II, 2003-
2004, 28 808, nr. 12). 
 Richtlijn 2008/56/EG van het Europees Parlement en de Raad van 17 juni 2008 tot vaststelling 
van een kader voor communautaire maatregelen betreffende het beleid ten aanzien van het 
mariene milieu (Kaderrichtlijn mariene strategie). 
 Richtlijn 2000/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 23 oktober 2000 tot 
vaststelling van een kader voor communautaire maatregelen betreffende het waterbeleid 
(Kaderrichtlijn water). 
 Planbureau voor de Leefomgeving, Evaluatie van het waterschapkwaliteitsbeleid, 2012. 
 Kwaliteit voor later 2, evaluatie van het waterkwaliteitsbeleid, Planbureau voor de 
Leefomgeving, 2012. 
 Industriële grondwaterwinningen en de Kaderrichtlijn Water, RIVM, 2011. 
 
 Pagina 45 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Inhoud 
1 Inleiding 1 
2 Aanleiding beleid ecosystemen en landbouw 4 
2.1 Beleidscontext 4 
2.2 Beleidsprobleem 5 
2.2.1 Ecosystemen 5 
2.2.2 Landbouw 6 
2.3 Rol rijksoverheid 7 
3 Beleid in theorie 12 
3.1 Beleidsdoelen en subdoelen 12 
3.2 Doelen dossiers 13 
3.2.1 Doelstelling ecosystemen/biodiversiteit 13 
3.2.2 Doelstellingen landbouw 13 
3.3 Instrumenten 15 
3.3.1 Algemeen 15 
3.3.2 Instrumenten ecosystemen en biodiversiteit 15 
3.3.3 Instrumenten landbouw 16 
3.4 Indicatoren 19 
4 Beleid in praktijk 21 
4.1 Evaluatie van ecosystemen en landbouw 21 
4.1.1 Evaluatiestudies 21 
4.1.2 Witte vlekken 22 
4.2 Effecten ecosystemen 22 
4.2.1 Doelen begrotingen 23 
4.2.2 Doelbereiking ecosystemen 24 
4.2.3 Conclusies doelbereiking en effectiviteit ecosystemen 27 
4.3 Effecten landbouw 28 
4.3.1 Doelen begroting 28 
4.3.2 Doelbereiking landbouw 29 
4.3.3 Conclusies doelbereiking en effectiviteit landbouw 35 
5 Financiën 37 
5.1 Budgetten 37 
5.2 Doelmatigheid 39 
5.3 Bezuinigingen 40 
6 Conclusies en aanbevelingen 41 
7 Bronnen 45 
 
 
 
 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
In aansluiting op bovenstaande vragen zijn de volgende vragen meegegeven aan deze 
doorlichting. 
 Welke maatregelen zouden kunnen worden genomen om de gesignaleerde problemen ten 
aanzien van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid op te lossen? (hoofdstuk 
6) 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het beleidsartikel 
of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes impliceert dit; welke 
afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten gevolgen en 
maatschappelijke effecten? (hoofdstuk 5) 
 
Scope van dit deelrapport 
Vraag 1 en 2 Welk beleidsartikel wordt behandeld in de beleidsdoorlichting? Indien van toepassing: 
wanneer worden/zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
In het onderzoek waarvan we in dit deelrapport verslag doen, wordt van beleidsartikel 21 het 
subartikel 21.03 Ecosystemen en landbouw doorgelicht. Tegelijkertijd worden in separate 
deelonderzoeken de andere twee subartikelen door onderzoekers van 
KplusV organisatieadvies (KplusV) doorgelicht. 
 
De beleidsdoorlichting heeft als vertrekpunt het begrotingsjaar 2013. De doorlichting richt zich 
op het deel van het beleidsartikel waarvoor het ministerie van Infrastructuur en Milieubeheer 
primair de verantwoordelijkheid draagt. De onderdelen waarvoor de primaire 
beleidsverantwoordelijkheid bij andere ministeries ligt, te weten, Economische Zaken (EZ), 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
blijven buiten de doorlichting. Doelen en instrumenten uit eerdere begrotingen die in 2013 
geen onderdeel (meer) uitmaken van Artikel 21.03, maar wel relevant zijn, worden wel 
benoemd om de verandering in het denken duidelijk te maken die in het onderwerp 
ecosystemen en landbouw heeft plaatsgevonden. 
 
Over een aantal doelen en/of instrumenten zal in deze beleidsdoorlichting geen uitspraak 
gedaan worden, omdat de onderwerpen te recent zijn en/of omdat een eerste evaluatie ervan 
nu gaande is of binnenkort zal starten. Het biocidendossier, geurhinder en covergisting komen 
om deze reden niet in de beleidsdoorlichting aan bod. Daarnaast vindt er momenteel in het 
kader van het programma Omgevingswet: Eenvoudig Beter een analyse van nut- en noodzaak 
uit van de normen en regels van de Wet milieubeheer, het Activiteitenbesluit, en het Besluit 
huisvesting plaats. Om die reden komen deze wetten en regelgeving in de beleidsdoorlichting 
duurzaamheid slechts beperkt aan bod. Deze doelen en/of instrumenten zullen in een 
volgende beleidsdoorlichting van dit of een, tegen die tijd, eventueel ander relevant 
begrotingsartikel worden meegenomen. 
 
Leeswijzer 
Het volgende hoofdstuk schetst kort de context van het beleid voor ecosystemen en landbouw. 
Het gaat in op de vraagstukken waarvoor het beleid wordt gevoerd: de aantasting van 
ecosystemen en de effecten van landbouw op het natuurlijk kapitaal. Daarbij geven we tevens 
aan wat de verantwoordelijkheid van de minister van IenM is op dit deel van het beleidsartikel 
en wat de verantwoordelijkheden en bevoegdheden van andere actoren zijn. 
 
 
 Pagina 2 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
2 Aanleiding beleid 
ecosystemen en landbouw 
In dit hoofdstuk komen de volgende vragen aan de orde: 
Vraag 3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
Vraag 4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
Het hoofdstuk gaat eerst in op de context van het beleid voor ecosystemen en landbouw. In 
welk krachtenveld staat het beleid voor ecosystemen en landbouw. In de tweede paragraaf 
staat de concrete aanleiding voor het beleid toegelicht. De derde paragraaf gaat in op de rol 
van de rijksoverheid.  
 
2.1 Beleidscontext 
Consistentie in beleid 
Beleid voor ecosystemen en biodiversiteit en voor duurzame landbouw is niet nieuw en 
bestaat reeds sinds de jaren '80 van de vorige eeuw. Het beleid voor ecosystemen en het 
beleid voor het bevorderen van duurzame landbouw is in de periode 2006 – 2013 niet 
substantieel veranderd. In 2006 viel het beleid gericht op ecosystemen onder de noemer 
1
'bevorderen gebiedsspecifieke maatregelen in het landelijk gebied'. Het beleid voor het 
bevorderen van duurzame landbouw is in 2006 geformuleerd als het bevorderen van een 
ecologisch duurzaam gebruik en beheer van bodem, water, lucht en andere natuurlijke 
2
hulpbronnen. Anno 2013 is de verwijzing naar het landelijk gebied komen te vervallen, en zijn 
er geen specifieke doelstellingen meer geformuleerd voor de enerzijds ecosystemen en 
anderzijds het bevorderen van duurzame landbouw. De kernwaarde van het beleid, het 
tegengaan van de afwenteling van de effecten van de Nederlandse productie en consumptie 
op andere leefgebieden en op toekomstige generaties is constant gebleven.  
 
Verandering in verantwoordelijkheden en uitvoering 
In de periode 2006 – 2013 is er wel veel veranderd ten aanzien van de verantwoordelijkheden 
en uitvoering van het beleid voor ecosystemen en landbouw. In 2006 viel het beleid onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van VROM. De nadruk van de werkzaamheden lag op 
het bevorderen van duurzame landbouw. In de periode 2006 – 2013 zijn diverse taken, onder 
andere ten aanzien van normstelling en monitoring van de duurzame landbouw, naar andere 
directies of ministeries overgegaan. Het relatieve aandeel van de werkzaamheden voor 
ecosystemen ten opzichte van landbouw is daardoor toegenomen.  
De grootste veranderingen in verantwoordelijkheden en uitvoering hebben plaatsgevonden in 
2010, toen het ministerie van VROM is samengevoegd met het ministerie van Verkeer en 
Waterstaat tot het ministerie IenM. Het transitieproces dat in 2010 is ingezet, is anno 2014 nog 
niet geheel afgerond.  
 
In de beleidsdoorlichting, die betrekking heeft op beleid van zowel de oude als de nieuwe 
ministeries, worden de nieuwe namen van de ministeries gebruikt. 
 
                                                           
1
  Begroting IenM 2006, p.74. 
2
  Begroting IenM 2006, p.75. 
 Pagina 4 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Zonder ingrijpen blijven CO2-emissies en het ruimtegebruik van Nederlandse consumptie 
toenemen. Burgers en bedrijven wijzen daarbij naar de overheid voor het afdwingen 
4
gedragsverandering. 
 
Het beleid gericht op het behoud van biodiversiteit en ecosysteemdiensten valt onder de 
verantwoordelijkheid van zowel het ministerie van EZ als het ministerie van IenM. Het 
ministerie van EZ richt zich hoofdzakelijk op de bescherming van de natuur en de biodiversiteit 
in natuurgebieden. Het ministerie van IenM richt zich meer op het behoud en het gebruik van 
biodiversiteit en ecosysteemdiensten buiten de natuurgebieden. De laatste jaren is er een 
tendens om op het gebied van duurzaamheid de balans tussen 'planet' en 'profit' centraal te 
stellen. Ook in het beleid voor biodiversiteit komt de koppeling met de economie steeds sterker 
terug. De economische waarde van ecosysteemdiensten en biodiversiteit en de koppeling met 
groene groei wordt in recente kabinetsvisies steeds sterker benadrukt, hetgeen onder andere 
5
naar voren komt in een toenemend gebruik van de term van natuurlijk kapitaal. 
 
Actualiteit van het probleem 
Vraag 3 Is deze aanleiding nog actueel? 
Het verlies aan biodiversiteit en natuurlijk kapitaal zijn anno 2014 nog steeds actuele 
vraagstukken. In 2010 constateerde het PBL dat de achteruitgang van de biodiversiteit in 
Nederland is geremd, maar niet is gestopt. Daarmee is in Nederland het Europese en 
Nederlandse doel de achteruitgang te stoppen niet gehaald, maar wel het doel om de 
6
achteruitgang te remmen. Ook uit het advies van de Taskforce biodiversiteit uit 2012 blijkt dat 
de biodiversiteit steeds zwaarder onder druk staat ondanks verbeteringen op het gebied van 
7
duurzaamheid in Nederland. Het Nederlandse kabinet erkent in 2013 de actualiteit van het 
beleidsprobleem van ecosystemen en onderschrijft het No Nett Loss beginsel (zie verder 
8
hoofdstuk 4).  
 
2.2.2 Landbouw 
Vraag 3 Wat was de aanleiding voor het beleid? 
De primaire agrarische sector werkt met dieren en planten, veel productie vindt plaats in een 
open omgeving en meer dan de helft van het Nederlandse grondoppervlak wordt gebruikt ten 
behoeve van de landbouw. Nederland heeft op Malta na de hoogste vee-dichtheid ter wereld. 
De primaire agrarische sector heeft daardoor een grote invloed op het Nederlandse milieu, het 
landschap en het welzijn van dieren. Het gaat hierbij onder meer om emissies, biodiversiteit, 
energiegebruik en de landschappelijke inpassing van stallen. Er wordt zowel op mondiaal, 
Europees als nationaal niveau landbouwbeleid gevoerd. Het landbouwbeleid dat van 
toepassing is op Nederland komt voor een belangrijk deel binnen de Europese Unie tot stand. 
De Nederlandse overheid vertaalt het Europese beleid naar de Nederlandse situatie. Ten 
aanzien landbouw is het ministerie van EZ primair verantwoordelijk op de meeste dossiers.  
                                                           
4
  'Biodiversiteit werkt: voor natuur, voor mensen, voor altijd, Beleidsprogramma biodiversiteit 2008-2011', bijlage bij 
kamerstuk 26407 nr. 28, 19 maart 2008, p.4. 
5
  Zie onder andere Brief minister EZ, 'Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal', kamerstuk 26407 nr. 85, 22 juni 2013; en, 
Brief minister EZ en staatssecretaris IenM, 'Groene economische groei in Nederland', kamerstuk 33043 nr. 14, 28 
maart 2013. 
6
 'Evaluatie biodiversiteitsdoelstelling 2010, Achtergronddocument bij de Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau 
voor de Leefomgeving, Den Haag, 2010, p.7. 
7
  'Groene Groei, investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen', advies Taskforce Biodiversiteit, bijlage bij 
kamerstuk 33043 nr. 10, 16 januari 2012. 
8
  Brief minister EZ, 'Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal', kamerstuk 26407 nr. 85, 22 juni 2013. 
 Pagina 6 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Het is de inschatting dat milieudoelen niet gerealiseerd worden zonder overheidsingrijpen. De 
oorzaken en gevolgen van de vervuiling zijn complex en soms onvoorspelbaar. De markt biedt 
onvoldoende mogelijkheden om de nadelige effecten op mens en milieu tegen te gaan.  
 
Rol ministerie IenM 
In interviews is aangegeven dat de rollen en verantwoordelijkheden van het ministerie van 
IenM ten aanzien van ecosystemen en landbouw niet eenvoudig zijn te definiëren en af te 
bakenen. Er is niet sprake van een systeemverantwoordelijkheid. Duurzaamheid is een 
internationale aangelegenheid en van toepassing op allerlei beleidsterreinen. De 
verantwoordelijkheid voor ecosystemen en duurzame landbouw ligt niet alleen bij de 
rijksoverheid of alleen bij het ministerie van IenM. Het rijk onderhandelt met internationale 
instituties als de EU en andere landen over internationale verdragen en wet- en regelgeving. 
Vanwege deze internationale dimensie heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) een 
beperkte rol in het beleidsterrein van ecosystemen en landbouw. Diverse financiële regelingen 
om bijvoorbeeld milieu-investeringen in emissiearme stallen mogelijk te maken, vallen primair 
onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Financiën.  
 
Het biodiversiteitsdossier valt primair onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
Economische Zaken. Het ministerie van EZ concentreert zich daarbij met name op de 
bescherming van biodiversiteit in natuurgebieden. Het ministerie van IenM legt de focus op 
een duurzaam gebruik van ecosysteemdiensten in plaats van bescherming van bepaalde 
gebieden.  
Ten aanzien van duurzame landbouw is het ministerie van EZ eveneens op veel dossiers die 
raken aan de werkzaamheden van de directie duurzaamheid primair verantwoordelijk. Een 
voorbeeld hiervan zijn de Actieprogramma's Nitraatrichtlijn, waarbij EZ primair verantwoordelijk 
is voor de uitvoering en IenM medeverantwoordelijk, en IenM eerstverantwoordelijk is voor de 
rapportages over de Nitraatrichtlijn. Of het dossier van veehouderij en gezondheid waar EZ en 
VWS primair verantwoordelijk zijn, maar IenM verantwoordelijk is voor het omgevingsrecht en 
de uitwerking van specifieke normen, zoals bijvoorbeeld ten aanzien van endotoxinen.  
 
De rol van het ministerie van IenM op het terrein van ecosystemen verschilt van die van de rol 
op het terrein van de landbouw. Bij landbouw is het ministerie vooral gericht op normstelling en 
de ontwikkeling van wet- en regelgeving. Bij ecosystemen ligt de nadruk meer op de 
stimulering en communicatie. In de periode 2006 – 2013 heeft er op het terrein van de 
landbouw wel een verschuiving plaatsgevonden. In interviews is aangegeven dat de scheiding 
in rol en verantwoordelijkheden sinds de vorming van het ministerie van IenM diffuser is 
geworden. Waar VROM in het verleden bij meerdere dossiers verantwoordelijk was voor 
normering, de uitwerking- van wet en regelgeving en de monitoring en verantwoording, zijn 
deze verantwoordelijkheden soms geheel en soms gedeeltelijk naar andere ministeries 
verschoven. Zo was VROM tot en met het derde Actieprogramma Nitraatrichtlijn het 
eerstverantwoordelijke ministerie. Vanaf het vierde Actieprogramma is EZ primair 
verantwoordelijk, maar IenM nog wel medeverantwoordelijk. IenM blijft wel 
eerstverantwoordelijk voor de nitraatrichtlijnrapportages. En waar VROM nog geheel 
verantwoordelijk was voor het basisnet van het Landelijk Meetnet effecten Mestbeleid (LMM), 
ligt deze verantwoordelijkheid nu bij het ministerie van EZ.  
 
 
 
 
 Pagina 8 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Andere actoren 
In zijn algemeenheid kiest het rijk ervoor duurzaamheid in samenwerking met andere partijen 
vorm te geven. Het rijk stelt zich op de positie dat voor het verduurzamen van de maatschappij 
de (rijks)overheid zelf niet primair het heft in handen heeft. Haar rol is het stimuleren en 
faciliteren van de partijen in de samenleving (zoals bedrijven en consumenten) die hun gedrag 
duurzamer kunnen maken. Het beleid wordt daarom in nauwe samenwerking met deze 
partijen vormgegeven. De belangrijkste andere actoren op het beleidsveld van ecosystemen 
en landbouw zijn: 
 
Overheden/overheidsgelieerd 
 Europese Unie: internationale wet- en regelgeving die fungeren als kaders voor de 
Nederlandse wet- en regelgeving op het gebied van landbouw, waaronder de Kaderrichtlijn 
Water, de Nitraatrichtlijn en National Emission Ceilings richtlijn. 
 Provincies: vergunningverlening, toezicht en handhaving.  
 Gemeenten: uitvoering, bevoegd gezag vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
 Omgevingsdiensten: uitvoering voor provincies en gemeenten vergunningverlening en 
toezicht. 
 Interprovinciaal Overleg (IPO): overlegpartner vooral voor het ministerie voor de 
taakuitvoering door de provincies, bijvoorbeeld ten aanzien van de Omgevingswet.  
 Onderzoeks- en kennisinstituten als het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL)/ 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS): verkenning, analyses en evaluaties van beleid, onder andere voor 
duurzame landbouw en biodiversiteit. Wetenschappelijk gefundeerd onderzoek en 
monitoring van beleidsresultaten. 
 Rijkswaterstaat Leefomgeving: diverse kennis en uitvoeringstaken op gebied van milieu en 
leefomgeving. 
 Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RvO): uitvoeringsorgaan en kennisinstituut, 
onder andere betrokken bij milieu-innovaties, mestbeleid en kennisprogramma Duurzaam 
Door.  
 Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT): bewaken en stimuleren naleving van wet- en 
regelgeving voor een veilige en duurzame leefomgeving. 
 
Landbouwsector 
 Landbouwbedrijven. 
 LTO Nederland: koepelorganisatie en gesprekspartner voor ministerie en 
koepelorganisaties van overheden.  
 Vakbonden. 
 
Overig bedrijfsleven 
 Bedrijven betrokken bij diverse Green Deals, onder andere ten aanzien van biodiversiteit, 
natuurlijk kapitaal en veehouderij.  
 VNO-NCW en MKB: overlegpartners van ministeries, waaronder het ministerie van IenM. 
Partnerorganisaties samen met LTO Nederland van de rijksoverheid in tal van Green 
Deals.  
 
  
 Pagina 10 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
3 Beleid in theorie 
Het beleidsterrein van ecosystemen en landbouw beschrijven we in dit hoofdstuk door de 
doelstellingen en subdoelstellingen te benoemen, en de instrumenten die moeten worden 
ingezet om de doelen te halen weer te geven, inclusief hun onderlinge samenhang. Daarnaast 
presenteren we de indicatoren die in de periode 2006-2013 zijn geformuleerd op het vlak van 
ecosystemen en landbouw. Het gaat in dit hoofdstuk zowel om de formuleringen in de 
begroting, als om de formulering in beleidsdocumenten die bepalend zijn geweest in deze 
periode. Daarbij gaat het zowel om beleidsnota's als kamerbrieven. Hiermee geeft het 
hoofdstuk een antwoord op vraag 5 van de RPE.  
 
Vraag 5 Wat is de aard (en samenhang) van de ingezette instrumenten? 
 
3.1 Beleidsdoelen en subdoelen  
14
Algemene doelstelling artikel 21 begroting 2013 
De doelstelling van artikel 21 van de begroting 2013 van IenM Duurzaamheid luidt: het 
tegengaan van de afwenteling van de effecten van de Nederlandse productie en consumptie 
op andere leefgebieden en op toekomstige generaties. Dit gebeurt onder andere door het 
vermogen van bodem en water om ecosysteemdiensten te leveren zoveel mogelijk te 
behouden en de milieudruk in de hele levenscyclus van grondstoffen en producten te 
minimaliseren.  
 
In de begroting van 2013 zijn geen subdoelen geformuleerd voor de het artikel voor 
ecosystemen en landbouw, waar dit in eerdere begrotingen in de periode 2006 -2012 wel het 
geval is. In de begrotingen worden deze subdoelen aangeduid als operationele doelstellingen. 
Noch de algemene doelstelling noch de operationele doelstellingen zijn meetbaar en/of 
afrekenbaar geformuleerd. Wel zijn in de begrotingen meetbare indicatoren opgesteld en 
afrekenbare prestaties gedefinieerd (zie verderop in dit hoofdstuk).  
 
Ontwikkeling 2006-2013 
In de begroting van 2013 is sprake van een integratie van de beleidsterreinen van 
ecosystemen en landbouw. In 2006 was in de begroting van het voormalige ministerie van 
VROM nog geen sprake van een dergelijke integraliteit. In de begroting van 2006 stonden de 
beleidsterreinen apart omschreven. De doelen die in 2006 in de begroting stonden, waren:  
 
 Doel: bevorderen gebiedsspecifieke milieumaatregelen in het landelijk Gebied.  
 Motivering: om de vereiste milieucondities voor de Ecologische Hoofdstructuur (EHS), de 
Vogel Habitat Richtlijn-gebieden (VHR) en de waterwingebieden te realiseren (onder 
andere tegengaan verdroging en verzuring); om het gewenste gebruik van biodiversiteit 
buiten de EHS te behouden of te verkrijgen; om het gewenste duurzame gebruik van de 
bodem te bevorderen; om een duurzame productie in de landbouw en andere sectoren te 
bevorderen. 
 
 
                                                           
14
  Begroting IenM 2013, p.108. 
 Pagina 12 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Duurzame gewasbescherming 
19
 Doel: het realiseren van duurzame gewasbescherming. 
Doelstelling was om in 2005 het aantal knelpunten bij de bereiding van drinkwater uit 
oppervlaktewater met 50% te reduceren ten opzichte van 1998, en in 2010 met 95% ten 
opzichte van 1998. Het doel hiervan is om uiteindelijk te bereiken dat in 2015 er geen 
overschrijding van de norm meer plaatsvindt bij de inname punten van drinkwater. Een 
ander doel was dat in 2010 de belasting van het oppervlaktewater door 
gewasbeschermingsmiddelen niet uit mag komen boven het MTR-niveau en dat in 2010 
een eerste stap moet zijn gezet naar VR (Verwaarloosbaar Risico). Het beleid dient daarbij 
de concurrentiepositie van de plantaardige sector niet te verslechteren. In 2013 zijn nieuwe 
beleidsdoelen voor duurzame gewasbescherming vastgesteld. Voor de ecologische 
kwaliteit is het doel van het kabinet de overschrijding van de milieukwaliteitsnormen voor 
gewasbeschermingsmiddelen in oppervlaktewater in 2023 te verminderen tot nagenoeg 
20
nul.  
 
Meststoffen en nitraatrichtlijn 
 Doel: een goede kwaliteit van het grond- en oppervlaktewater. 
De norm- en doelstellingen op het gebied van mest en nitraat zijn hoofdzakelijk gebaseerd 
op de Nitraatrichtlijn. Om voor derogatie in aanmerking te komen, moet Nederland 
actieprogramma's opstellen en ter goedkeuring aan de Europese Commissie voorleggen. 
In eerste instantie was het doel dat Nederland uiterlijk in 2009 voldeed aan de 
milieudoelstellingen van de Nitraatrichtlijn. Voor fosfaat is de doelstelling in het 
actieprogramma evenwichtsbemesting te bereiken in 2015. Deze eisen zijn een uitwerking 
van de eisen die in de Nitraatrichtlijn staan. De actieprogramma's bestaan verder uit een 
verlaging van de stikstofgebruiksnormen voor bepaalde gewassen evenals een verlaging 
21
van de gebruiksnormen voor fosfaat. In 2013 heeft het Kabinet besloten tot een verdere 
aanscherping van de gebruiksnormen voor stikstof en fosfaat. Dit besluit is onderdeel van 
22
de afspraken voor derogatie die Nederland heeft gemaakt met de Europese Commissie. 
Dit is vastgelegd in het Vijfde actieprogramma voor de periode 2014-2017. 
 
Veehouderij en volksgezondheid 
 Doel: het terugdringen van risico's voor de volksgezondheid van intensieve veehouderij 
23
voor omwonenden.  
Het kabinet streeft ernaar provincies en gemeenten meer mogelijkheden te geven om 
gezondheid te betrekken bij afwegingen en vergunningverlening. Bij de ontwikkeling van 
beleid en instrumenten hiertoe, zijn diverse ministeries betrokken (tussen haakjes is het 
eerstverantwoordelijke ministerie weergegeven). Het kabinet zal een nieuw wettelijk kader 
opstellen dat provincies en gemeenten de mogelijkheid biedt om vanuit een oogpunt van 
volksgezondheid grenzen te stellen aan intensieve veehouderij (EZ).  
 
 
 
 
 
                                                           
19
  Nota duurzame gewasbescherming (kamerstukken II, 2003–2004, 27 858 XI, nr. 47, p.14-15. 
20
  Tweede nota duurzame gewasbescherming, bijlage bij kamerstuk 27858, nr. 146, 21 mei 2013, p.19. 
21
 'Evaluatie meststoffenwet 2012, syntheserapport', Planbureau voor de Leefomgeving, oktober 2012, p.11. 
22
  Brief staatssecretaris EZ, Mestbeleid, kamerstuk 33037, nr. 75, 18 september 2013. 
23
 Dit doel is als zodanig niet opgenomen in de begrotingen van IenM of EZ. Het doel is afgeleid van de kamerbrieven uit 
2013 en 2014 over veehouderij en gezondheid.  
 Pagina 14 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
 Bijdragen aan de vormgeving van internationale afspraken over toegang tot genetische 
hulpbronnen en een eerlijke verdeling van de opbrengsten daarvan (Access and 
Benefitsharing, ABS). 
 
Stimuleren 
 Verdere vergroening van het belastingstelsel en waar nodig (her-)ontwikkeling en continue 
actualisering van stimuleringsbeleid, zoals de regeling voor Groen Beleggen, de VAMIL- en 
MIA-regelingen. (gedeelde verantwoordelijkheid met ministerie FIN). 
 Het ondersteunen van initiatieven die gericht zijn op de ontwikkeling van markten voor 
biodiversiteit; het gaat daarbij zowel om goederen als om ecosysteemdiensten. Daar waar 
de overheid optreedt als marktpartij zal zij door duurzaam inkopen de markt stimuleren. 
 Samen met LTO-Nederland en NAJK een stimuleringsprogramma (SPADE) opzetten om 
de ervaringen met duurzame productiemethoden in de verschillende grondgebonden 
landbouwsectoren uit te dragen (gedeelde verantwoordelijkheid met ministerie EZ). 
 
Communicatie en kennis 
 Kennisontwikkeling en kennis verspreiding, o.a. over Lokale biodiversiteitsactieplannen en 
26
via het kennisprogramma Duurzaam Door. 
 Bijdragen aan het verankeren van de waarde van biodiversiteit in internationaal 
perspectief. 
 Het verkennen en bevorderen -samen met internationale en maatschappelijke partners- 
van de mogelijkheden van (internationale) mechanismen en instrumenten voor betalen 
voor producten en diensten van biodiversiteit en compensatie van onduurzaam gebruik van 
biodiversiteit (gedeelde verantwoordelijkheid met ministerie FIN). 
 Deelname aan taskforce biodiversiteit en bijdragen aan platforms vanuit algemeen belang 
(gedeelde verantwoordelijkheid met ministerie EZ). 
 Project Functionele Agrobiodiversiteit-2 (FAB) (gedeelde verantwoordelijkheid met 
ministerie EZ). 
 Kennisuitwisseling.  
 Programma DANK (Digitale Atlas van het Natuurlijk Kapitaal): het verzamelen van 
informatie over het functioneren van de ecosystemen en de diensten die zij ons (potentieel) 
leveren. Het resultaat wordt bijeen gebracht in de Digitale Atlas Natuurlijk Kapitaal. 
 Bijdrage aan Investeringsprogramma Landelijk gebied (ILG) en wel de volgende 
27
onderdelen:  
 Pilots Duurzame Productie en de informatiepilots op het thema Bodem (duurzaam 
bodemgebruik). 
 Pilots duurzaam ondernemen gericht op vergroting kennis van maatregelen die een 
duurzame productie in land- en tuinbouw bevorderen.  
 
3.3.3 Instrumenten landbouw 
Voor het beleidsterrein van duurzame landbouw zijn in de periode 2006 - 2013 verschillende 
instrumenten ingezet. Hieronder staan de instrumenten op de belangrijkste dossiers toegelicht.  
 
  
                                                           
26
 Kennisuitwisseling over lokale biodiversiteitsactieplannen vindt onder andere plaats via de website 
www.biodiversiteit.nl/bap; het kennisprogramma duurzaam door is te vinden op www.duurzaamdoor.nl  
27
 ILG in uitvoering, Midterm review ILG, 6 juli 2010, p.82-83. 
 Pagina 16 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Communicatie en kennis 
 Voorlichting, onderzoek en verspreiden kennis.  
 
Meststoffen en nitraatrichtlijn 
De essentie van mestbeleid is voorkoming van overbemesting en watervervuiling door 
30
begrenzing (normering) van het gebruik van stikstof en fosfor uit meststoffen. Hiertoe zijn 
verschillende instrumenten ingezet:  
 
Reguleren 
 Nitraatrichtlijn: de actieprogramma's en de derogatie (EZ eerstverantwoordelijk). 
 De Meststoffenwet omvat de implementatie van het Actieprogramma's Nitraatrichtlijn in 
wet- en regelgeving. In 2006 was het derde Actieprogramma Nitraatrichtlijn aan de orde. In 
2013 is het Vijfde Actieprogramma Nitraatrichtlijn opgesteld voor de periode 2014-2017. 
Naast monitoring spelen diverse onderzoeks- en voorloperprojecten een rol (EZ 
eerstverantwoordelijk; IenM medeverantwoordelijk). 
 Gebruiksnormenstelsel voor dierlijke mest, stikstofbemesting, fosfaatbemesting ter invulling 
van de verplichtingen in het kader van de Nitraatrichtlijn (EZ eerstverantwoordelijk). 
 Sanctionering door een combinatie van bestuurlijke boetes en strafrecht ter invulling van 
de verplichtingen in het kader van de Nitraatrichtlijn (EZ eerstverantwoordelijk). 
 Activiteitenbesluit milieubeheer onder andere ter invulling van de verplichtingen in het 
kader van de Nitraatrichtlijn (IenM eerstverantwoordelijk). 
 Verantwoording in kader Nitraatrichtlijn en derogatie middels de nitraatrichtlijnrapportages 
(IenM eerstverantwoordelijk). 
 
Veehouderij en volksgezondheid 
Het dossier veehouderij en gezondheid heeft onder andere betrekking op de mogelijkheden 
voor lokale overheden om gezondheid mee te laten wegen in de vergunningverlening voor 
veehouderijen. De instrumenten die hiervoor worden ingezet zijn beschreven in de 
31
kabinetsbrief van 8 april 2014. De ministeries van EZ en VWS zijn eerstverantwoordelijk voor 
het dossier. Het ministerie van IenM is betrokken bij het dossier, eerstverantwoordelijk voor het 
omgevingsrecht en eerstverantwoordelijk voor de uitwerking van normen voor endotoxinen.  
 
Reguleren 
 Wet milieubeheer, Wabo, Activiteitenbesluit, Wet geurhinder en veehouderij (Wgv). 
 Ontwikkelen nieuw wettelijk kader om provincies en gemeenten de mogelijkheid te bieden 
vanuit oogpunt gezondheid grenzen te stellen aan intensieve veehouderij (EZ).  
 Uitwerken norm voor endotoxinen. 
 Opnemen eisen ten aanzien van emissie van fijn stof uit pluimveestallen in het Besluit 
ammoniakemissie huisvesting. 
 
Communicatie en kennis 
 Inventarisatie mogelijke maatregelen ter vermindering van de risico’s van veehouderijen 
voor de gezondheid van omwonenden (EZ).  
 Pilot voor een kennisplatform dat ondersteuning biedt aan provincies en gemeenten op het 
32
terrein van veehouderij en volksgezondheid (VWS). 
                                                           
30
  Beleidsstudie 'Ex ante evaluatie mestbeleid 2013', PBL/Wageningen UR, Den Haag 2013, p.10. 
31
  Brief staatssecretaris EZ en IenM, 'Veehouderij en gezondheid', 8 april 2014, kamerstuk 28973 nr. 137. 
32
  Brief staatssecretaris EZ en IenM, 'Veehouderij en gezondheid', 8 april 2014, kamerstuk 28973 nr. 137. 
 Pagina 18 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
 
Indicator Basiswaarde Peildatum Streefwaarde 1 Periode Streefwaarde 2  Periode Streefwaarde 3  Periode 
34
Ammoniak: totale emissie  133 kiloton 2003 128 kiloton 2010 118 2020 122 kiloton 2020 
van alle doelgroepen   
Gewasbeschermings- 50% 2001 75% 2005 95% 2012 Reductie 2023 
middelen: procentuele overschrijding 
vermindering van de milieu normen tot 
35
milieubelasting t.o.v. 1998  bijna nul 
Meststoffen: nitraatgehalte  Circa 75 mg/l 2006 Nitraat: 2015 50 mg/l Lange Norm is gelijk  
in het grondwater in zandgrond gemiddelde termijn gebleven 
zandgrond concentratie in 
water van 
zandgronden: 
58mg/l 
Fosfaat: 
evenwichtsbemes
ting 
Fijn stof: aantal   0% van de 2012 N.n.b. N.n.b. N.n.b. N.n.b. 
overschrijdingen van de veehouder 
normen voor fijn stof bedrijven 
overschrijdt de 
norm 
Natuurlijke hulpbronnen: 15% 2005 >50% 2012 N.v.t. N.v.t. N.v.t. N.v.t.  
aandeel van het op de 
Nederlandse markt ingekocht 
hout dat duurzaam wordt 
geproduceerd 
36
Tabel 3. Indicatoren duurzame landbouw .   
 
 
                                                           
34
  Bron: Bron: website compendium voor de leefomgeving, www.compendiumvoordeleefomgeving.nl, dossier 
luchtkwaliteit. 
35
  Tweede nota duurzame gewasbescherming, bijlage bij kamerstuk 27858, nr. 146, 21 mei 2013, p.19. 
36
  De tabel is grotendeels overgenomen uit de begroting 2012 van IenM, zie p.165. 
 Pagina 20 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Daarnaast hebben we gebruik gemaakt van diverse monitoringsrapportages en algemene 
onderzoeksrapporten van onder andere het Planbureau voor de Leefomgeving en het CBS, 
waaronder:  
 'Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau voor de Leefomgeving Den Haag, 2010. 
 'Evaluatie biodiversiteitsdoelstelling 2010, Achtergronddocument bij de Balans van de 
Leefomgeving 2010', Planbureau voor de Leefomgeving, Den Haag, 2010. 
 'Monitor duurzaam Nederland 2011', Centraal Bureau voor de statistiek, september 2011. 
 'Balans van de Leefomgeving 2012', Planbureau voor de Leefomgeving, Den Haag, 
september 2012. 
 
De gebruikte onderzoeken en monitoringsrapportages verschillen sterk in aard, aanpak, 
omvang en de tijdsperiode die de onderzoeken omvatten. Over het algemeen is de conclusie 
dat het beleid voor ecosystemen en landbouw en de periode 2006 – 2013 uitgebreid is 
geëvalueerd. Wat daarbij opvalt, is dat in de evaluatie studies de doelmatigheid van het beleid 
stelselmatig onderbelicht is (zie verder hoofdstuk 5). De meeste evaluatieonderzoeken gaan in 
op doelbereiking. De vraag naar doeltreffendheid, in hoeverre is de doelbereiking resultaat van 
het ingezette beleid, komt minder vaak expliciet aan de orde. De algemene rapportages van 
het Planbureau voor de Leefomgeving en het CBS bieden aanvullende gegevens. Deze zijn 
minder specifiek gericht op (deel)beleid, en geven een algemeen beeld van de ruimtelijke en 
milieukwaliteit van Nederland.  
 
De meeste evaluatieonderzoeken zijn gericht op dossiers die breder zijn dan het 
beleidsdomein van artikel 21.03 Ecosystemen en landbouw. Zoals ook in hoofdstuk 3 is 
geschetst is het beleid voor ecosystemen verbonden met de algemene biodiversiteitsbeleid 
(EZ) en het beleid voor verduurzaming van de landbouw met het algemene landbouwbeleid 
(EZ). In hoeverre de brede evaluatieonderzoeken ook oordeelsvorming mogelijk maken over 
specifiek beleid van beleidsartikel 21.03, dient per dossier zorgvuldig afgewogen te worden.  
 
4.1.2 Witte vlekken 
Vraag 9 Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? 
Zoals in 4.1.1 is aangegeven zijn de beleidsterreinen voor ecosystemen en landbouw 
uitgebreid geëvalueerd. De kanttekening hierbij is dat de evaluatiestudies over het algemeen 
een veel bredere oriëntatie hebben, dan het specifieke beleid voor ecosystemen en landbouw 
dat onderdeel is van beleidsartikel 21.03. Met name voor de specifieke projecten en 
instrumenten voor ecosystemen die vanuit beleidsartikel 21.03 zijn uitgevoerd, is het lastig om 
op basis van de beschikbare onderzoeken de doelbereiking en doeltreffendheid vast te stellen.  
 
4.2 Effecten ecosystemen 
In deze paragraaf gaan we voor de verschillende doelen uit de beleidsdocumenten in op de 
doelbereiking op het terrein van ecosystemen. Daarnaast doen we waar dit mogelijk is op 
basis van bestaande onderzoeken en rapportages uitspraken over de effectiviteit van het 
beleid en van de instrumenten. Als eerste komen de doelstellingen uit de begrotingen aan bod. 
Daarna gaat de paragraaf in op meer specifieke doelstellingen ten aanzien van ecosystemen 
en biodiversiteit.  
  
 Pagina 22 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
4.2.2 Doelbereiking ecosystemen 
4.2.2.1 Effecten op hoofdlijnen 
De begroting 2013 verwijst naar de kengetallen in de Monitor Duurzaam Nederland 2011 van 
het CBS. De Monitor Duurzaam Nederland geeft weer hoe het op hoofdlijnen is gesteld met de 
duurzaamheid van de landbouw en ecosystemen. In de monitor wordt aandacht besteed aan 
verschillende onderwerpen waarvan de duurzaamheid wordt onderzocht. Deze worden 
gerangschikt naar vier kapitaalsvormen, waarvan natuurlijk kapitaal er een is. Ecosystemen en 
landbouw vallen onder natuurlijk kapitaal. De Monitor meldt hierover dat van de vier 
kapitaalvormen het behoud van natuurlijk kapitaal er in Nederland het slechtst voor staat. Door 
de groei van de bevolking en de economie neemt de behoefte aan ruimte voor wonen en 
werken nog steeds toe. Vooral door deze ruimtelijke druk staat de hoeveelheid natuur en de 
biodiversiteit in Nederland onder druk. Overigens is de achteruitgang van biodiversiteit in 
Nederland de afgelopen jaren wel afgeremd, vooral als gevolg van de aanleg van nieuwe 
37
natuur en door verbetering van milieukwaliteit.  
 
Het PBL heeft in het kader van de Balans van de Leefomgeving in 2010 een aparte rapportage 
over biodiversiteit uitgebracht. Uit de rapportage van het PBL uit 2010 blijkt dat in 2010 de 
achteruitgang van de biodiversiteit in Nederland is geremd, maar niet is gestopt. Daarmee is in 
Nederland het Europese en Nederlandse doel de achteruitgang te stoppen niet gehaald, maar 
38
wel het doel om de achteruitgang te remmen. De achteruitgang is geremd door de uitbreiding 
en het herstel van natuur en de verbetering van de milieucondities. Knelpunten in het 
biodiversiteitsbeleid treden mede op, omdat natuur en biodiversiteit niet los staan van andere 
beleidsvelden en gebruiksfuncties. De stikstofdepositie is voor veel ecosystemen nog te hoog 
39
voor het duurzaam voortbestaan van daarvoor gevoelige soorten. De deposities zijn door 
emissiebeleid jarenlang gedaald. Aan die daling is in de afgelopen jaren een einde gekomen. 
In het internationale speelveld is de invloed van de Nederlandse overheid beperkt volgens het 
PBL. Het PBL signaleert daarbij dat het lastig is om én de economie én gelijktijdig de 
40
biodiversiteit te laten profiteren. 
 
In 2012 is het beleidsprogramma biodiversiteit geëvalueerd. De evaluatie van het 
beleidsprogramma biodiversiteit is zeer kritisch ten aanzien van de opzet, uitvoering en 
resultaten van het beleidsprogramma door de verschillende betrokken ministeries. Vanwege 
het departement overstijgende belang van biodiversiteit is destijds gekozen voor een 
Interdepartementaal Programma Biodiversiteit (IPB). Het rijk heeft vanaf de start van het 
beleidsprogramma Biodiversiteit gekozen voor een programmatische aanpak met de focus op 
41
een beperkt aantal prioriteiten.  
 
De inzet van de middelen zou vooral plaatsvinden op de prioriteiten. Uit de evaluatie van het 
beleidsprogramma biodiversiteit blijkt dat het uitvoeringsprogramma zich heeft gekenmerkt 
42
door een veelheid (137) aan acties, waardoor versnippering is opgetreden.  
                                                           
37
  Monitor Duurzaam Nederland 2011, CBS, pagina 12 – 13. 
38
 'Evaluatie biodiversiteitsdoelstelling 2010, Achtergronddocument bij de Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau 
voor de Leefomgeving, Den Haag, 2010, p.7. 
39
 'Evaluatie biodiversiteitsdoelstelling 2010, Achtergronddocument bij de Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau 
voor de Leefomgeving, Den Haag, 2010, p.30. 
40
 'Evaluatie biodiversiteitsdoelstelling 2010, Achtergronddocument bij de Balans van de Leefomgeving 2010', Planbureau 
voor de Leefomgeving, Den Haag, 2010, p.8. 
41
 'Biodiversiteit werkt: voor natuur, voor mensen, voor altijd, Beleidsprogramma biodiversiteit 2008-2011', bijlage bij 
kamerstuk 26407 nr. 28, 19 maart 2008, p.38. 
42
 'Evaluatie beleidsprogramma Biodiversiteit werkt', bijlage bij kamerstuk 26407 nr. 63, 5 juli 2012, p.7. 
 Pagina 24 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
In 2010 is een midtermreview van het ILG uitgevoerd, waarin kort wordt stilgestaan bij 
onderwerpen ten aanzien van biodiversiteit. Het doelbereik van de pilots ten aanzien van 
duurzaam bodemgebruik en bodeminformatie in het kader van het ILG is onduidelijk. Ten tijde 
van de midtermreview in 2010 waren er meerdere pilots opgestart, maar moest een groot deel 
48
van de provincies de taakstellingen nog realiseren. Uit de zesde rapportage van het Comité 
van Toezicht van het ILG bleek verder dat het aantal gerealiseerde pilots van duurzaam 
49
bodemgebruik in 2011 was gestegen tot 49%. In 2012 is het ILG stopgezet. Over de 
realisatie van het aantal pilots aan het einde van de ILG in 2011 zijn daardoor geen gegevens 
beschikbaar. Uit interviews blijkt dat na de midtermreview niet veel meer is gewijzigd en/of 
bereikt tot de stopzetting van de ILG in 2012.  
 
Toekomstige ontwikkelingen 
Het PBL heeft in de monitor uit 2010 een verschillende aanbevelingen gedaan over het 
biodiversiteitsbeleid. In 2012 heeft de Taskforce biodiversiteit een advies uitgebracht over 
50
groene groei, waarin diverse aanknopingspunten zitten voor beleid voor biodiversiteit. In 
2012 is vanwege de val van het kabinet geen invulling gegeven aan het opstellen van een 
nieuwe agenda voor biodiversiteit. In 2013 heeft het nieuwe kabinet in reactie op het advies 
51
van de Taskforce een uitvoeringsagenda voor natuurlijk kapitaal opgesteld. Het kabinet stelt 
in de uitvoeringsagenda vier thema's centraal, waarbij het kabinet meer dan voorheen wil 
inzetten op versterken van de relatie tussen economie en ecologie. De gekozen thema’s zijn: 
 Duurzaam produceren en consumeren: duurzame ketens. 
 Duurzame visserij en bescherming van mariene biodiversiteit. 
 Duurzame landbouw en bescherming van biodiversiteit. 
 Het waarderen van natuurlijk kapitaal. 
Over de voortgang van de doelen en actiepunten van de Uitvoeringsagenda zal in 2016 
gerapporteerd worden. 
 
52 
In een artikel over de landbouwbodem pleit het PBL voor 'bewust bodembeheer'. Het PBL 
concludeert hierin dat er naast bedreigingen zeker ook kansen zijn om de kwaliteit van 
landbouwbodems te beschermen en te verbeteren. Cruciaal daarvoor is dat boeren de rente 
(opbrengst) optimaliseren, zonder hun kapitaal (de bodem) te verminderen. Alleen zo is de 
voedselvoorziening op lange termijn te borgen, aldus het PBL. Het PBL wijst er tegelijkertijd op 
dat de kennisontwikkeling ten aanzien van duurzaam bodembeheer niet vanzelf gaat. Een deel 
van het benodigde onderzoek pakt het bedrijfsleven niet zelfstandig op.  
 
53
Dit vergt een lange adem en betrokkenheid van de overheid. De observaties van het PBL 
sluiten aan bij het vierde thema van de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal, 'het waarderen 
van natuurlijk kapitaal'.  
 
  
                                                           
48
  ILG in uitvoering, Midterm review ILG, bijlage bij kamerstuk 29717 nr. 17, 6 juli 2010, p.82-85. 
49
  6e Rapportage Comité van Toezicht Investeringsbudget Landelijk Gebied, 4 januari 2013, p.27. 
50
 'Groene Groei, investeren in biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen', advies Taskforce Biodiversiteit, bijlage bij 
kamerstuk 33043 nr. 10, 16 januari 2012. 
51
 Brief minister EZ, 'Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal', kamerstuk 26407 nr. 85, 22 juni 2013. 
52
 'Revival van de landbouwbodem, Kansen voor de overheid om bewust bodembeheer te stimuleren', artikel Planbureau 
van de Leefomgeving, Henk van Zeijts en Henk Westhoek, 28 februari 2013. 
53
 'Revival van de landbouwbodem, Kansen voor de overheid om bewust bodembeheer te stimuleren', artikel Planbureau 
van de Leefomgeving, Henk van Zeijts en Henk Westhoek, 28 februari 2013. 
 Pagina 26 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
4.3 Effecten landbouw 
In deze paragraaf gaan we voor de verschillende doelen uit de beleidsdocumenten in op de 
doelbereiking op het terrein van duurzame landbouw. Daarnaast doen we waar dit mogelijk is 
op basis van bestaande onderzoeken en rapportages uitspraken over de effectiviteit van het 
beleid en van de instrumenten. Als eerste komen de doelstellingen uit de begrotingen aan bod. 
Daarna gaat de paragraaf in op meer specifieke doelstellingen ten aanzien van landbouw. 
 
Aan deze paragraaf liggen de volgende onderzoeksvragen ten grondslag: 
Vraag 10 In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
Vraag 11 Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
 
4.3.1 Doelen begroting 
Zoals toegelicht in hoofdstuk 4 zijn in de begrotingen van IenM/VROM in de periode diverse 
indicatoren opgenomen voor ecosystemen en landbouw. Voor landbouw zijn in de periode 
2006 – 2013 in de begrotingen vier indicatoren opgenomen. Een aantal indicatoren is in de 
periode 2006 – 2013 bijgesteld. De meest recente streefwaarden zijn niet in deze tabel 
opgenomen, omdat er nog geen gegevens bekend zijn over de realisatie van de 
streefwaarden.  
 
55
Indicator Streefwaarde  Periode Resultaat Doelbereiking 
Ammoniak: totale emissie van 128 kiloton 2010 122 kiloton in 2010 en 2011  
alle doelgroepen. 
118 kiloton 2020 122 kiloton in 2010 en 2011 Streefwaarde is later 
weer naar boven 
bijgesteld. 
122 kiloton 2020 122 kiloton in 2010 en 2011  
Gewasbeschermingsmiddelen: 75% 2005 Geen gegevens bekend. Niet bekend. 
procentuele vermindering van 
95% 2012 85% in 2011  
de milieubelasting t.o.v. 1998. 
Meststoffen: nitraatgehalte in 58mg/l 2015 63 mg/l in 2010 Streefwaarde nog niet 
het grondwater in zandgronden.  gerealiseerd, maar lijkt 
haalbaar. 
50 mg/l Lange termijn 51 mg/l in 2011 
Fijn stof: aantal 0% van de veehouder 2012 64 veehouderijen overschrijden de  
overschrijdingen van de bedrijven overschrijdt de norm in 2011. 
normen voor fijn stof. norm. 
132 veehouderijen overschrijden de 
norm in 2012. 
Tabel 8. Doelbereiking indicatoren landbouw. 
 
Uit deze gegevens blijkt dat er sprake is van doelbereik op het gebied van ammoniakemissies. 
Ten aanzien van gewasbeschermingsmiddelen en fijn stof is geen sprake van doelbereiking en 
is het ook de vraag of en wanneer deze doelen bereikt worden. Voor meststoffen geldt dat de 
streefwaarden nog niet bereikt zijn, maar dat realisatie haalbaar lijkt.  
  
                                                           
55
 Bron: jaarverslag 2012 IenM, p.128-129. 
 Pagina 28 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Ammoniak 
Op het vlak van ammoniakreductie wordt in rapportages het volgende geconstateerd. De 
ammoniakemissies zijn in Nederland teruggedrongen. De Algemene Rekenkamer concludeert 
in 2008 dat in de voorgaande vijftien jaar aanzienlijke effecten zijn bereikt in het terugdringen 
van de ammoniakemissies. Tot 2000 is de reductie vooral bereikt doordat steeds meer 
dierlijke mest emissiearm werd uitgereden. Daarna is de emissiereductie hoofdzakelijk te 
danken geweest aan de krimpende veestapel en de bouw van emissiearme stallen. Na 2002 is 
58
de afname van de emissies gestagneerd. 
Het PBL constateert in 2012 dat de streefwaarde voor de uitstoot van ammoniak in 2010 is 
gerealiseerd (zie tabel 6 hieronder). De gegevens van het PBL bevestigen dat de afname van 
de uitstoot in ammoniak minder snel daalt in de periode 2005 – 2011 dan in de periode 
59
daarvoor.  
 
Emmissies ammoniak (in 1990 1995 2000 2005 2010 2011 
kiloton) 
Landbouw 333 187 144 121 105 106 
Andere sectoren 22 21 17 19 17 16 
Totaal 355 208 161 140 122 122 
Tabel 9. Emissies ammoniak 1990 – 2011 (in kton). 
 
Een deel van de veehouderijen in Nederland is niet in staat om per 1 januari 2010 te voldoen 
aan de eisen uit het Besluit ammoniakemissie huisvesting veehouderij. Het ministerie van 
VROM heeft daarop uitstel verleend tot 1 januari 2013. Veehouderijbedrijven die voor 2020 
60
stoppen, kunnen in dit kader gebruik maken van speciale 'stoppersmaatregelen'. Er is geen 
rapportage beschikbaar die aangeeft of het verleende uitstel heeft geleid tot de gewenste 
61
doelen van het Besluit. 
 
De ARK constateert in 2013 dat de stikstofneerslag de biodiversiteit in de plantenwereld in 
veel gebieden bedreigt. De ARK concludeert dat het ammoniakbeleid op dit vlak in Nederland 
onvoldoende effectief is, ondanks de verschillende maatregelen op het vlak van 
programmatische aanpak en technologische vernieuwing. De afschaffing van de melkquota 
kan leiden tot een hernieuwde toename van de ammoniakuitstoot omdat het aantal vee-
62
eenheden toeneemt. 
 
In reactie op aanbevelingen van de ARK ter verbetering van het ammoniakbeleid is het 
ministerie in 2012 gestart met onderzoek ter voorbereiding van het aanscherpen van de 
63
emissienormen voor ammoniak via wijziging van het Besluit huisvesting veehouderij. 
Inwerkingtreding van het wijzigingsbesluit is voorzien in 2015. 
 
De proefstalregeling, bedoeld om innovatie in (ammoniak-)emissiereducerende stalsystemen 
 
te stimuleren, heeft niet tot de gewenste effecten geleid. Er is nauwelijks sprake van innovatie.
Berenschot adviseert het systeem te optimaliseren en op termijn over te stappen naar een 
64 
systeem van certificering. 
 
                                                           
58
 Rapport 'Duurzaamheid intensieve veehouderij', Algemene Rekenkamer, 30 mei 2008, (kamerstuk 31478, nummers  
1-2, 12 juni 2008), p.71. 
59
 'Balans van de Leefomgeving 2012', Planbureau voor de Leefomgeving, Den Haag, september 2012, p.324. 
60
 Meer informatie over de stoppersregelingen is te vinden op de website van het kenniscentrum Infomil. 
61
 Bron: Website compendium voor de leefomgeving dossier landbouw en verzuring en vermesting. 
62
 Rapport 'Duurzaamheid intensieve veehouderij: vervolgonderzoek 2013', Algemene Rekenkamer, 2013. 
63
 Jaarverslag IenM 2012, p.128. 
64
 Conceptrapportage 'Naar een ander stelsel voor (proef)stalbeoordeling', Berenschot, conceptversie 26 juni 2014. 
 Pagina 30 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Mede door de actieve verspreiding van kennis over geïntegreerde gewasbescherming hebben 
telers maatregelen genomen om de risico’s voor het milieu te verminderen. 
 
Het PBL heeft in het kader van de evaluatie diverse aanbevelingen gedaan om het beleid voor 
duurzame gewasbescherming te verbeteren. In reactie op de aanbevelingen van het PBL heeft 
de rijksoverheid verschillende stappen ondernomen: 
 Er is nieuw beleid geformuleerd, vastgesteld in het Nationaal actieplan gewasbescherming 
en de tweede nota duurzame gewasbescherming. Er zijn nieuwe doelen gesteld waarmee 
het gebruik van pesticiden duurzamer zal worden in de periode 2013-2023. 
 Nederland heeft in de tweede nota duurzame gewasbescherming beleid opgenomen om 
problemen met gewasbeschermingsmiddelen in oppervlaktewater gericht aan te pakken. 
De toelatinghouders stellen in overleg Emissiereductieplannen op om 
normoverschrijdingen terug te dringen en voeren deze uit met de sector. 
 In het Nationaal actieplan en de tweede nota zijn maatregelen opgenomen om met 
geïntegreerde gewasbescherming het gebruik duurzamer te maken. Biologische teelt 
zonder het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, extra emissiereductie en verbeteren 
van de naleving zijn hier onderdeel van. De nota gaat daarbij uit van een ketenbenadering.  
 
De conclusie ten aanzien van het beleid voor duurzame gewasbescherming is dus dat er geen 
sprake is van doelbereik, maar dat het beleid wel effectief is. De rijksoverheid maakt daarbij 
gebruik van evaluaties om een verbetering van het beleid te realiseren.  
 
Meststoffen/nitraat  
Trends en ontwikkelingen 
Sinds het begin van de jaren negentig van de vorige eeuw vertonen de nutriëntenconcentraties 
in zowel het grondwater als het oppervlaktewater een dalende trend. Deze trend zet zich na 
2003 echter niet duidelijk door. In de periode 2006 – 2013 neemt de dalende trend af en is 
soms zelfs sprake van stagnatie. Verschillende onderzoeken en instanties komen op dit vlak 
tot vergelijkbare conclusies.  
 
Het RIVM concludeert in 2008 dat het stikstofoverschot in de Nederlandse landbouw tussen 
70
1992 en 2007 is afgenomen met bijna 40% als gevolg van de Europese Nitraatrichtlijn. De 
71
grootste daling doet zich echter voor in de periode tot 2002, daarna treedt stagnatie op. In 
2012 bevestigt het RIVM de stagnatie en constateert dat er in de periode 2007 – 2010 zelfs 
72
sprake is van een lichte toename van het stikstofoverschot.  
 
Een vergelijkbare ontwikkeling doet zich voor bij de nitraatconcentraties die uitspoelen naar 
de wortelzone op landbouwbedrijven. Het RIVM concludeert dat dankzij de uitvoering van de 
Europese Nitraatrichtlijn de nitraatconcentratie in het water dat uitspoelt uit de 'wortelzone' van 
landbouwpercelen naar het grond- en oppervlaktewater sterk is gedaald tussen 1992 en 
73 
2010. De dalende trend neemt echter af en aan het einde van de periode 2006 – 2013 lijkt er 
74
soms sprake te zijn van stagnatie. In onderstaande grafiek is de uitspoeling van 
nitraatconcentraties naar verschillende soorten ondergrond weergegeven.  
                                                           
70
 'Agricultural practice and water quality in the Netherlands in the 1992-2006 period', RIVM, 2008, p.4. Deze rapportage 
gaat de facto in op de resultaten van het eerste, tweede en (deels) derde Nitraat Actie Programma. 
71
  'Agricultural practice and water quality in the Netherlands in the 1992-2006 period', RIVM, 2008, p.43. 
72
  'Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, Bilthoven, 2012, p.84. 
73
 'Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, 2012, p.3. Deze nitraatrichtlijn rapportage 
gaat in op de resultaten van het eerste, tweede, derde en (deels) vierde Nitraat Actie Programma. 
74
 'Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, Bilthoven, 2012, p.74. 
 Pagina 32 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Derogatie 
Nederland heeft per 2006 van de Europese Commissie toestemming gekregen om een hogere 
gebruiksnorm van 250 kg stikstof per hectare uit dierlijke mest van graasdieren te mogen 
toedienen op bedrijven met ten minste 70% grasland (derogatie). Als onderdeel van deze 
derogatie is met de Europese Commissie afgesproken de uitscheiding van stikstof en fosfor 
door de Nederlandse veestapel aan een plafond te binden. Dit houdt in dat de uitscheiding niet 
boven het niveau van 2002 mag uitkomen, te weten maximaal 75,5 miljoen kg P (173 miljoen 
kilo fosfaat) en 504 miljoen kg stikstof (inclusief gasvormige verliezen). Na het overschrijden 
van het plafond voor fosfaat in de jaren 2008 tot en met 2010 werden beide doelen in 2011 
79
gehaald. 
 
Monitoring en verantwoording 
Vanuit de Europese Nitraatrichtlijn, het Derogatiebesluit en nationale wetgeving geldt een 
verplichting voor het rijk tot monitoring van de ontwikkeling van de waterkwaliteit in relatie tot 
80
de landbouwpraktijk op landbouwbedrijven. Het Landelijk Meetnet effecten Mestbeleid (LMM) 
vervult deze functie. In 2010 concludeert het RIVM dat het LMM tot 2009 aan deze Europese 
81
verplichtingen en de nationale beleidsbehoefte voldoet. 
 
Ontwikkeling Rijksbeleid 
In reactie op de bovengeschetste ontwikkelingen zet het rijksbeleid voor mest- en nitraat in op 
een aantal veranderingen op de korte- en lange termijn. Voor de korte termijn zet het rijk met 
82
name in op de invoering van een stelsel van verplichte mestverwerking. Voor de langere 
termijn zet het kabinet in op innovatie langs drie sporen: de productie en het gebruik van 
kunstmestvervangers uit dierlijke mest; verdere verwaarding van mestbewerkingsproducten en 
mestverwerkingsproducten in binnen- en buitenland; en productie van energie en biobrandstof 
uit dierlijke mest. Belangrijk hierbij om te realiseren is dat de eerstverantwoordelijkheid voor 
het beleid voor meststoffen en nitraat op veel onderdelen verschoven is van IenM naar EZ.  
  
Veehouderij en gezondheid 
Sinds de uitbraak van de Q-koorts in de periode 2007 – 2010 en de ontdekking van een 
resistente veegerelateerde MRSA-bacterie is de discussie over gezondheidsrisico's voor 
omwonenden van intensieve veehouderij in een stroomversnelling geraakt. Dit is aanleiding 
geweest voor het EZ en VWS om het IRAS in samenwerking met enkele andere organisaties 
een onderzoek te laten uitvoeren naar de gezondheidsrisico's van intensieve veehouderij voor 
83
omwonenden. De Gezondheidsraad heeft daarnaast in 2012 een beoordelingskader 
84
uitgewerkt over risico’s van de intensieve veehouderij voor de gezondheid van omwonenden.  
Het onderzoek van het IRAS en de adviezen van de Gezondheidsraad zijn aanleiding geweest 
voor het rijk om diverse acties in gang te zetten en instrumenten te ontwikkelen.  
 
  
                                                           
79
  'Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, 2012, p.53. 
80
  'Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario’s voor het programma vanaf 2011', RIVM, Bilthoven, 2010, p.11-
12. 
81
  'Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario’s voor het programma vanaf 2011', RIVM, Bilthoven, 2010, p.11. 
82
  Brief van de staatssecretaris van EZ, Aanbieding ex ante evaluatie mestbeleid, kamerstuk 33037 nr. 80, Den Haag, 12 
december 2013. 
83
 'Mogelijke effecten van intensieve-veehouderij op de gezondheid van omwonenden: onderzoek naar potentiële 
blootstelling en gezondheidsproblemen', IRAS Universiteit Utrecht, NIVEL, RIVM, 7 juni 2011; 'Gezondheidsrisico's 
rond veehouderijen', Gezondheidsraad, Den Haag, 30 november 2012. 
84
  'Gezondheidsrisico's rond veehouderijen', Gezondheidsraad, Den Haag, 30 november 2012, p.43. 
 Pagina 34 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Duurzame Realiseren duurzame Doelen ecologische kwaliteit niet  
gewasbescherming gewasbescherming gerealiseerd. 
Doelen drinkwaterkwaliteit niet gerealiseerd.  
Behoud van economisch perspectief.  
Meststoffen/nitraat Goede kwaliteit grond- en Daling stikstofoverschot neemt af, laatste  
oppervlaktewater jaren spraken van stagnatie. 
Streefwaarden voor uitspoeling  
nitraatconcentraties niet overal gehaald. 
In periode 2006-2010 geen duidelijke  
verbetering waterkwaliteit. Verwachting dat 
resultaten pas na 2014 zichtbaar worden. 
Nederland voldoet aan eisen derogatie.  
Monitoring is op orde.  
Veehouderij en Terugdringen risico's Acties nog niet afgerond. Nog geen sprake Doelbereiking nog niet 
gezondheid intensieve veehouderij voor van doelbereiking.  aan de orde. Acties lopen 
volksgezondheid nog.  
Tabel 11. Doelbereiking duurzame landbouw. 
 
 
 
 
 Pagina 36 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
In de jaarverslagen zijn toelichtingen opgenomen op de wijzigingen in de gerealiseerde 
uitgaven ten opzichte van de begroting en van de verschillen in uitgaven tussen de 
verschillende boekjaren. Hieronder een aantal toelichtingen van de meest opvallende 
verschillen:  
 Stijging uitgaven maatregelen landelijk gebied in 2008: door wijzigingen in de organisatie 
van VROM is extra budget van € 8,7 miljoen extra beschikbaar gekomen voor bevorderen 
van de milieukwaliteit via ruimtelijke ingrepen. Deze hebben betrekking op het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG), de Ecologische Hoofdstructuur (EHS) VHR-
89
Natuurgebieden en het stimuleren van duurzaam ondernemen en duurzame landbouw. 
 Stijging uitgaven maatregelen landelijk gebied in 2009: in het jaarverslag van 2009 is 
slechts een beperkte verklaring te vinden voor de stijging in de uitgaven. Uit navraag blijkt 
dat de hogere kosten het gevolg zijn van een overboeking vanuit artikel 7 voor de SMOM 
gelden. Deze gelden bleven alleen beschikbaar voor de SMOM regeling, en betekenden 
90
daarmee geen verhoging van het budget voor activiteiten van ecosystemen en landbouw.  
 De samenvoeging en verandering van de budgetten in 2010 betreft een reorganisatie van 
de DGM-organisatie. Toen werd de Directie Stoffen, Afvalstoffen, Straling opgeheven. Het 
onderdeel Afvalstoffen werd toegevoegd aan BWL en werd Duurzaam Produceren. In 
hoofdstuk 1.3 van de begroting 2009 wordt dit vermeld. Hier wordt ook verwezen naar een 
conversietabel. 
 De verschillen in de uitgaven tussen 2009 en 2010, en tussen 2010 en 2011 zijn het 
gevolg van het afhandelen van de betalingen inzake de SMOM en andere 
subsidieregelingen (Stichting Milieukeur). In het kader van de subsidietaakstellingen 
werden de budgetten sterk verlaagd. Er moesten echter wel nog oude verplichtingen 
afgehandeld worden. Hieraan waren omvangrijke, onregelmatige bedragen verbonden 
 De verschillen in de uitgaven tussen 2011 en 2012 staan kort toegelicht in het jaarverslag 
van 2012. Oorzaken zijn de overheveling van middelen naar artikel 6 (in verband met 
opdracht aan AgNL en RIVM), afronding betalingen in kader SMOM en het niet doorgaan 
91
van betalingen aan EZ in kader van het Investeringsbudget Landelijk Gebied.  
 In 2013 is een aantal begrote budgetten niet gerealiseerd, onder andere doordat een 
overheveling heeft plaatsgevonden naar artikel 19 in het kader van een opdracht aan het 
RIVM voor de Digitale Atlas Natuurlijk Kapitaal (DANK), een interne overheveling naar 
andere artikelen voor een bijdrage aan Rijkswaterstaat, Unit Leefomgeving, en vanwege 
92
het feit dat uitgaven in het kader van het ILG op de begroting van EZ zijn gerealiseerd.  
 
In interviews is aangegeven dat de budgetten voor de directie duurzaamheid sinds 2010 
voornamelijk zijn afgenomen als gevolg van bezuinigingen. Dit vertaalt zich in een afname van 
de capaciteit van de directie duurzaamheid. Er zijn minder medewerkers, waardoor eveneens 
het aantal werkzaamheden is gedaald en de werkdruk op de resterende werknemers is 
gestegen. In interviews is aangegeven dat dit met name ten koste is gegaan van onderzoek en 
kennisontwikkeling en dat meer nadruk is komen te liggen op het ondersteunen van het 
kabinet bij vragen vanuit de Tweede Kamer.  
 
  
                                                           
89
 Jaarverslag VROM 2008, p.55. 
90
 Jaarverslag VROM 2009, p.52. 
91
 Jaarverslag IenM 2012, p.124. 
92
 Jaarverslag IenM 2013, p.125. 
 Pagina 38 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
95
Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling aan het licht gekomen. De 
jaarstukken bieden hierdoor voor de Kamer of het kabinet weinig aanknopingspunten om te 
sturen op het beleid of te controleren op de uitgaven voor duurzaamheid. 
 
De directie duurzaamheid beschikt over meer financiële gegevens en 
verantwoordingsinformatie over het beleid, de instrumenten en de inzet van budgetten en 
capaciteit. Op dit niveau is sprake van een duidelijke controle en sturing op de budgetten, en 
van sturing op de beleidsprioriteiten. Echte sturing op doeltreffendheid, effectiviteit en 
doelmatigheid is echter op basis van alle beschikbare informatie niet goed mogelijk. In 
interviews is deze indruk herkend en bevestigd. Een doel van de huidige directie 
duurzaamheid is om in dit kader de 'rationaliteit' van het beleid, de afrekenbaarheid van het 
beleid te vergroten. Met afrekenbaarheid wordt hier meer bedoeld dan alleen de financiën van 
het beleid, maar ook de mate waarin valt te bepalen of doelen zijn gerealiseerd binnen de 
gestelde termijnen (doelbereiking) en binnen de gestelde budgetten (doelmatigheid).  
 
5.3 Bezuinigingen 
Deze paragraaf behandelt de vraag: 
 Wat zijn de mogelijkheden om structureel 20% besparing te realiseren op het 
beleidsartikel of –terrein op middellange termijn? Welke (fundamentele) keuzes 
impliceert dit; welke afwegingen spelen daarbij een rol en wat zijn de te verwachten 
gevolgen en maatschappelijke effecten? 
 
Het onderzoek geeft geen concrete aanknopingspunten voor bezuinigen in die omvang. De 
deelposten onder de begrotingspost 21.03 zijn klein. De meeste blijven onder de € 100.000. 
Zolang er geen harde relatie kan worden gelegd tussen instrumenten en uitgaven en effecten, 
kan ook niet aangegeven worden wat de consequenties zijn van bezuinigingen voor de 
effecten van het beleid.  
 
Er wordt ook gevraagd naar fundamentele keuzes. De constatering in deze beleidsdoorlichting 
is dat de effectiviteit van het beleid voor verduurzaming van de landbouw afneemt en dat de 
doelen voor ecosystemen en biodiversiteit niet bereikt worden. Een besparing op het 
beleidsartikel lijkt daarmee niet voor de hand te liggen, indien het rijk wenst vast te houden aan 
de doelstellingen van beleidsartikel 21.03 Ecosystemen en landbouw. Om de effectiviteit van 
het beleid te vergroten en doelbereiking te realiseren is wellicht fundamenteel ander beleid 
nodig. Het onderzoeksmateriaal biedt echter onvoldoende houvast voor een inschatting van 
mogelijk nieuw beleid en de te verwachte kosten, gevolgen en maatschappelijke effecten.  
 
  
                                                           
95
  Jaarverslag IenM, p.122. 
 Pagina 40 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
Aanbeveling - Continueer de ingeslagen weg en de rolverandering. Geef daarbij wel 
rekenschap van het feit dat de overheid een bijzondere actor is in het beleidsnetwerk van 
onderling afhankelijke partijen (zij kan namelijk kan als enige legitiem resultaten afdwingen, 
belasting heffen, geboden en verboden opleggen). 
 
Conclusie 3 – Samenhang doelen en instrumenten 
Artikel 21 van de begroting 2013 kent alleen een algemene doelstelling die in globale termen 
richting gevend is. Ook in de eerdere begrotingen is voor ecosystemen en het bevorderen van 
duurzame landbouw sprake van een beperkte uitwerking van doelstellingen.  
 
Voor ecosystemen waren in het voormalige beleidsprogramma biodiversiteit verschillende 
doelen uitgewerkt. Het belangrijkste beleidskader voor ecosystemen is nu de 
Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal. Deze agenda bestaat hoofdzakelijk uit een opsomming 
van activiteiten en projecten waar verschillende ministeries bij betrokken zijn, maar bevat geen 
concreet uitgewerkte doelstellingen. Het beleid voor ecosystemen is nauw verbonden met het 
beleid voor biodiversiteit van het ministerie van EZ. De samenhang en afbakening tussen de 
doelen en instrumenten in artikel 21.03 en het beleid van het ministerie van EZ zijn niet 
duidelijk op te maken uit de begroting 2013.  
 
Europese wet- en regelgeving is van sterke invloed op het beleid voor verduurzaming van de 
landbouw. Europese richtlijnen als de Nitraatrichtlijn stellen normen waaraan Nederland zich 
dient te houden. Deze normen zijn richtinggevend voor het Nederlandse beleid en kunnen 
daarmee beschouwd worden als doelstellingen. Om aan de Europese normen te voldoen heeft 
de rijksoverheid beleid geformuleerd, waaronder het beleid van artikel 21.03 voor 
verduurzaming van de landbouw. In de begroting 2013 is deze samenhang tussen Europese 
normen, de doelen uit de begroting en de nadere uitwerking in Nederlandse wet- en 
regelgeving, doelstellingen en instrumenten niet altijd duidelijk.  
 
Het beleid voor het bevorderen van duurzame landbouw is nauw verweven met het algemene 
landbouwbeleid en het beleid voor duurzame landbouw dat valt onder de verantwoordelijkheid 
van het ministerie van EZ. De samenhang en afbakening tussen de doelen en instrumenten in 
artikel 21.03 en het beleid van het ministerie van EZ zijn net als bij ecosystemen niet altijd 
duidelijk. Evaluatieonderzoeken hebben vaak betrekking op zowel het beleid van IenM als het 
beleid van EZ. Een oordeel over doelbereiking en effectiviteit van het specifieke beleid voor 
ecosystemen en voor landbouw van artikel 21.03 is hierdoor soms niet goed mogelijk.  
 
Aanbeveling - Om de samenhang tussen doelen en instrumenten te vergroten dienen:  
A. Doelen, instrumenten en indicatoren in de begroting en onderliggende beleidsdocumenten 
beter uitgewerkt te worden. Maak de internationale context van het beleid duidelijker. De 
begrotingstekst dient daarbij meer aanknopingspunten te bevatten om doeltreffendheid en 
doelmatigheid te kunnen bepalen, en om te fungeren als sturingsinstrument. Dit betekent dat 
er meer concrete en afrekenbare doelen in de begroting moeten komen. 
B. De verdeling van taken en verantwoordelijkheden voor ecosystemen, biodiversiteit en 
landbouw tussen het ministerie van IenM en van EZ helder afgebakend en vastgelegd te 
worden.  
 
  
 Pagina 42 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
 
Aanbeveling - Indien de rijksoverheid wil vasthouden aan de huidige doelstellingen van No 
Nett Loss en wil voldoen aan de Europese normen, lijkt het huidige beleid niet toereikend. De 
afnemende effectiviteit van het huidige beleid voor verduurzaming van de landbouw en de 
beperkte doelbereiking van het beleid voor biodiversiteit pleiten voor een heroverweging van 
het huidige beleid voor ecosystemen en landbouw.  
 
Conclusie 6 – Doelmatigheid en bezuinigingen  
De omvang van de budgetten voor dit deel van het beleidsartikel Duurzaamheid is in de loop 
der jaren afgenomen. Dit vertaalt zich in een afname van de capaciteit van de directie 
duurzaamheid. Dit komt met name door bezuinigingen. Het beleidsartikel kent ook geen grote 
budgetten, voor bijvoorbeeld programmasubsidies. Beleidsprestaties zijn gerealiseerd bij 
gelijktijdige afname van financiële middelen op de begroting. 
 
In de beschikbare evaluaties en onderzoeken wordt slechts zeer beperkt aandacht gegeven 
aan doelmatigheid. Doelbereiking en doeltreffendheid zijn de focus van de 
evaluatieonderzoeken. Door het ontbreken van onderzoeksgegevens valt geen uitspraak te 
doen over de doelmatigheid van het rijksbeleid voor ecosystemen en landbouw.  
 
Er kan geen op onderzoek gebaseerde uitspraak worden gedaan over de mogelijkheden voor 
en effecten van 20% bezuinigen op dit artikel van de rijksbegroting. We merken daarbij op dat 
de gerealiseerde uitgaven voor 2013 lagen meer dan 20 % lager dan de begrote bedragen. De 
effecten daarvan zijn nog niet zichtbaar (gemaakt) in onderzoek.  
 
Aanbeveling - Om oordelen over en sturing op doelmatigheid mogelijk te maken, dienen 
specifieke monitoringsinstrumenten en indicatoren ontwikkeld te worden. Daarnaast dient 
doelmatigheid centraler te komen staan in de beleidsevaluaties. 
 
  
  
 Pagina 44 
 

 
 
 20 oktober 2014 
 Ons kenmerk 1014072-027/bge/aht 
 
 Actieplan Ammoniak veehouderij, (bijlage bij kamerstuk 30654, nr. 76, 1 december 2009). 
 Brief minister LNV, Voorlopig programma stikstof, (kamerstuk 30654, nr. 83, 1 juli 2010). 
 Toelichting wijzigingsregeling (agrarische activiteiten), bijlage bij kamerstuk 29383 nr. 151, 
21 december 2010. 
 Rapport 'Duurzaamheid intensieve veehouderij: vervolgonderzoek 2013', Algemene 
Rekenkamer, 2013, (kamerstuk 31478, nr. 6, 22 mei 2013). 
 Conceptrapportage 'Naar een ander stelsel voor (proef)stalbeoordeling', Berenschot, 
conceptversie 26 juni 2014. 
 
Meststoffen en nitraatrichtlijn 
 Brief staatssecretaris over overleg met IPO en VNG, Mest en ammoniakbeleid 
(kamerstukken 2003-2004, 24 445, nr. 70). 
 Derde Actieprogramma Nitraatrichtlijn (kamerstukken II 2003–2004,28 385 XI, nr. 40). 
 Brief minister LNV, Hernieuwd mestbeleid, (kamerstuk 28385, nr. 26, 19 mei 2004). 
 Rapport 'Agricultural practice and water quality in the Netherlands in the 1992-2006 period', 
RIVM, 2008 (Nitraatrichtlijnrapportage). 
 Brief minister LNV, Vierde actieprogramma Nitraatrichtlijn, (kamerstuk 28385, nr. 132,  
24 maart 2009). 
 Brief staatssecretaris IenM, 'Uitvoering motie Koopmans en Evaluatie LMM', 15 december 
2010, kamerstuk 28385 nr. 199. 
 'Eindrapport van de evaluatie van het LMM, Scenario’s voor het programma vanaf 2011', 
RIVM, Bilthoven, 2010. 
 Rapport 'Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 1992-2010', RIVM, 
Bilthoven, 2012 (Nitraatrichtlijnrapportage). 
 Brief staatssecretarissen VROM en EL&I, Toekomstig mestbeleid, (kamerstuk 33037, nr.1, 
28 september 2011). 
 'Evaluatie meststoffenwet 2012, syntheserapport', Planbureau voor de Leefomgeving, 
oktober 2012. 
 Brief staatssecretaris EZ, Inzet vijfde actieprogramma Nitraatrichtlijn, (kamerstuk 33037, nr. 
63, 8 mei 2013). 
 Rapport 'Landelijk Meetnet effecten Mestbeleid, Resultaten 2009 en 2010', RIVM, 
Bilthoven, juni 2013. 
 Brief staatssecretaris EZ, Mestbeleid, kamerstuk 33037, nr. 75, 18 september 2013. 
 Brief van de staatssecretaris van EZ, Aanbieding ex ante evaluatie mestbeleid, kamerstuk 
33037 nr. 80, Den Haag, 12 december 2013. 
 Beleidsstudie 'Ex ante evaluatie mestbeleid 2013', PBL/Wageningen UR, Den Haag 2013. 
 
Duurzame gewasbescherming 
 Nota duurzame gewasbescherming (kamerstukken II, 2003–2004, 27 858 XI, nr. 47,  
blz. 13-16, 22–23). 
 Brief minister LNV, Gewasbeschermingsbeleid, Nota duurzame gewasbescherming 
(kamerstuk 27858, nr. 47, 25 mei 2004). 
 'Evaluatie van de nota duurzame gewasbescherming, beleidsstudies', Planbureau voor de 
Leefomgeving, Den Haag, februari 2012. 
 Brief staatssecretaris IenM, Gewasbeschermingsbeleid, Actieplan duurzame 
gewasbescherming, (kamerstuk 27858, nr.110, 2 juli 2012). 
 Tweede nota duurzame gewasbescherming (bijlage bij kamerstuk 27858, nr. 146,  
21 mei 2013). 
 
 Pagina 46 
 

