 
Artikel X Bedrijvenbeleid: innovatief & duurzaam ondernemen 
 
Algemene doelstelling 
Het bedrijvenbeleid streeft naar de totstandkoming van een uitmuntend ondernemingsklimaat dat 
bedrijven stimuleert om duurzaam en innovatief te kunnen ondernemen. Daarbij worden de 
volgende vier strategische doelen nagestreefd: 
- stimuleren van een concurrerend, innovatief en duurzaam bedrijfsleven; 
- bevorderen van ondernemerschap en toegang tot en benutting van 
ondernemers(risico)financiering; 
- ontwikkelen en benutten van hoogwaardig (internationaal) publiek gefinancierd onderzoek 
en technologie, inclusief publiek-private programma’s voor onderzoek, innovatie en 
menselijk kapitaal; 
- waarborgen van responsieve overheids- en informatiediensten voor ondersteuning van 
ondernemers op regionaal, nationaal en internationaal niveau. 
 
Het kabinet heeft met het Bedrijvenbeleid een drietal ambities: 
- Nederland in de top 5 van de meest concurrerende kenniseconomieën in de wereld (in 
2020); 
- stijging van de Nederlandse R&D-inspanningen naar 2,5% van het BBP (in 2020); 
- Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI) waarin publieke en private partijen 
participeren voor meer dan €800 miljoen waarvan tenminste 40% private financiering 
betreft (in 2020). 
 
Over de jaarlijkse voortgang van het Bedrijvenbeleid en over de indicatoren en kengetallen op dit 
beleidsterrein wordt uitgebreid gerapporteerd in respectievelijk de ‘Rapportage Bedrijvenbeleid’ en 
1
de ‘Monitor Bedrijvenbeleid 2015’. De begroting geeft het overzicht van de budgettaire gevolgen 
van het bedrijvenbeleid. 
 
Stimuleren van een concurrerend, innovatief en duurzaam bedrijfsleven 
Het vergroten van de maatschappelijke welvaart – door met innovatie duurzame economische 
groei aan te jagen – vormt de kern van het bedrijvenbeleid. Nederland zal het, in het geval van 
een krimpend arbeidsaanbod, de komende decennia vooral moeten hebben van 
productiviteitsgroei. Innovatie en ambitieus ondernemerschap zijn daar belangrijke sleutels voor. 
Innovaties creëren niet alleen economische toegevoegde waarde, maar ook nieuwe producten, 
diensten en productieprocessen die een bijdrage leveren aan (deel)oplossingen voor de grote 
maatschappelijke uitdagingen van deze tijd, bijvoorbeeld op het gebied van medische technologie, 
watermanagement en duurzaam energie- en materiaalgebruik. Een deel van de beleid-
inspanningen richt zich daarom op het aanjagen en stimuleren van een innovatief en duurzaam 
bedrijfsleven.  
 
Bevorderen van ondernemerschap en toegang tot en benutting van ondernemers(risico)financiering  
Ondernemerschap en innovatie hangen sterk met elkaar samen. Nieuwe bedrijven zijn een 
belangrijke bron voor het stimuleren van economische groei, innovatie en productiviteit (creatieve 
destructie): zij lanceren nieuwe producten, nieuwe diensten en introduceren nieuwe 
procestechnieken die de welvaart verhogen. Bovendien prikkelt toetreding van nieuwe uitdagers (of 
alleen al de dreiging daarvan) de concurrentie en innovatie onder bestaande bedrijven. Een aantal 
specifieke instrumenten richt zich daarom op het bevorderen van (zelfstandig) ondernemerschap 
en bedrijfsopvolging. Een ander deel beoogt (nieuwe) ondernemers te ondersteunen door de 
toegang tot kapitaalmarktfinanciering (met garanties en kredietfaciliteiten) of menselijk kapitaal te 
vergroten.  
 
 
 
                                                           
1
 http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2015Z18122&did=2015D37027 
 
 
 1 

 
 
Stimuleren van een concurrerend, innovatief en duurzaam bedrijfsleven 
De minister stimuleert een concurrerend, innovatief en duurzaam bedrijfsleven door: 
- Private investeringen in R&D te bevorderen via de WBSO ;  
- de R&D-samenwerking in het midden- en kleinbedrijf te stimuleren via de regeling MKB-
innovatiestimulering Topsectoren (MIT); 
- in samenwerking met andere ministeries, bedrijven, wetenschap en maatschappelijke 
organisaties de transitie naar groene groei te versnellen, onder meer via het “Green Deal”- 
instrument en de interdepartementale programma’s “Groene Groei” en “Bio Based 
Economy”;  
- internationale samenwerking op het terrein van R&D te faciliteren;  
- cofinanciering van de EFRO-programma’s (Europees Fonds Regionale Ontwikkeling (EFRO); 
voor de EFRO-programma’s binnen Nederland draagt de minister 
systeemverantwoordelijkheid; 
- het bevorderen van innovatiegericht inkopen door overheden; 
- de inrichting van een adequaat stelsel van intellectueel eigendom;   
- samen met OCW en met het Valorisatieprogramma twaalf consortia te ondersteunen bij het 
vormgeven van hun activiteiten op het gebied van ondernemerschapsonderwijs en 
kennisvalorisatie; 
- samen met de partners van het  ‘Techniekpact’ te zorgen voor voldoende technisch 
personeel. 
 
Bevorderen van ondernemerschap en toegang tot en benutting van ondernemers(risico)-
financiering  
De minister stimuleert ondernemerschap en de toegang tot en benutting van 
ondernemers(risico)financiering door: 
- de inzet van garantieregelingen; 
- (start)kapitaal te verschaffen aan ondernemers via Qredits en de instrumenten van het 
Toekomstfonds (zie artikel 19) waaronder de Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen  
- een pakket van fiscale ondernemersstimulering   
- nieuw en ambitieus ondernemerschap in Nederland aan te jagen met StartupDelta en NL 
Groeit;  
 
Ontwikkelen en benutten van hoogwaardig (internationaal) publiek gefinancierd onderzoek en 
technologie, inclusief publiek-private samenwerking 
De minister en de bewindslieden van OCW coördineren en borgen de publieke kennisinfrastructuur 
voor toegepast en fundamenteel onderzoek. De minister financiert en regisseert het ontwikkelen 
en benutten van hoogwaardig (internationaal) publiek gefinancierd onderzoek en technologie, 
inclusief publiek-private samenwerking door: 
- de TO2-instituten (TNO, DLO, ECN, Deltares, Marin en NLR) te financieren.   
 
Daarnaast heeft de minister een stimulerende rol met:  
- de TKI-toeslag, voor het stimuleren van private deelname aan publiek-private 
onderzoeksinitiatieven vanuit de Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI’s); 
- de financiële bijdrage aan het ruimtevaartbeleid, met name in Europees verband. 
 
Tot slot heeft de minister een regisserende rol bij het tot stand komen van publiek-private 
samenwerking binnen het bedrijvenbeleid: de topsectorenaanpak, zoals bij de invulling van de 
kennis- en innovatiecontracten en ‘Human Capital Agenda’s’ van de topsectoren, bij de 
maatwerkaanpak op het terrein van regelgeving, bij de ‘Green Deals’ en bij de ‘Nationale Iconen’. 
 
Waarborgen van responsieve overheids- en informatiediensten voor ondersteuning van 
ondernemers op regionaal, nationaal en internationaal niveau 
De minister stimuleert responsieve overheids- en informatiediensten en ondersteuning voor 
ondernemers op regionaal, nationaal en internationaal niveau door: 
- uitvoering van de wettelijke taken van de Kamer van Koophandel (Handelsregister en 
innovatiestimulering) en het inrichten van regionale Ondernemerspleinen ten behoeve van 
de informatievoorziening (Ondernemersplein.nl);   
- digitaal zakendoen met de overheid voor ondernemers mogelijk te maken; 
 3 

 
Uitfinanciering Sterke Regio's en Nota 
27.849 8.900 10.664 3.941 1.611 0 0 
Ruimte 
Caribisch Nederland  397 286 642 1.043 1.043 1.043 1.043 
  
              
Bijdragen agentschappen 95.279 93.089 84.061 80.397 75.032 75.046 74.901 
Bijdrage RVO.nl 91.368 90.241 81.568 77.904 72.539 72.553 72.553 
Bijdrage Agentschap Telecom 244 638 283 283 283 283 138 
Bijdrage Dictu 22 
            
Bijdrage Logius 3.645 2.210 2.210 2.210 2.210 2.210 2.210 
  
              
Bijdragen ZBO's /  RWT's 289.139 229.488 252.356 244.658 241.735 241.734 241.728 
Bijdrage aan TNO 138.851 121.747 134.750 129.131 127.019 127.019 127.019 
Kamers van Koophandel / 
150.288 107.741 117.606 115.527 114.716 114.715 114.709 
Ondernemerspleinen 
  
              
Bijdragen (inter-)nationale organisaties 385.346 308.011 290.268 281.327 277.481 285.521 288.766 
Internationaal Innoveren 4.539 14.039 23.679 33.707 39.724 39.724 39.724 
TKI-toeslag 58.011 51.346 75.364 94.196 106.340 113.598 118.598 
TO2 (excl. TNO) 43.028 44.407 32.344 30.983 30.081 30.081 30.081 
Topsectoren overig 171.756 119.499 68.613 45.264 35.237 36.018 34.118 
Ruimtevaart (ESA) 90.154 64.061 76.776 64.013 52.935 52.936 53.081 
Bijdrage NBTC 10.152 8.490 8.469 8.469 8.469 8.469 8.469 
Overige bijdragen aan organisaties 7.706 6.169 5.023 4.695 4.695 4.695 4.695 
  
              
ONTVANGSTEN 105.590 124.436 107.401 106.878 109.911 114.508 114.978 
BMKB 30.389 25.000 29.000 29.000 29.000 29.000 29.000 
Interne begrotingsreserve BMKB 0 25.406 5.000 0 0 
    
Groeifaciliteit 2.436 8.000 8.000 8.000 8.000 8.000 8.000 
Garantie Ondernemersfinanciering (GO) 9.380 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 
Interne begrotingsreserve GO 9.612 0 
          
Borgstelling Scheepsnieuwbouw 46 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 
Luchtvaartkredietregeling 2.523 3.800 5.777 9.695 12.203 14.125 11.281 
Rijksoctrooiwet 35.182 31.212 32.512 32.512 31.212 31.212 31.212 
Eurostars 248 2.413 3.572 4.651 5.239 5.512 5.512 
Joint Strike Fighter 988 1.204 1.843 2.823 4.560 6.962 10.276 
Diverse ontvangsten 11.657 8.809 4.697 3.197 2.697 2.697 2.697 
Divers ontvangsten RRE 3.129 1.592           
  
              
       
Tabel Fiscale Maatregelen 
Bedragen x € 1.000   
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
  
6.288.000 6.410.000 6.596.000 6.674.000 6.777.000 6.881.000 6.992.000 
 
Aftrek speur- en ontwikkelingswerk                                                                   
8.000 
(WBSO) 8.000  8.000  8.000  8.000  8.000  8.000  
Afdrachtsvermindering speur- en                                   
ontwikkelingswerk (WBSO) 780.000  794.000  1.143.000  1.120.000  1.120.000  1.120.000  1.120.000  
                                                                                                   
Research & Development Aftrek (RDA) 
255.000  238.000  -    -    -    -    -    
                            
Zelfstandigenaftrek 
1.782.000  1.822.000  1.843.000  1.875.000  1.906.000  1.936.000  1.968.000  
Extra zelfstandigenaftrek starters                                                  
 5 

 
685 850 1137 337     
   waarvan bedrijven 
Omvang H2020-middelen voor Nederlandse 
1.899 € 2.600 € 3.373 € 659     
2
deelnemers (retour in mln euro)  
18% 20% 22% 27%     
   waarvan bedrijven (%) 
 2
6,9% 7,1% 7,4% 7,6%     
Retourpercentage voor Nederland (%) 
          RVO.nl 
WBSO 
20.530 22.220 22.640 22.974   
  
Aantal bedrijven dat gebruik maakt van WBSO 
Door WBSO ondersteunde private R&D-uitgaven 
3.571 3.854 3.917 3.997   
  
(S&O-loon, x € 1 mln) 
1
 Hiervan ontvingen in 2013 707 bedrijven rechtstreeks subsidie voor innovatieprojecten. Het restant neemt deel aan netwerkbijeenkomsten e.d. Hiervoor zijn nog geen 
realisatiecijfers bekend, daarom is voor dit deel een inschatting gemaakt op basis van de verstrekte subsidie. 
2 
KP7 was de voorganger van Horizon2020. Dit programma liep van 2007 t/m 2013. De cijfers in deze tabel t/m 2013 hebben betrekking op KP7 en zijn cumulatief.  
 
Subsidies 
i. MIT  
De regeling MKB Innovatiestimulering Topsectoren is een subsidieregeling voor MKB-
bedrijven en heeft ten doel om zoveel mogelijk MKB-ers aan te laten sluiten bij de 
Topsectoren door samenwerking met zowel andere MKB-bedrijven als met 
kennisinstellingen. De regeling wordt in samenwerking met de provincies uitgevoerd en 
gefinancierd.  
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/mkb-innovatiestimulering-regio-en-topsectoren-mit 
ii. Eurostars  
“Eurostars” is een internationaal programma dat gezamenlijk gefinancierd wordt door 34 
deelnemende landen en de EU. De regeling is met name gericht op het ‘hightech’-MKB en 
ondersteunt bedrijven en kennisinstellingen die met buitenlandse partijen in Europa 
samenwerken in projecten die gericht zijn op marktgericht technologisch onderzoek en 
technologische ontwikkeling.  
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/eurostars-%E2%80%93-subsidie-internationale-
marktgerichte-rd  
iii. Biobased Economy  
Deze middelen worden ingezet voor onder andere de organisatie van 
netwerkbijeenkomsten, strategische communicatie, ‘Green Deals’ en het programma 
‘Ruimte in Regels voor Groene Groei’. Daarmee wordt een stimulans gegeven om de 
transitie naar een op biomassa gebaseerde economie groene groei te versnellen. 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/duurzame-economie/inhoud/green-deal 
http://www.ruimteinregels.nl/ 
iv. Cofinanciering EFRO, inclusief ETS 
Innovatiestimulering  en de transitie naar een koolstofarme economie zijn de hoofddoelen 
van de programma’s die worden gefinancierd vanuit het Europees Fonds voor Regionale 
Ontwikkeling (EFRO). Daarbij is het mkb de belangrijkste doelgroep. Het rijk neemt de voor 
EFRO vereiste cofinanciering deels voor zijn rekening, voor projecten die bijdragen aan 
nationale beleidsdoelen op het gebied van innovatie en energie.  
http://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/innovatiefinanciering/toolbox-
financieringsconstructies/zoek-op-constructies/subsidies/efro 
 
Bijdragen aan agentschappen 
v. Bijdrage aan Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) – Octrooicentrum 
Nederland 
De bijdrage aan Octrooicentrum Nederland, onderdeel van RVO.nl, is bestemd voor de 
uitvoering van taken die bij, of op grond van, wetten of verdragen zijn opgedragen, zoals 
bijvoorbeeld de verlening en registratie van octrooien, de inning van taksen, de 
vertegenwoordiging van Nederland in Europese en mondiale organisaties, de uitvoering van 
andere wettelijke taken onder de Rijksoctrooiwet 1995, evenals de nakoming van Europese 
en internationale verplichtingen. Daarnaast geeft Octrooicentrum Nederland voorlichting en 
advies aan bedrijven, kennisinstellingen, overheden en uitvinders. Doel is het vinden van 
de juiste balans tussen enerzijds kennisbescherming en anderzijds de verspreiding en 
benutting van kennis. 
 7 

 
ondersteuning kunnen afnemen tegen een commercieel tarief, ondersteunt bij het starten 
of continueren van hun onderneming.  
http://www.qredits.nl 
 
ii. Bijdrage aan ROM’s 
Met deze middelen worden de Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen ondersteund: NOM 
(Noord), BOM (Brabant), LIOF (Limburg), Oost NV (Oost) en ‘Innovation Quarter’ (IQ, 
Zuidvleugel). Deze middelen hebben tot doel de economische krachten in de regio te 
versterken en te bundelen met sectorale initiatieven vanuit het topsectorenbeleid en ander 
generiek beleid. Verder is voorzien in eventuele ondersteuning van een nog op te richten 
ROM voor de Noordvleugel en zijn er middelen beschikbaar gesteld voor samenwerking met 
Zeeland. 
http://www.ondernemersplein.nl/ondernemen/geldzaken/hoe-komt-u-aan-geld-voor-uw-
onderneming/info-en-advies/externe-financiering/009a-regionale-
ontwikkelingsmaatschappijen/  
 
Garanties 
iii. Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) 
De BMKB maakt mogelijk dat bedrijven met te weinig zekerheden (onderpand) toch 
financiering kunnen krijgen, doordat de overheid borg staat voor het deel van de lening 
waar het bedrijf geen onderpand voor heeft. De kredietverstrekker kan, mocht dat nodig 
zijn, voor dat deel dus terugvallen op de overheid. Het gebruik van de regeling hangt af 
van de kredietbehoefte van het bedrijfsleven en is daarmee sterk afhankelijk van de 
ontwikkeling van de conjunctuur. De raming betreft de verwachte schades die 
kredietverstrekkers declareren bij EZ als kredieten niet terug kunnen worden betaald. 
Tegenover de schades staan premies en ontvangsten bij uitwinning van faillissementen. In 
de budgettaire tabel is een splitsing gemaakt tussen de werkelijke schadebetalingen en 
stortingen in de interne begrotingsreserve BMKB. 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/borgstelling-mkb-kredieten-bmkb  
iv. Groeifaciliteit  
De Groeifaciliteit richt zich op buffervermogen – zoals eigen vermogen van 
participatiemaatschappijen en achtergestelde leningen door banken – en is vooral gericht 
op de start-, groei- en expansiefase van een bedrijf. Achtergestelde leningen en 
aandelenkapitaal verstrekt door participatiemaatschappijen vallen tot maximaal € 25 
miljoen onder de garantieregeling. Een bank kan een garantiefinanciering verstrekken tot 
maximaal € 5 miljoen in de vorm van achtergestelde leningen. De garantie van de overheid 
bedraagt 50%.  
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/groeifaciliteit 
In 2016 wordt op basis van de dan beschikbare informatie bezien met welke omvang het 
budget van de Groeifaciliteit meerjarig moet worden opgehoogd om deze fondsen, voor het 
NLII, te accommoderen. Deze verhoging wordt gedekt uit het garantiebudget van € 500 
miljoen dat in het Aanvullend actieplan MKB-financiering beschikbaar is gesteld voor 
achtergestelde leningenfondsen. 
v. Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) 
De GO-regeling geeft financiers de mogelijkheid om een garantie van 50% van de overheid 
te verkrijgen, indien zij vanwege het risicoprofiel niet zelfstandig of onvoldoende in staat 
zijn in de kern gezonde bedrijven te financieren. Jaarlijks kan voor maximaal € 400 miljoen 
aan garanties worden verleend; het gebruik is afhankelijk van de conjuncturele 
ontwikkeling. Het geraamde bedrag betreft de verwachte schades op de regeling. 
Tegenover de schades staan premieontvangsten. De GO-regeling is kostendekkend. 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/garantie-ondernemingsfinanciering-go 
vi. Garantieregeling Scheepsnieuwbouwfinanciering 
In navolging van andere EU-landen is een garantieregeling geïntroduceerd die het 
bankkrediet aan de scheepsbouwer garandeert gedurende de periode van de bouw van het 
schip. Met de GSF kunnen banken 80% Staatsgarantie krijgen. Het jaarlijkse 
garantieplafond bedraagt € 400 miljoen. Met stakeholders (onder andere maritieme sector 
en betrokken banken) is in de afgelopen periode onderzocht wat de oorzaken van het 
 9 

 
ii. ICT-beleid: SURF  
De Nederlandse ICT-infrastructuur is van hoog niveau. Om de ICT-onderzoekinfrastructuur 
op niveau te houden zijn aanvullende investeringen nodig. Voor de periode 2017 tot en met 
2019 dragen EZ en OCW daarom samen € 12 miljoen bij.  
https://www.surf.nl/ 
https//www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ict  
iii. ICT-beleid: eOverheidsbouwstenen voor bedrijven 
Het doel is dat ondernemers en burgers in 2017 hun zaken met de overheid digitaal 
kunnen afhandelen door het realiseren van een snelle en betrouwbare en veilige 
dienstverlening. De middelen zijn gereserveerd ter bekostiging van de 
ondernemersvoorzieningen die hiervoor nodig zijn: een informatieportaal 
(ondernemersplein.nl), een inlogvoorziening (eHerkenning/eID), een voorziening om 
digitaal zaken te doen met de overheid (Mijn overheid voor bedrijven), een Berichtenbox 
en standaarden voor informatie-uitwisseling (zoals Standard Business Reporting en e-
factureren) als onderdeel van de Generieke Digitale Infrastructuur.  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/digitale-overheid   
Bijdragen ZBO’s/RWT’s 
iv. Bijdrage aan TNO  
TNO (Nederlandse Organisatie voor toegepast natuurwetenschappelijk onderzoek) werkt 
samen met ECN, Marin, Deltares, DLO en NLR in de federatie Toegepaste Onderzoek 
Organisaties (TO2). EZ investeert samen met enkele andere ministeries in deze instituten, 
omdat hier onafhankelijk onderzoek in Nederland plaatsvindt dat kansen kan creëren voor 
innovatie en economische groei en dat een bijdrage levert aan de publieke kennis op 
terreinen van maatschappelijk belang. TNO bestrijkt een breed onderzoeksgebied op het 
terrein van meerdere topsectoren, met name HTSM, energie en agri&food. Daarnaast 
ontwikkelt het kennis op een aantal maatschappelijke thema’s, met name defensie, 
maatschappelijke veiligheid, leefomgeving en arbeid & gezondheid. 
https://www.tno.nl/nl/ 
 
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties 
v. TKI-toeslag 
In 2013 zijn de Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI’s) gestart met het bundelen en 
stroomlijnen van de onderzoeksprogrammering in de gehele kennisketen. Het doel is om 
meer privaat-publieke samenwerkingsprogramma’s (PPS) vanuit de onderzoekagenda’s van 
de topsectoren (inclusief maatschappelijke uitdagingen) te genereren. De TKI’s zijn daarbij 
programmerend en regisserend. Via de TKI-toeslagregeling kunnen PPS-projecten voor 
elke privaat ingelegde euro 25% toeslag verdienen die aan de TKI’s wordt overgemaakt ter 
bestemming binnen de onderzoekagenda’s van de topsectoren. 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/tki-toeslag  
vi. TO2 (toegepaste onderzoeksorganisaties) 
De middelen zijn gereserveerd voor de financiering van onderzoek in het kader van de 
topsectoren en maatschappelijke thema’s zoals leefomgeving, maatschappelijke veiligheid, 
arbeid en gezondheid en voor onderzoek ten behoeve van (wettelijke) taken van de 
overheid. Naast TNO (zie ‘Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s’ hieronder), omvat TO2 de volgende 
instituten:  
–  Deltares (Delta Research): instituut op het gebied van deltatechnologie. Deltares levert 
bijdragen aan innovatieve oplossingen voor water-, ondergrond- en deltavraagstukken die 
het leven in delta’s, kust- en riviergebieden veilig, schoon en duurzaam maken.  
–  MARIN (Maritiem Research Instituut Nederland): instituut op het gebied van 
hydromechanisch en nautisch onderzoek.  
–  NLR (Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium): instituut op het gebied van militaire 
(ten behoeve van het ministerie van Defensie) en civiele luchtvaart (ten behoeve van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu).  
–  ECN (Energieonderzoek Centrum Nederland) en DLO (Dienst Landbouwkundig 
Onderzoek): deze instituten worden toegelicht in respectievelijk artikel 14 en 16. 
http://www.denederlandsewetenschap.nl/web-specials/de-nederlandse-
wetenschap/organisaties/gtis.html  
vii. Topsectoren overig (met name STW) 
 11 

 
ix. Bijdrage aan RVO.nl – Innovatie-attachés 
De Innovatie Attachés, onderdeel van RVO.nl, werken in veertien landen vanuit 
ambassades en consulaten en leveren kennis en informatie over ontwikkelingen en trends 
op het terrein van innovatie in het buitenland en creëren verbindingen tussen Nederlandse 
bedrijven en kennisinstellingen en bevorderen de internationale innovatiesamenwerking.   
http://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/topsectoren/ia-netwerk  
x. Bijdrage aan RVO.nl – Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) 
De bijdrage aan de NFIA is gereserveerd voor ondersteuning van buitenlandse bedrijven 
die zich willen vestigen of die willen uitbreiden in Nederland of Nederland als een 
strategische uitvalsbasis voor Europa zien. De dienstverlening bestaat uit advies, 
informatievoorziening en praktische assistentie en discrete toegang tot een breed netwerk 
van zakelijke partners en overheden. 
http://investinholland.com/ 
xi. Bijdrage aan RVO.nl – uitvoering instrumentarium 
Deze middelen zijn grotendeels voor de uitvoering van de financierings- en innovatie-
instrumenten (MKB Innovatiestimulering Topsectoren, Eurostars, Horizon2020, TKI-toeslag, 
WBSO, BMKB, Groeifaciliteit, Garantie Ondernemingsfinanciering, Garantieregeling 
Scheepsnieuwbouwfinanciering). Dit betreft activiteiten als beoordeling van aanvragen, 
bedrijfscontroles, voorlichting over de instrumenten, terugontvangen van kredieten, etc. 
xii. Bijdrage aan Agentschap Telecom 
Met deze bijdrage wordt de uitvoering, het toezicht en de handhaving van de bepalingen 
van de Wet ruimtevaartactiviteiten verzorgd door Agentschap Telecom. Het gaat om 
werkzaamheden die voortkomen uit aanvragen voor een ruimtevaartvergunning, 
registreren van ruimtevoorwerpen, deelname aan internationale gremia, adviseren en 
voorlichting geven over ruimtevaartactiviteiten. Het wettelijke toezicht heeft betrekking op 
de afgifte van ruimtevaartvergunningen. 
https://www.agentschaptelecom.nl/ 
xiii. Bijdrage aan Logius 
De bijdrage aan Logius betreft het EZ-aandeel voor het programma (Bureau) Forum 
Standaardisatie.  
http://www.logius.nl/ 
https://www.forumstandaardisatie.nl/ 
 
Opdrachten 
xiv. Regiegroep Regeldruk/Actal  
Met het kabinetsbrede programma “Goed Geregeld: een verantwoorde vermindering van de 
regeldruk 2012–2017” zet het kabinet in op de vermindering van regeldruk voor bedrijven, 
burgers en professionals met €2,5 mrd. Om met toekomstvaste en 
ondernemersvriendelijke regels het ondernemen en innoveren voor bedrijven makkelijker 
te maken.  
https://www.actal.nl 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/regeldruk/inhoud/regeldruk-bij-ondernemers 
  
 
Bijdragen ZBO’s/RWT’s 
xv. Kamers van Koophandel / Ondernemerspleinen 
De Kamer van Koophandel voert vijf wettelijke taken uit in het kader van 
ondernemerschapsbeleid: houden van het handelsregister, inrichten en beheren van 
Ondernemerspleinen (zowel digitaal als fysiek), geven van inlichtingen en voorlichting aan 
ondernemers (onder meer) via online informatie, stimuleren van innovatie via advies en 
voorlichting en regio-specifieke activiteiten, bijvoorbeeld door middel van regionale 
onderzoeken, overleggen en samenwerkingsvormen. Hiervoor krijgt de Kamer van 
Koophandel een rijksbijdrage; daarnaast genereert de Kamer van Koophandel eigen 
inkomsten uit verkoop van eigen producten en diensten.  
www.kvk.nl 
www.ondernemersplein.nl 
 
Bijdragen aan (internationale) organisaties 
 13 

