 
 
 
 
 
 
ONTWERPBEGROTING  
NEDERLAND 
 
 
 
 
 
 
 
SEPTEMBER 2022 
 
 
 
 
 
 
 
  

INHOUDSOPGAVE 
Inleiding ............................................................................................................................2 
Hoofdstuk 1:  Macro-economische prognose ...........................................................................4 
Hoofdstuk 2:  Begrotingsdoelstellingen ..................................................................................7 
Hoofdstuk 3:  Projecties van inkomsten en uitgaven bij een  scenario van ongewijzigd beleid ......10 
Hoofdstuk 4:  Doelstellingen inzake inkomsten en uitgaven .....................................................11 
Hoofdstuk 5:  Discretionaire budgettaire Maatregelen .............................................................12 
Hoofdstuk 6:  Mogelijke verbanden tussen het ontwerpbegrotingsplan en de landenspecifieke 
aanbevelingen vastgestelde streefdoelen ..............................................................................20 
Hoofdstuk 7:  Verschil ten opzichte van het meest recente  Stabiliteitsprogramma .....................25 
Hoofdstuk 8:  Verdelingseffecten van de belangrijkste maatregelen op het gebied van inkomsten en 
uitgaven ..........................................................................................................................27 
Bijlage 1:  Methodologische aspecten, met inbegrip van de geraamde effecten van geaggregeerde 
begrotingsmaatregelen op de economische groei ...................................................................28 
Bijlage 2:  Tabellen Ontwerpbegrotingsplan ..........................................................................29 
Extra tabel 1a. Hoeveelheid garanties uitgegeven/aangekondigd ..........................................35 
 
 
 
  
Pagina 3 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Figuur 1.1.1 Ontwikkeling van het Nederlandse bbp, basisraming CPB 
Bron: CPB 
 
De inflatie is historisch hoog en langdurig sterke prijsstijgingen zijn niet uit te sluiten. De 
inflatie is opgelopen tot een niveau dat al ruim veertig jaar niet meer is gezien. Zo lagen de prijzen 
(gemeten volgens de Harmonised Index of Consumer Prices (HICP)-methode) in Nederland in april 
11,2% hoger dan een jaar eerder, in de eurozone als geheel op +7,5% en in de Verenigde Staten 
 
(VS) op +8,5% op jaarbasis. Figuur 1.1.4 toont aan dat het overgrote deel van de inflatie, gemeten 
volgens de consumentenprijsindex (CPI), bestaat uit gestegen energieprijzen en voedselprijzen. De 
 
kerninflatie sluit deze categorieën uit en is daarmee lager. Energie is een belangrijke kostenpost in 
de meeste productieprocessen, waardoor hoge energieprijzen doorsijpelen naar de prijzen van 
andere consumptiegoederen. Volgens schattingen van DNB kan in een negatief scenario de 
gemiddelde inflatie (HICP) over dit hele jaar oplopen tot ruim 10% wanneer energieprijzen langer 
2
hoog blijven. Het risico is aanwezig dat dit proces zich in toenemende mate voortzet op de 
 
middellange termijn. 
 
Figuur 1.1.4 Bijdrage aan de inflatie (Consumenten Prijs Index, jaar op jaar mutatie) 
 
Bron: CBS 
 
De gevolgen van inflatie blijven voelbaar, ook als de inflatiecijfers dalen. De inflatie meet 
immers de stijging van de prijzen. Als de prijzen niet verder stijgen, maar wel op een hoger niveau 
blijven liggen, valt dit effect weg uit de inflatiecijfers, maar voelen huishoudens nog steeds de 
gevolgen. Daarbij moet worden bedacht dat het CBS de ontwikkeling van de gas- en 
 
2
 DNB (2022), Economisch Ontwikkelingen en Vooruitzichten, juni 2022. 
Pagina 5 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

HOOFDSTUK 2:  
BEGROTINGSDOELSTELLINGEN 
 
Het kabinet investeert in nu en later op basis van solide overheidsfinanciën. De afgelopen 
maanden laten zien dat economische vooruitzichten snel kunnen omslaan. De coronacrisis en de 
oorlog in Oekraïne onderstrepen het belang van solide overheidsfinanciën als basis om dergelijke 
schokken op te kunnen vangen. Naast het investeren in het nu en later blijft het kabinet daarom ook 
toezien op houdbare overheidsfinanciën op de (middel)lange termijn. 
 
Het kabinet doet omvangrijke investeringen, met als gevolg een tijdelijke verslechtering 
van het EMU-saldo. De investeringen in onder meer klimaat, natuur en landelijk gebied, waaronder 
de stikstofaanpak, onderwijs en veiligheid, acht het kabinet van groot belang, juist ook voor 
toekomstige generaties. Het kabinet accepteert een tijdelijke verslechtering van het saldo om deze 
grote maatschappelijke uitdagingen aan te pakken. Daarnaast zorgt de steun als gevolg van de 
oorlog in Oekraïne, het doorlopen van een aantal coronagerelateerde uitgaven en de 
koopkrachtmaatregelen voor een verdere oploop van het tekort. Het EMU-saldo zal naar verwachting 
uitkomen op -0,9 bbp in 2022 en -3,0% bbp in 2023.  
Figuur 2.1 Ontwikkeling en raming overheidssaldo (% bbp) 
 
Het niveau van de staatsschuld blijft volgend jaar naar verwachting relatief gunstig. De 
Nederlandse overheidsschuld (verderop staatsschuld) zal naar verwachting in 2022 49,8% bbp 
bedragen en in 2023 uitkomen op 49,5% bbp, ruim € 500 miljard. De gunstige ontwikkeling van de 
schuldratio, ondanks aanhoudende begrotingstekorten, komt naast de toename van de 
belastingontvangsten ook door de hoge inflatie. Hierdoor stijgt het nominale bbp en daalt de schuld 
dus in verhouding (ook wel noemereffect genoemd). Dit positieve effect op de schuldratio zal in 
volgende jaren wel minder worden als de inflatie op termijn tendeert naar de doelstelling van de ECB 
(2%). 
De stijgende rente op de staatsschuld leidt tot een budgettaire opgave. De tienjaars-rente 
stijgt in de CPB-raming naar 1,6% in 2023. Dit is een aanzienlijke stijging sinds de vorige raming 
van het CPB voor deze jaren en leidt ertoe dat de rente die Nederland betaalt over de staatsschuld 
toeneemt met structureel ruim 1,1 miljard euro. In de Centraal Economisch Plan (CEP)-raming van 
Pagina 7 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Figuur 1.3 Verwachte schuldontwikkeling tot en met 2030, % bbp  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het model laat zien dat de mogelijke oploop van de schuld op middellange termijn beperkt 
blijft. Bovenstaande figuur toont de waaier van de staatsschuld tot en met 2030. Hieruit blijkt dat 
de kans groot is dat de Nederlandse staatsschuld op de middellange termijn onder of nabij de 75% 
blijft. Wel is het mogelijk dat de staatschuld boven de 60%-norm zou komen. De schuld loopt in het 
basispad volgens het CPB wat op (zie rode lijn in figuur 1.3) en wordt de onzekerheid steeds groter. 
Het kabinet streeft op termijn naar een stabiele schuldontwikkeling. Het kabinet heeft 
aangegeven in het coalitieakkoord een tijdelijke verhoging van de staatsschuld te accepteren 
vanwege de noodzakelijke investeringen. Daarbij is het wel het streven om vervolgens te komen tot 
een stabiele schuldontwikkeling. Het kabinet zet in op beperking van de groei van de zorguitgaven 
en het incidenteel houden van de een aantal begrotingsfondsen. Daarnaast is het van belang om te 
beseffen dat de overheid niet alles kan en moet willen compenseren; aanvullende maatregelen 
bijvoorbeeld ter ondersteuning van de koopkracht moeten worden afgewogen tegen het effect op de 
overheidsfinanciën. 
  
Pagina 9 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

HOOFDSTUK 4:  
DOELSTELLINGEN INZAKE INKOMSTEN EN UITGAVEN 
 
Tabel 4.1 Doelstellingen inzake overheidsuitgaven en -inkomsten, uitgesplitst naar 
belangrijkste onderdelen 
  
In procenten bbp 2022 2023 
Overheid (S.13) ESA-Code   
1. Totaal inkomsten in ongewijzigd beleid 44,1 42,8 
TR 
Waarvan:   
  
1.1. Belastingen op productie en invoer  
D.2 
11,9 11,7 
1.2. Belastingen op inkomen, vermogen enz.  D.5 
13,9 13,1 
1.3. Vermogensheffingen  
D.91 0,6 0,2 
1.4. Sociale premies  
D.61 13,2 13,1 
1.5. Inkomen uit vermogen  
D.4 
1,6 1,4 
1.6. Andere 
  
3,3 3,2 
p.m.: Belastingdruk  
  
(D.2+D.5+D.61+D.91-D.995) 39,2 38,2 
2. Totaal uitgaven in ongewijzigd beleid TE 
45,2 45,3 
Waarvan: 
  
  
2.1. Beloning van werknemers  
D.1  
8,5 8,4 
2.2. Intermediair verbruik 
P.2 
6,4 6,5 
2.3. Sociale uitkeringen   D.62 
20,8 21,8 
Waarvan: werkloosheidsuitkeringen 
 D.632 1,1 1,1 
2.4. Rente-uitgaven  
D.41  0,5 0,5 
2.5. Subsidies  
D.3 
2,3 1,9 
2.6. Bruto-investeringen in vaste activa  
P.51 
3,4 3,5 
2.7. Kapitaaloverdrachten 
D.9  
1,4 0,9 
2.8. Andere   
1,9 1,8 
  
Pagina 11 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

verlengd. Dit was nodig gezien de ongekende terugval in koopkracht van huishoudens als gevolg van 
de gestegen energieprijzen. Tegelijkertijd zet het kabinet in lijn met de aanbevelingen van het 
3
interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Vermogensverdeling stappen om de belasting van 
verschillende typen werkenden meer in evenwicht te brengen. Dit gebeurt met het verhogen van het 
lage vpb-tarief naar 19%, het afschaffen van de doelmatigheidsmarge gebruikelijk loon en het verder 
afbouwen van de zelfstandigenaftrek. Ook wordt meer evenwicht gebracht in het belasten van 
vermogen door het aftoppen van de giftenaftrek en het breder aanpakken van constructies en fiscale 
regelingen. De opbrengst van de belastingen op vermogen wordt teruggegeven in lagere lasten op 
arbeid voor werkgevers en werknemers. Het totale pakket levert mede door deze maatregelen 
structureel een positief effect op voor het EMU-saldo. Op de korte termijn leidt het pakket echter tot 
een saldoverslechtering ondanks de inzet van de toegenomen gasbaten, extra inkomsten uit de 
mijnhouwheffing, herbestemming van middelen uit de SDE en het inzetten van extra onderuitputting. 
 
De verlaging van de energiebelasting uit 2022 wordt doorgezet en geïntensiveerd. In de 
energiebelasting worden huishoudens tegemoetgekomen via de belastingvermindering en lagere 
tarieven. Hiervoor wordt ruim € 4,5 miljard vrijgemaakt (waarmee middelen van dezelfde omvang 
als ook de btw-verlaging in 2022 worden ingezet om de lasten op energie te verlagen). Een deel van 
het budget (€ 940 miljoen) wordt gereserveerd voor gerichte steun via de energierekening.  
 
Ook in 2023 stelt het Rijk € 1,4 miljard beschikbaar zodat gemeenten huishoudens tot 120 
% van het sociaal minimum een energietoeslag van € 1300 uit kunnen keren. Hiermee 
worden deze huishoudens ondersteund bij het opvangen van de hogere energieprijzen. 
 
Om uitwonende studenten tegemoet te komen voor hun gestegen lasten trekt het kabinet 
eenmalig € 500 miljoen uit. Hiermee wordt de basisbeurs voor uitwonende studenten, voor zowel 
mbo- als ho- studenten, gedurende het collegejaar 2023/2024 verhoogd met ongeveer € 165 per 
maand. 
 
Het kabinet stelt in 2023 en 2024 in totaal  €300 miljoen extra beschikbaar voor het 
Nationaal Isolatieprogramma. Hiermee ondersteunt het kabinet (kwetsbare) huishoudens 
financieel bij het nemen van energiebesparende maatregelen. Dit betekent dat meer (kwetsbare) 
huishoudens hun woningen kunnen verduurzamen en op deze manier hun energielasten kunnen 
verlagen.  
 
Het kabinet verlengt de verlaging van de accijns op brandstof. In 2023 worden de accijnzen 
gedurende de periode januari tot en met juni op hetzelfde bedrag gehouden als in 2022. In de tweede 
helft van 2023 wordt de accijnsverlaging langzaam afgebouwd.  
 
Het kabinet versnelt en vergroot de voorgenomen verhoging van het minimumloon. Dit 
maakt werken aantrekkelijker en versterkt de inkomenspositie van zowel werkenden met een laag 
inkomen als uitkeringsgerechtigden. De volledige verhoging van het minimumloon met 7,5% wordt 
uitgevoerd per 2023 en verhoogd tot een beleidsmatige verhoging met 8,05%. Hierdoor neemt het 
minimumloon op 1 januari 2023 (inclusief de gebruikelijke indexatie) toe met 10,15%. Dit werkt 
door in de aan het wettelijk minimumloon gekoppelde socialezekerheidsuitkeringen. De koppeling 
met de AOW blijft daarbij behouden en ook de afbouw van de Inkomensondersteuning AOW (IOAOW) 
wordt versneld. Deze wordt in 2023 verlaagd naar € 5 per maand en per 2025 afgeschaft. Net als in 
het coalitieakkoord wordt de doorwerking op de grenzen van de arbeidskorting teruggedraaid. 
 
Het kabinet verhoogt structureel de huurtoeslag met € 16,94 per maand. Huishoudens in 
huurwoningen zijn kwetsbaar voor externe schokken zoals recent de hoge energieprijzen. Om de 
inkomenspositie van huurders te verbeteren, verhoogt het kabinet de huurtoeslag. Het kabinet trekt 
hier structureel € 325 miljoen voor uit. 
 
3
 IBO Vermogensverdeling – Licht uit, spot aan: de vermogensverdeling, juli 2022. Link.  
Pagina 13 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

 
 
Arbeidsmarkt en toeslagen 
 
Het kabinet ziet de vergoeding voor kinderopvang als een belangrijk instrument om 
arbeidsparticipatie en de ontwikkeling van kinderen te stimuleren. De 
kinderopvangtoeslagaffaire heeft echter pijnlijk duidelijk gemaakt dat het stelsel veel eenvoudiger 
moet en dat meer zekerheid voor ouders nodig is. Dit kabinet heeft daarom de ambitie de toeslagen 
af te schaffen. Mensen moeten niet meer verdwalen in de ingewikkelde regelingen of te maken 
krijgen met hoge terugvorderingen. Het kabinet investeert daarom € 2,2 miljard extra om een hoge, 
inkomensonafhankelijke vergoeding van 96% voor alle werkende ouders mogelijk te maken, direct 
gefinancierd aan kinderopvangorganisaties. 
 
De AOW stijgt mee om de inkomenspositie van ouderen te verbeteren. Het kabinet heeft 
gekozen de AOW mee te laten stijgen met de bijzondere verhoging van het minimumloon, om zo 
tegemoet te komen aan de zorgen die er leven in beide Kamers over de inkomenspositie van mensen 
met lage inkomens en ouderen. De kosten van de verhoging van de AOW lopen op tot € 2,4 miljard 
in 2027 en wordt voor € 1,8 miljard gedekt door het stapsgewijs afschaffen van de IOAOW, het 
terugdraaien van de in het Coalitieakkoord voorgenomen verhoging van de ouderenkorting en het 
afschaffen van de fiscale oudedagsreserve (FOR). De AOW-uitkering stijgt meer dan de IOAOW daalt, 
hierdoor gaan AOW-gerechtigden er per saldo op vooruit. Hierbij speelt ook een rol dat de 
ouderenkorting niet altijd verzilverd kan worden door ouderen zonder of met een klein aanvullend 
pensioen, waar zij de hogere AOW-uitkering wel volledig uitgekeerd krijgen. 
 
Veiligheid 
 
Het kabinet zet in op een integrale aanpak van georganiseerde drugscriminaliteit. De 
afgelopen jaren werd duidelijk hoe georganiseerde drugscriminaliteit zich in onze maatschappij heeft 
genesteld en wat de ondermijnende effecten daarvan zijn. Er wordt ingezet op een integrale aanpak 
van deze criminaliteit. In het coalitieakkoord maakt het kabinet hier structureel € 100 miljoen voor 
vrij. Het doel daarbij is om met één brede coalitie (zowel internationaal, nationaal, regionaal als 
lokaal) deze criminaliteit aan te pakken. 
 
Niet alle kinderen en jongeren hebben dezelfde kansen. Om te voorkomen dat jongeren de 
criminaliteit ingaan, investeert het Rijk in samenwerking met gemeenten, private en publieke 
partners in een integrale preventieaanpak van jeugdcriminaliteit. Ook personen met verward gedrag 
krijgen de passende zorg en ondersteuning om te voorkomen dat zij onnodig met justitie in aanraking 
komen. Tot slot wordt de re-integratie van ex-gedetineerden geïntensiveerd om de kans op recidive 
te verkleinen. Bovenstaande preventiemiddelen worden in 2023 met € 100 miljoen verhoogd. 
 
Het kabinet investeert in defensie ter herstel en versterking van de krijgsmacht. De 
defensie-uitgaven gaan in 2024 en 2025 naar 2% van het bbp. In het coalitieakkoord is € 3 miljard 
structureel toegevoegd aan de defensiebegroting en middels de Voorjaarsnota is hier nog aanvullend 
€ 2 miljard structureel aan toegevoegd. 
 
Klimaat 
 
Het kabinet richt een Klimaatfonds op, en doet bij deze begroting eerste urgente uitgaven 
uit dit fonds. Voor het Klimaatfonds is € 35 miljard gereserveerd. Het kabinet werkt aan een 
instellingswet, waarin alle spelregels rond dit fonds staan afgesproken. Om te voorkomen dat de 
klimaataanpak vertraging oploopt, doet het kabinet in deze begroting al een aantal investeringen uit 
dit fonds. Omdat de instellingswetten nog niet van kracht zijn, gaat dit enkel om urgente projecten 
en maatregelen. Het kabinet besteedt hiervoor in totaal ongeveer € 4 miljard, onder andere voor 
wind op zee en het stimuleren van waterstof. Daarnaast is € 529 miljoen van de fondsmiddelen 
gebruikt voor uitvoeringskosten in het klimaatbeleid. Het kabinet heeft daarnaast in de Voorjaarsnota 
Pagina 15 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Voor Caribisch Nederland is in het regeerakkoord € 30 miljoen gereserveerd. Deze middelen 
zullen voor verschillende doeleinden worden ingezet. Hiermee worden onder andere inkomens en 
uitkeringen verhoogd en levensonderhoudskosten verlaagd. 
 
Oekraïne 
 
Er wordt aanvullend budget beschikbaar gesteld om Oekraïne te ondersteunen. De uitgaven 
die direct verbonden zijn aan de oorlog in Oekraïne worden in de tabel 2.2.2 hieronder per jaar 
weergegeven. 
 
Tabel 2.2.2. Uitgaven Oekraïne 
in miljoenen euro  2022 2023 2024 2025 2026 2027 Totaal 
        
Totaal 3.947 1.656 901 62 44 ‒ 197 6.414 
        
Opvang ontheemden 503 2.606 1.042 0 0 0 4.151 
Onderwijs 613 471 0 0 0 0 1.084 
Zorg 86 129 0 0 0 0 214 
Sociale Zekerheid en 
Werkgelegenheid 106 51 0 0 0 0 157 
‒ 
Leveringszekerheid 2.299 1.667 ‒ 158 ‒ 159 ‒ 159 ‒ 159 ‒ 1 
Financiële ondersteuning 200 ‒ 5 ‒ 5 ‒ 5 ‒ 5 ‒ 38 142 
Militaire en humanitaire 
ondersteunig 140 70 22 226 208 0 666 
* In bovenstaande tabel zijn enkel direct aan Oekraïne gerelateerde uitgaven zichtbaar. Daarnaast 
worden via departementale begrotingen ook nog uitgaven gedaan die een indirecte relatie hebben 
met de oorlog in Oekraïne, zoals het versterken van voedselzekerheid in kwetsbare regio’s. 
In de ontwerpbegrotingen voor 2023 is een kostenraming voor het eerste half jaar 
opgenomen. In totaal wordt € 1,7 miljard aan netto uitgaven geraamd. In onderstaande figuur 
wordt de verdeling van de kosten tussen de verschillende posten weergegeven. Het kabinet zal in 
voorbereiding op de Voorjaarsnota 2023 een besluit nemen over de tweede helft van het jaar en de 
wijze waarop eventuele structurele kosten binnen de begroting worden opgevangen. 
 
Figuur 5.1 Uitgaven Oekraïne 2023, miljarden euro’s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asiel 
 
Pagina 17 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

ontvangsten is niet het enige effect van inflatie op de Rijksbegroting. Dit wil daarom ook niet direct 
zeggen dat er door inflatie budgettaire ruimte ontstaat. 
 
De belasting- en premieontvangsten groeien in 2023 door met € 17,3 miljard. De 
economische groei leidt in 2023 tot een inkomstentoename van € 12,0 miljard. Deze groei is 
beperkter dan in 2022 en ook lager dan de groei van het nominale bbp. Dit komt onder andere 
doordat de consumptie, en dus de opbrengst van bijvoorbeeld de btw, maar beperkt groeit in 2023. 
Een andere verklaring zit juist in een neerwaarts effect van inflatie op de belastinginkomsten. Met 
ongeveer een half jaar vertraging worden de schijfgrenzen en heffingskortingen in de 
inkomstenbelasting verhoogd op basis van de inflatie. Dit leidt voor een gegeven inkomen tot een 
lagere belastingdruk. De hoge inflatie in 2022 heeft daarom een neerwaarts effect op de groei van 
de loon- en inkomensheffing in 2023. Beleidsmaatregelen leiden tot € 5,3 miljard hogere ontvangsten 
in 2023. 
 
Tabel 5.2 Belasting- en premieontvangsten 2021-2023 
2021 2022 2023 
 
    
Belastingen en premies volksverzekeringen op EMU-basis 249,5 272,2 283,8 
- waarvan belastingen 210,0 232,4 242,4 
- waarvan premies volksverzekeringen 39,4 39,8 41,3 
Premies Werknemersverzekeringen 71,9 77,0 82,7 
Totaal 321,4 349,2 366,4 
 
Mutatie 27,8 17,3 
 
- waarvan endogene groei 33,2 12,0 
 
- waarvan beleid -5,4 5,3 
    
Endogene mutatie (in %)  10,33% 3,43% 
Waardeontwikkeling BBP (in %)  9,00% 6,50% 
  
Pagina 19 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

 verruimde schenkingsvrijstelling eigen woning wordt geschrapt én 
 door de leegwaarderatio af te schaffen, waardoor de belasting van 
 het rendement op verhuurde woningen in box 3 meer zal gaan 
 aansluiten bij de praktijk. Dit in aanloop naar het nieuwe stelsel 
 box 3 «werkelijk rendement». Door de aanvangshuren in het 
 middenhuursegment te reguleren zet het kabinet stappen om de 
 betaalbaarheid voor middeninkomens te vergroten. Daarbij kijkt 
 het kabinet ook naar de gevolgen van regulering op het aanbod 
 van middenhuurwoningen en hoe het voor institutionele beleggers 
 aantrekkelijk blijft om te investeren in deze woningen.  
 
LSA 1c: pensioenen De tweede pijler van het Nederlandse pensioenstelsel wordt 
De Commissie roept Nederland op hervormd om eerder perspectief te bieden op een koopkrachtig 
tot de implementatie van de pensioen en om het stelsel transparanter en persoonlijker in te 
hervorming van het pensioenstelsel richten. Ook zal het nieuwe pensioenstelsel beter aansluiten bij de 
waarover in 2019 en 2020 een veranderende arbeidsmarkt. Deelnemers gaan pensioen opbouwen 
akkoord is bereikt. via een premieregeling. De pensioenpremie staat centraal en het 
premiepercentage wordt voor alle deelnemers aan een 
pensioenregeling gelijk. Voor alle contracten geldt dat de 
deelnemers een opbouw krijgen die past bij de betaalde premie en 
het behaalde rendement. Er wordt niet langer een belofte over de 
hoogte van de uitkering gedaan, de premie is de 
arbeidsvoorwaardelijke toezegging. Wel wordt periodiek op basis 
van een uniforme scenarioset bezien of de toegezegde premie 
toereikend is voor de geformuleerde pensioendoelstelling. Hiertoe 
is in maart een wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer. Het 
kabinet heeft de ambitie om dit wetsvoorstel per 2023 in werking 
te laten treden. 
LSA 2: cohesiebeleid  De partnerschapovereenkomst is op 25 juni dit jaar ondertekend, 
In de tweede aanbeveling wordt waarmee de onderhandelingen met de Europese Commissie over 
Nederland, net als veel andere de cohesiebeleidsprogramma’s voor de periode 2021-2027 
lidstaten, opgeroepen om de succesvol zijn afgerond en implementatie van start is gegaan. 
onderhandelingen met de Europese 
Commissie over de 
cohesiebeleidprogramma’s voor de 
periode 2021–2027 snel af te 
ronden en vervolgens te 
implementeren. 
LSA 3: arbeidsmarkt Het kabinet herkent zich in deze aanbevelingen en ze sluiten aan 
Net als vorige jaren beveelt de op ambities in het coalitieakkoord en het HVP, namelijk het 
Commissie aan adequate sociale verkleinen van verschillen tussen vaste en flexibele contracten, het 
bescherming voor zzp’ers te bieden van zekerheid en helderheid voor zelfstandigen en betere 
bevorderen en publiekrechtelijke handhaving tegen schijnzelfstandigheid. Het 
schijnzelfstandigheid aan te kabinet verkleint de fiscale verschillen tussen werknemers en 
pakken. Dit jaar wordt ook zelfstandigen om een gelijker speelveld te creëren. De 
gevraagd de prikkels te verschillende maatregelen gericht op een gelijker speelveld zorgen 
verminderen om flexibele of ervoor dat de regels rondom werk voor wat betreft werknemers en 
tijdelijke contracten te gebruiken. zelfstandigen gelijker worden en de prikkels in de regelgeving 
Tevens beveelt de Commissie aan (stapsgewijs) meer gebalanceerd worden. De prikkel om als, of 
om de tekorten aan met een schijnzelfstandige te werken, neemt daardoor af. Ook 
arbeidskrachten aan te pakken en komt er een arbeidsongeschiktheidsverzekering voor 
vaardigheden, omscholing en 
Pagina 21 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

migratieachtergrond te verbeteren. De afgelopen jaren is 
onderzocht wat een effectieve aanpak is bij het begeleiden van 
mensen met een migratieachtergrond vanuit de bijstand naar 
werk, bij het creëren van leerwerktrajecten in tekortsectoren en bij 
het komen tot gelijkwaardige kansen bij werving, selectie, behoud 
en doorstroom bij werkgevers. Koepels van gemeenten en het 
onderwijs, sociale partners, ministeries, UWV, maatschappelijke 
organisaties en de uitzendbranche hebben samen een werkagenda 
opgesteld en werken samen om de lessen in de praktijk toe te 
passen en te verspreiden. Nederland zet ook met het ESF+ 
programma in op het aan het werk helpen van mensen met een 
kwetsbare arbeidsmarktpositie en specifiek mensen met een 
migratieachtergrond. 
 
Omdat er in Nederland veel door werknemers, werkgevers en 
sociale partners zelf wordt geïnvesteerd in scholing, richt het 
overheidsbeleid zich met name op doelen en doelgroepen 
waarvoor extra stimulering voor een leven lang ontwikkelen (LLO) 
nodig is. In het coalitieakkoord wordt vier keer € 125 miljoen 
uitgetrokken voor permanente scholing via leerrechten. De 
uitwerking hiervan staat beschreven in een aparte kamerbrief 
4
Actieplan LLO. Ook is in het coalitieakkoord opgenomen de 
overgang van mensen met een uitkering naar werk te stimuleren, 
onder andere door instrumenten voor om- en bijscholing die de 
overstap naar tekortberoepen ondersteunen. Hier raken 
scholingsinitiatieven aan de aanpak van krapte. Instrumenten om 
om- en bijscholing te versterken zijn het scholingsbudget voor 
mensen met een WW-uitkering en het project LLO Collectief 
Laagopgeleiden en Laaggeletterden, met opleidingsprogramma’s 
waarin het verwerven van taalvaardigheid wordt gecombineerd 
met het verwerven van beroepsvaardigheden. Daarnaast zet het 
kabinet in op een goede dienstverlening, waarbij mensen met 
vragen over werk en leren altijd goed geholpen worden Met de 
«stimuleringsregeling leren en ontwikkelen in mkb-
ondernemingen» wordt de leercultuur in het mkb gestimuleerd, 
een doelgroep waar deelname aan leren en ontwikkelen fors 
achterblijft in vergelijking met grootbedrijven. In maart van dit 
jaar is een openbaar individueel leer- en ontwikkelingsbudget 
(STAP-budget) geïntroduceerd, samen met beleid dat gericht is op 
het adviseren van lager geschoolden over ontwikkelmogelijkheden. 
Tot slot heeft de Nederlandse overheid ook het programma «Tel 
mee met Taal» voortgezet om de basisvaardigheden (taal, 
rekenen, digitaal) bij volwassenen te verbeteren en de overgang 
van laaggeletterdheid naar digitale vaardigheden te versnellen. 
 
4
 Kamerbrief over beleidslijnen Leven Lang Ontwikkelen, 23-09-2022. Link. 
Pagina 23 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

HOOFDSTUK 7:  
VERSCHIL TEN OPZICHTE VAN HET MEEST RECENTE  
STABILITEITSPROGRAMMA 
 
De overheidsfinanciën zijn in 2022 verbeterd ten opzichte van het Stabiliteitsprogramma, 
maar verslechteren iets in 2023. Dit komt onder andere door het pakket aan 
koopkrachtmaatregelen voor komend jaar. 
 Tabel 7.1 Verschil ten opzichte van het meest recente Stabiliteitsprogramma 
    2021 2022 2023 
  ESA 
% bbp % bbp % bbp 
Code 
Overschot/-tekort van de overheid  B.9 
 
Stabiliteitsprogramma 
        -2,5%     -2,5%       -2,3% 
Ontwerpbegrotingsplan          -2,5%            -0,9%       -3% 
Verschil 
  0,0 1,6 -0,7 
 
Verschil ramingen Europese Commissie en Centraal Planbureau 
EC - lenteraming EC - zomerraming Miljoenennota 
 
2022 2023 2022 2023 2022 2023 
 
Bbp-groei 3,3% 1,6% 3,0% 1,0% 4,6%   1,5% 
Overheidssaldo -2,7% -2,1% -0,9% -3,0% 
  
Overheidsschuld 51,4,% 50,9% 49,8% 49,5% 
  
Bron: EC, CPB 
 
De Commissie is ten opzichte van het CPB wat pessimistischer over de groei in 2022 en 
2023. Een groot deel van de groeiverwachting in 2022 is toe te schrijven aan hogere (feitelijke) 
inhaalgroei. Bij de zomerraming ging de Europese Commissie uit van een bbp-groei van 3,0% in 
2022 en van 1,0% in 2023. De Commissie is daarbij ten opzichte van het CPB wat negatiever over 
de groei in zowel 2022 als 2023. De laatste volledige raming door de Europese Commissie (inclusief 
overheidsfinanciën) is de lenteraming van 16 mei 2022. Ook ten opzichte van deze raming is de 
zomerraming van de Europese Commissie wat negatiever waarbij de hoge inflatie en geopolitieke 
spanningen naar verwachting de economische activiteiten negatief zullen beïnvloeden. Dit is in lijn 
met het beeld van het CPB over de lagere verwachte groei van het bbp in 2023. 
 
Het overheidssaldo is op basis van de Miljoennota positiever in 2022 en negatiever in 2023 
dan de lenteraming van de Europese Commissie. De overheidsinkomsten in 2022 profiteren van 
robuuste inkomsten in de winstbelasting mede door het sterke herstel na de coronacrisis. Daarnaast 
leidt de hoge gasprijs ook tot hogere gasbaten die nog niet waren meegenomen in de lenteraming 
van de Europese Commissie. 
 
De overheidsschuld in 2022 en 2023 is volgens de CPB-raming lager dan de lenteraming 
van de Europese Commissie. De schuldquote daalt in de raming van het CPB en de Europese 
Commissie mede als gevolg van de hoge inflatie (het ‘noemereffect’). De inflatievoorspelling van 
het CPB in 2022 en 2023 ligt hoger dan de voorspelling van de Europese Commissie wat deels het 
verschil in de overheidsschuld verklaart.  
Dit is het gevolg van het tijdsverschil tussen de ramingen en de grote onzekerheden in de nasleep 
van de coronacrisis, de hoge inflatie, stijgende rentes en de geopolitieke spanningen. Hierdoor 
fluctueren de ramingen wat meer dan bij de vorige Miljoenennota. Variabelen die lange tijd weinig 
fluctuatie lieten zien zoals rente en inflatie verschillen nu behoorlijk van periode tot periode, wat 
Pagina 25 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

HOOFDSTUK 8:  
VERDELINGSEFFECTEN VAN DE BELANGRIJKSTE 
MAATREGELEN OP HET GEBIED VAN INKOMSTEN EN UITGAVEN 
 
De koopkrachtontwikkeling is dit jaar met zeer grote onzekerheid omgeven. De invasie van 
Oekraïne zorgt wereldwijd voor grote economische onzekerheden en toegenomen financiële risico’s. 
De sterk gestegen energieprijzen raken de koopkracht van iedereen en de impact is groot. Voor een 
groot deel heeft dit al plaatsgevonden in 2022, waardoor het beeld voor alleen 2023 positief lijkt. De 
koopkrachtcijfers voor 2023 kunnen dan ook alleen in samenhang met de cijfers voor 2022 worden 
gezien. Ondanks het historische grote pakket laat het koopkrachtbeeld dan zien dat het gemiddeld 
besteedbaar inkomen van huishoudens afneemt. Hierbij wordt aangenomen dat er niets verandert 
in de persoonlijke omstandigheden van huishoudens (ook wel statische koopkracht genoemd). 
 
De maatregelen uit het pakket voor 2022 worden grotendeels voortgezet en uitgebreid. 
Zo zijn de energiebelasting en de accijnzen ook in 2023 verlaagd en wordt wederom een 
energietoeslag uitgekeerd. Het kabinet neemt extra maatregelen om specifiek de lage 
(midden)inkomens tegemoet te komen, zoals een versnelde en verdere verhoging van het 
minimumloon dan eerder gepland. Dit werkt ook door in de aan het wettelijk minimumloon 
gekoppelde socialezekerheidsuitkeringen. Ook zet het kabinet een stap om de lasten op arbeid en 
vermogen meer met elkaar in balans te brengen. Deze verlaging van de lasten op arbeid maakt 
werken lonender en verbetert de koopkracht van huishoudens met lage (midden)inkomens 
structureel.  
 
Tabel 8. Koopkrachtontwikkeling voor verschillende groepen huishoudens (%) 
 
2022 2023 
  
Inkomensgroep 
e
1  -5,3 7,5 
e
2  -6,8 5,2 
e
3 -6,8 2,9 
e
4 -6,8 2,7 
e
5  -6,8 1,7 
 
  
Inkomensbron   
Werkenden -6,8 3,2 
Uitkeringsgerechtigden -1,9 8,5 
Gepensioneerden -6,8 4,4 
 
  
Huishoudtype   
Tweeverdieners -6,8 2,9 
Alleenstaanden -6,7 5,4 
Alleenverdieners -6,9 3,5 
 
  
Gezinssamenstelling   
Met kinderen -6,7 3,8 
Zonder kinderen -6,8 3,3 
Alle huishoudens -6,8 3,7 
 
 
 
  
Pagina 27 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

BIJLAGE 2:  
TABELLEN ONTWERPBEGROTINGSPLAN 
 
Tabel 0.i) Basisaannamen 
   
 In procenten 2021 2022 2023 
Kortetermijnrente (jaarlijks gemiddelde) 
-0,5 0,2 1,6 
Langetermijnrente (jaarlijks gemiddelde) 
-0,3 1,1 1,6 
USD/EUR-wisselkoers (jaarlijks gemiddelde)  1,2 1,1 1,0 
Nominale effectieve wisselkoers 
0,8 -2,5 -0,7 
Wereld, exclusief EU 28, bbp-groei 
6,1 3,4 3,4 
Bbp-groei in EU 28 
5,4 3,2 1,3 
Groei van relevante buitenlandse markten 
8,4 4,9 2,9 
Wereldinvoervolumes, exclusief EU 
10,9 4,4 3,8 
Olieprijzen (Brent, USD/vat) 70,7 105,3 89,7 
 
 
Tabel 0.ii) Voornaamste aannamen. 
  2021 2022 2023 
1. Externe context 
a. Prijzen van grondstoffen (rondstoffen exclusief energie 
(HWWI), euro's) 59,2 32,8 -13,8 
b. Spreads ten aanzien van Duitse obligaties 
0,3 -0,9 -1,3 
    
2. Begrotingsbeleid   
a. Financieringsoverschot/-tekort van de overheid 
-2,6 -1,1 -2,5 
b. Bruto overheidsschuld 
52,4 49,6 48,8 
   
  
3. Monetair beleid/ Financiële sector/aannamen betreffende rentevoeten 
   
a. Rente: 
i.      Euribor    
ii.     Depositorente    
iii.    Rente op leningen    
iv.    Vervalrendement van overheidsobligaties van 10 jaar 
-0,3 1,1 1,6 
   
b. Evolutie van deposito’s 
c.  Evolutie van leningen    
d. Trends in oninbare leningen (NPLs)    
        
4. Demografische trends 
a.  Evolutie van actieve bevolking 
0,9 1,7 1,4 
b.  Afhankelijkheidsgraad 
73,5 74,4 75,1 
 
      
5. Structuurbeleid 
        
 
  
Pagina 29 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Tabel 1.d. Sectorale saldi 
    
 In procenten bbp 2021 2022 2023 
 
  ESA-Code    
1. Vorderingenoverschot/-tekort t.a.v. het buitenland B.9 9,0 7,2 6,8 
Waarvan:  
- Saldo goederen en diensten 10,3 8,6 8,1 
 
- Saldo primaire inkomsten en overdrachten -0,4 -0,6 -0,5 
 
- Kapitaalrekening -0,8 -0,8 -0,7 
 
2. Vorderingenoverschot/-tekort van de particuliere sector B.9 11,6 8,4 9,3 
3. Vorderingenoverschot/-tekort van de overheid B.9 -2,6 -1,1 -2,5 
4. Statistische verschillen 9,0 7,2 6,8 
 
 
Tabel 2.a Begrotingsdoelstellingen van de overheid uitgesplitst naar subsector 
 In procenten bbp   2022 2023 
  
ESA-Code   
Vorderingenoverschot/-tekort naar subsector     
1. Overheid S.13 
-2,6 -1,1 
2. Centrale overheid S.1311 
-3,6 -1,9 
3. Deelstaatoverheid S.1312 
-3,6 -1,9 
4. Lagere overheid S.1313 0,2 0,2 
5. Wettelijke socialeverzekeringsinstellingen S.1314 
0,8 0,6 
6. Rente-uitgaven D.41 
0,5 0,5 
 
-0,6 -2 
7. Primair saldo  
8. Eenmalige en andere tijdelijke maatregelen   
0,0 -0,2 
8a. waarvan aan de inkomstenkant    
  
8b. waarvan aan de uitgavenkant  
 
9. Groei van het reële bbp (%) (= 1 in tabel 1.a)  
4,9 4,6 
 
10. Groei van het potentiële bbp (%) (= 2 in tabel 1.a)  
1,8 2,0 
bijdragen:   
  
 
- arbeid  1,1 1,2 
 
- kapitaal  
0,5 0,5 
 
- totale factorproductiviteit   
0,2 0,2 
 
11. Output gap (% van het potentiële bbp)  -1,3 1,3 
 
12. Cyclisch begrotingsonderdeel (% van het potentiële bbp)  
-0,8 0,8 
13. Conjunctuurgezuiverd saldo (1-12)  
 
 
(% van het potentiële bbp) -1,8 -1,9 
14. Conjunctuurgezuiverd primair saldo (13+6)  
 
 
(% van het potentiële bbp) 1,3 1,4 
 
15. Structureel saldo (13-8) (% van het potentiële bbp)  
-1,8 -1,7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 31 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Tabel 3.1 Doelstellingen inzake overheidsuitgaven en -inkomsten, uitgesplitst naar 
belangrijkste onderdelen 
  
 In procenten bbp 2022 2023 
ESA-Code 
Overheid (S.13)   
1. Totaal inkomsten in ongewijzigd beleid 
TR 
44,1 42,8 
Waarvan:     
1.1. Belastingen op productie en invoer  D.2 11,9 11,7 
1.2. Belastingen op inkomen, vermogen enz.  D.5 13,9 13,1 
1.3. Vermogensheffingen  D.91 0,3 0,2 
1.4. Sociale premies  D.61 
13,2 13,1 
1.5. Inkomen uit vermogen  D.4 
1,6 1,4 
1.6. Andere   
3,3 3,2 
p.m.: Belastingdruk  
  
(D.2+D.5+D.61+D.91-D.995) 39,2 38,2 
2. Totaal uitgaven in ongewijzigd beleid TE 45,2 45,3 
Waarvan:   
  
2.1. Beloning van werknemers  D.1  
8,5 8,4 
2.2. Intermediair verbruik 
P.2 6,4 6,5 
2.3. Sociale uitkeringen   D.62 
20,8 21,8 
Waarvan: werkloosheidsuitkeringen 
 D.632 1,1 1,1 
2.4. Rente-uitgaven  D.41  0,5 0,5 
2.5. Subsidies  D.3 2,3 1,9 
2.6. Bruto-investeringen in vaste activa  P.51 3,4 3,5 
2.7. Kapitaaloverdrachten D.9  1,4 0,9 
2.8. Andere   1,9 1,8 
 
Tabel 4.a Doelstellingen inzake overheidsuitgaven en -inkomsten, uitgesplitst naar 
belangrijkste onderdelen 
 In procenten bbp   2022 2023 
ESA-Code   
Overheid (S.13) 
1. Totaal inkomsten in ongewijzigd beleid 
TR 44,1 42,8 
Waarvan:     
1.1. Belastingen op productie en invoer  
D.2 11,9 11,7 
1.2. Belastingen op inkomen, vermogen enz.  D.5 
13,9 13,1 
1.3. Vermogensheffingen  
D.91 0,3 0,2 
1.4. Sociale premies  D.61 
13,2 13,1 
1.5. Inkomen uit vermogen  
D.4 1,6 1,4 
1.6. Andere   
3,3 3,2 
p.m.: Belastingdruk  
  
(D.2+D.5+D.61+D.91-D.995) 39,2 38,2 
2. Totaal uitgaven in ongewijzigd beleid TE 
45,2 45,3 
Waarvan: 
    
2.1. Beloning van werknemers  D.1  
8,5 8,4 
2.2. Intermediair verbruik 
P.2 6,4 6,5 
2.3. Sociale uitkeringen   D.62 
20,8 21,8 
Waarvan: werkloosheidsuitkeringen 
 D.632 1,1 1,1 
2.4. Rente-uitgaven  D.41  
0,5 0,5 
2.5. Subsidies  
D.3 2,3 1,9 
2.6. Bruto-investeringen in vaste activa  P.51 
3,4 3,5 
2.7. Kapitaaloverdrachten 
D.9  1,4 0,9 
2.8. Andere   
1,9 1,8 
Pagina 33 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

 
Extra tabel 1a. Hoeveelheid garanties uitgegeven/aangekondigd  
  Maximum amount of Estimated  
1 
Maatregelen contingent liabilities    tak     e-up                     
(% of GDP) (% of GDP) 
In reactie Zie tabel 1b ‘Nederlandse 4,7% 0,004% 
tot COVID- garanties met betrekking 
19 tot COVID-19’  
Waarvan gerelateerd aan 4,4% 0,002% 
de Europese Unie 
Subtotaal  4,7% 0,004% 
Overig Zie tabel 1c ‘Overige 18,7% 0,015% 
Nederlandse garanties’ 
Subtotaal  18,7% 0,015% 
 
  Total 23,4% 
 
 
Extra tabel 1b. Nederlandse garanties met betrekking tot COVID-19 
in miljoenen euro                     
Geraamd Geraamd 
Uitstaande te Geraamd te Uitstaande Garantie- te Geraamd te Uitstaande Garantie- Totaal-
  garanties verlenen vervallen garanties plafond verlenen vervallen garanties plafond plafond 
  
  2021 2022 2022 2022 2022 2023 2023 2023 2023   
  
IXB 3 Garantie KLM 2160,00 0,00 600,00 1560,00 0,00 0,00 0,00 1560,00 0,00 1560,00 
EIB - pan Europees 
IXB 4 Garantiefonds 1301,33 0,00 0,00 1301,33 0,00 0,00 0,00 1301,33 0,00 1301,33 
Next Generation EU 
IXB 4 (NGEU) 27655,16 5934,38 0,00 33589,53 0,00 0,00 0,00 33589,53 0,00 33589,53 
Support to mitigate 
Unemployment 
Risks in an 
IXB 4 Emergency (SURE) 6133,67 112,90 0,00 6246,56 0,00 0,00 0,00 6246,56 0,00 6246,56 
Herverzekering 
leverancierskrediete
IXB 5 n 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
Borgstelling MKB 
Kredieten Corona 
XIII 2 (BMKB-C) 322,46 0,00 100,00 222,46 0,00 0,00 100,00 122,46 0,00 735,00 
Garantie 
Ondernemingsfinanc
iering Corona (GO-
XIII 2 C) 392,93 300,00 177,00 515,93 0,00 0,00 100,00 415,93 0,00 2100,00 
XIII 2 Groeifaciliteit 72,42 85,00 3,00 154,42 85,00 85,00 8,00 231,42 85,00 0,00 
XIII 2 Klein Krediet Corona 55,78 100,00 13,00 142,78 0,00 0,00 15,00 127,78 0,00 250,00 
Borgstelling MKB- 
Landbouwkredieten 
XIV 21 Corona (BL-C)* 46,50 6,00 17,00 35,50 0,00 0,00 23,00 12,50 0,00 180,00 
Garantie 
XVI 1 analysecapaciteit 6,26 182,04 188,30 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 
Garantie 
Bestuurlijke 
XVI 1 aansprakelijkheid 2,50 0,00 0,00 2,50 0,00 0,00 0,00 2,50 0,00 2,50 
Pagina 35 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

Pagina 37 van 37  Ontwerpbegroting 2023 

