Nationaal dreigingsbeeld 2012
NtioNa aal 
Ndreigi gsbeeld 2012
Georganiseerde criminaliteit

Uitgave
Dienst IPOL
Postbus 3016
2700 KX  Zoetermeer
De Dienst IPOL 
is een onderdeel van het Korps landelijke politiediensten
Zoetermeer, december 2012
Copyright © 2012 KLPD–IPOL Zoetermeer
Colofon
Tekst Frank Boerman, Martin Grapendaal, Fred Nieuwenhuis en Ewout Stoffers
Eindredactie Irene Spijker en Iet Voorhoeve
Foto omslag Shutterstock
Druk Deltahage, Den Haag 
Opmaak OSAGE, Utrecht
Copyright
Behoudens de door de wet gestelde uitzonderingen, alsmede behoudens 
voorzover in deze uitgave nadrukkelijk anders is aangegeven, mag niets uit deze 
uitgave worden verveelvoudigd en/of openbaar worden gemaakt, in enige vorm 
of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen, 
of op enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van 
het KLPD.
Aan de totstandkoming van deze uitgave is de uiterste zorg besteed. Voor 
informatie die nochtans onvolledig of onjuist is opgenomen, aanvaarden de 
auteur(s), redactie en het KLPD geen aansprakelijkheid. Voor eventuele 
verbeteringen van de opgenomen gegevens houden zij zich gaarne aanbevolen.

1.4 Productie van, handel in en smokkel van synthetische drugs 44
1.4.1 Inleiding 44
1.4.2 Empirie 45
1.4.3 Verwachtingen en kwalificatie 53
1.4.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 54
1.5 Productie van, handel in en smokkel van cannabis  55
1.5.1 Inleiding 55
1.5.2 Empirie 55
1.5.3 Verwachtingen en kwalificatie 62
1.5.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 64
1.6 Mensenhandel: Uitbuiting in de prostitutie 65
1.6.1 Inleiding 65
1.6.2 Empirie 65
1.6.3 Verwachtingen en kwalificatie 70
1.6.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 71
1.7 Mensenhandel: Uitbuiting buiten de prostitutie 72
1.7.1 Inleiding 72
1.7.2 Empirie 72
1.7.3 Verwachtingen en kwalificatie 75
1.7.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 76
1.8 Mensensmokkel 76
1.8.1 Inleiding 76
1.8.2 Empirie 77
1.8.3 Verwachtingen en kwalificatie 80
1.8.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 81
1.9 Illegale handel in en smokkel van vuurwapens 82
1.9.1 Inleiding 82
1.9.2 Empirie 82
1.9.3 Verwachtingen en kwalificatie 88
1.9.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 89
1.10 Productie en verspreiding van kinderpornografie 90
1.10.1 Inleiding 90
1.10.2 Empirie 90
1.10.3 Verwachtingen en kwalificatie 93
1.10.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 94
1.11 Productie en verspreiding van vals geld 95
1.11.1 Inleiding 95
1.11.2 Empirie 95
1.11.3 Verwachtingen en kwalificatie 96
1.11.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 97
4 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2.9.4 NDB2012 vergeleken met Vervolgstudie NDB2006 132
2.10 Verzekeringsfraude 133
2.10.1 Inleiding 133
2.10.2 Empirie 133
2.10.3 Verwachtingen en kwalificatie 134
2.11 Voorschotfraude 135
2.11.1 Inleiding 135
2.11.2 Empirie 136
2.11.3 Verwachtingen en kwalificatie 140
2.11.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 141
2.12 Witwassen 142
2.12.1 Inleiding 142
2.12.2 Empirie 143
2.12.3 Verwachtingen en kwalificatie 151
2.12.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 153
3 Georganiseerde vermogenscriminaliteit 154
3.1 Inleiding 154
3.2 Woninginbraak 155
3.2.1 Inleiding 155
3.2.2 Empirie 155
3.2.3 Verwachtingen en kwalificatie 160
3.2.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 162
3.3 Bedrijfsinbraak 163
3.3.1 Inleiding 163
3.3.2 Empirie 163
3.3.3 Verwachtingen en kwalificatie 164
3.3.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 165
3.4 Winkeldiefstal 166
3.4.1 Inleiding 166
3.4.2 Empirie 166
3.4.3 Verwachtingen en kwalificatie 168
3.4.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 169
3.5 Ramkraken 169
3.5.1 Inleiding 169
3.5.2 Empirie 170
3.5.3 Verwachtingen en kwalificatie 173
3.5.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008 174
3.6 Overvallen 174
3.6.1 Inleiding 174
3.6.2 Empirie 175
3.6.3 Verwachtingen en kwalificatie 180
6 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

3.3.4 Omvang 220
3.4 Zwakke plekken in de keten 221
3.5 Conclusies 227
deel 4 Criminele werkwijzen 232
1 Inleiding 233
2 Werkwijzen en gevaarzetting van csv’s 235
2.1  Geweld  236
2.2  Corruptie  237
2.3 Misbruik van rechtspersonen  241
2.4 Contrastrategieën 242
3 Prioritering van csv’s 246
4 Het Sleipnir-model 247
5 Tot besluit 250
deel 5 rol van nederland bij grensoverschrijdende 
criminaliteit 252
1 Inleiding 253
2 Europese criminele markten 254
3 In perspectief  262
nabeschouwing en signaleringen 264
1 Inleiding 265
2 Nabeschouwing 266
3 Signaleringen 275
 Bijlage 1 282
Begeleidingscommissie 282
 Bijlage 2 284
Samenstelling consensusgroep 284
8 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Alles bij elkaar heeft dit geresulteerd in een NDB dat nog niet eerder zo veel 
vormen van georganiseerde criminaliteit in kaart heeft gebracht. 
Dit NDB zal wederom een belangrijke bijdrage leveren aan de prioriteitstelling 
voor de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit. Daarnaast zal het de 
komende jaren ongetwijfeld veelvuldig gebruikt worden als naslagwerk. 
Rest mij nog dank uit te spreken aan eenieder die bijgedragen heeft aan het 
NDB en in het bijzonder aan de leden van de begeleidings commissie, die ter 
zake kundig en geïnspireerd het proces van totstandkoming hebben begeleid.
P.J. Aalbersberg 
Korpschef Amsterdam-Amstelland 
Portefeuillehouder intelligence
10 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Deel 1 
Introductie
12 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

1.2 Theoretisch model
Vanwege het toekomstgerichte karakter van de opdracht wordt in dit Nationaal 
dreigingsbeeld 2012 (NDB2012), net als in eerdere NDB’s en de vervolgstudie, 
niet alleen de huidige stand van zaken van criminele verschijnselen onderzocht, 
maar gaat de aandacht ook uit naar maatschappelijke factoren die van invloed 
zijn (of kunnen zijn) op criminele verschijnselen. Deze worden aangeduid als 
criminaliteitsr elevante factoren. De invloed van deze factoren op aard, omvang 
en ernst van de criminaliteit kan zowel bevorderend als remmend zijn. Een voor-
beeld van een bevorderende factor is de toenemende handelsstroom van China 
naar de Europese Unie, waardoor de mogelijkheden voor het verbergen van 
smokkelwaar toenemen.  
Bij remmende factoren kan bijvoorbeeld worden gedacht aan inspanningen op 
het vlak van de criminaliteitsbeheersing, zoals de intensivering van controles bij 
de export van goederen.
De criminele verschijnselen die centraal staan in dit rapport, zijn te ordenen 
vanuit drie invalshoeken: criminele hoofdactiviteiten, criminele werkwijzen en 
criminele samenwerkingsverbanden (csv’s). Onder criminele hoofdactiviteiten 
vallen delicten die op zichzelf verdiensten genereren, zoals drugssmokkel en 
autodiefstal. Criminele werkwijzen zijn min of meer specifieke werkwijzen of 
modi operandi, zoals het gebruik van geweld en corruptie. Bij criminele 
samenwerkingsverbanden gaat het niet alleen om de samenstelling van  
criminele groepen, maar bijvoor beeld ook om de aard van de samenwerking 
binnen en tussen groepen.
Ten slotte zijn de maatschappelijke gevolgen van een crimineel verschijnsel 
belangrijk. Hiermee worden de schadelijke gevolgen van een crimineel 
verschijnsel voor de Nederlandse samenleving bedoeld, in hun totaliteit.  
De (veronderstelde) causale verbanden tussen criminaliteitsrelevante factoren, 
criminele verschijnselen en maatschappelijke gevolgen zijn schematisch 
weergegeven in figuur 1.
14 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

dan ook niet tot de nationale context. De uitspraken over gevolgen voor de 
samenleving worden wel uitsluitend voor de Nederlandse situatie gedaan.
De verwachtingen die worden geformuleerd voor de nabije toekomst strekken 
zich uit over vier jaar: de periode tot het verschijnen van een volgend Nationaal 
dreigingsbeeld.
1.4 Doelstelling en onderzoeksvragen
De doelstelling van het NDB2012 is, in aansluiting op de doelstelling van het 
NDB2004, de vervolgstudie en het NDB2008, het verkrijgen van inzicht in:
•	 aard	en	omvang	van	(de	geselecteerde)	criminele	verschijnselen;	
•	 (de	relatie	met)	relevante	achtergrondfactoren	van	deze	criminele	
verschijnselen (criminaliteitsr  elevante factoren); 
•	 maatschappelijke	gevolgen	van	deze	criminele	verschijnselen;	
•	 toekomstige	ontwikkelingen	van	de	aard,	omvang	en	gevolgen.
Hiermee wordt beoogd: 
a) onderbouwing te leveren voor het selecteren van criminele verschijnselen als 
speerpunt van beleid (prioriteren);
b) criminele verschijnselen te benoemen als witte vlek (signaleren);
c) aanknopingspunten te beschrijven voor beleid dat gericht is op het 
tegenhouden of terugdringen van de relevante criminele verschijnselen 
7
(aanpakken) .
Met het oog op deze doelstellingen zijn de volgende algemene onderzoeks-
vragen geformuleerd: 
1. Hoe heeft de aard van het criminele verschijnsel zich ontwikkeld voor wat 
betreft de wijze waarop die criminaliteit wordt gepleegd?
2. Hoe heeft de omvang van het criminele verschijnsel zich ontwikkeld in 
termen van hoeveelheid (frequentie, incidentie, prevalentie, schaalgrootte) 
van activiteit?
3. Hoe heeft de aard van het criminele verschijnsel zich ontwikkeld voor wat 
betreft de kenmerken van personen respectievelijk criminele samen-
werkingsverbanden die van (betrokkenheid bij) het plegen daarvan worden 
verdacht? 
7 
In de loop van 2012 is in nauw overleg met de begeleidingscommissie besloten dat deze 
‘aanpakdoelstelling’ verwezenlijkt zal wor den in een apart te verschijnen analyse van 
de antwoorden op onderzoeksvraag 8. Deze analyse ten behoeve van de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit zal in de eerste helft van 2013 verschijnen.
16 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

8. mensenhandel: uitbuiting in de prostitutie (NR)
9. mensenhandel: uitbuiting buiten de prostitutie (Inspectie Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid) 
10. mensensmokkel (Koninklijke Marechaussee)
11. illegale handel in en smokkel van vuurwapens en explosieven  
(IPOL in samenwerking met Bureau Bruinsma)
12. vals geld (IPOL)
13. vermogenscriminaliteit (IPOL) 
– overvallen 
– ramkraken 
– woninginbraken 
– winkeldiefstal 
– bedrijfsinbraken 
– ladingdiefstal 
– kunst- en antiekgerelateerde criminaliteit 
– autodiefstal 
– skimming
14. horizontale fraude (IPOL)
15. kinderpornografie (IPOL)
16. milieucriminaliteit (IPOL)
17. nieuwe vormen van georganiseerde criminaliteit (IPOL)
18. werkwijzen van criminele samenwerkingsverbanden (IPOL in samenwerking 
met de Koninklijke Marechaussee)
19. de rol van Nederland binnen de Europese georganiseerde criminaliteit (IPOL)
9
Deze onderwerpen zijn onderzocht in 24 deelprojecten die tussen april 2011 
en maart 2012 werden uitgevoerd. Een deelprojectteam bestond uit een project-
leider en enkele teamleden. Elk team werkte volgens een eigen plan van aanpak, 
op basis van dezelfde algemene onderzoeksvragen. Het plan van aanpak bevatte 
een begripsomschrijving, een domein  afbakening, een doel stelling, thema-
specifieke onderzoeks vragen, een beschrijving van de methoden en bronnen en 
een planning van tijd en capaciteit.  
Op een enkele uitzondering na, is aan elk deelproject een zogenoemde klank-
bordgr oep gekoppeld om de resultaten van de deelprojecten beter bruikbaar te 
maken voor de belanghebbenden in allerlei sectoren van de samenleving. Bij de 
samenstelling van de diverse klankbordgroepen is er zo veel mogelijk zorg voor 
9 
Het aantal deelprojecten is hoger dan het aantal opgesomde onderwerpen. Dat komt doordat 
sommige onderwerpen, zoals skimming, ladingdiefstal en autodiefstal, weliswaar onder de 
algemene noemer ‘vermogenscriminaliteit’ vallen, maar in zelfstandige deelprojecten zijn 
onderzocht.
18 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

groep bestond uit vier medewerkers van de Dienst IPOL, een van de politieregio 
Haaglanden, een van de Dienst Specialistische Recherche Toe passingen van het 
12
KLPD en een van de Vrije Universiteit Amsterdam. Bij de samen stelling van de 
groep zijn onafhankelijkheid en bekendheid met de materie als eisen gesteld. 
Met name de eerste eis had tot doel te voorkomen dat bij de toekenning van de 
kwalificatie bepaalde (beleids)belangen een rol zouden spelen; ook de schijn van 
belangenverstrengeling moest op deze manier vermeden worden. Het belang 
van de tweede eis is evident: bekendheid met de materie is noodzakelijk om de 
onder liggende rapporten te kunnen beoordelen. Een en ander had als resultaat 
dat de leden allen een academische achtergrond hadden en in de onderzoeks-
praktijk werkzaam waren. Sommige kandidaatleden van de consensusgroep 
hebben moeten bedanken, omdat zij geen tijd konden vrij maken om van begin 
13
tot eind aan dit arbeidsintensieve proces deel te nemen . Ter illustratie: er 
moesten 24 rapporten bestudeerd worden aan de hand van de instructies die 
verderop in deze paragraaf uiteengezet worden, daarna vonden gedurende 
twee dagen de consensussessies plaats.
Allereerst moest een zo volledig mogelijke lijst worden gemaakt van criminele 
verschijnselen die voor kwalificatie in aanmerking kwamen. De onderzoekers 
bestudeerden het basismateriaal daartoe onafhankelijk van elkaar. Elke onder-
zoeker stelde op basis van dit materiaal een zo volledig mogelijke lijst met 
criminele verschijnselen samen. Daarvoor werden de rapporten niet alleen 
afzonderlijk bestudeerd, maar ook in onderlinge samenhang. De verschillende 
lijsten zijn vervolgens door de projectleiding samengevoegd tot een totaallijst 
van geïnventariseerde criminele verschijnselen.
Het primaire doel van het kwalificeren van criminele verschijnselen is, bepalen of 
er sprake is van een dreiging voor de Nederlandse samen leving in de komende 
vier jaar. De methode van kwalificeren die voor het NDB2012 is gevolgd, komt 
voor een groot deel overeen met de methode die is gehanteerd voor het 
NDB2008.
Als dreiging worden beschouwd criminele activiteiten ten aanzien waarvan 
gegronde aanwijzingen bestaan
•	 dat	ze	zich
 (a) de komende jaren zullen voordoen of zullen blijven voordoen
12 
De precieze samenstelling van de consensusgroep is te vinden in bijlage 2.
13 
Onder de benaderde organisaties bevonden zich de Erasmus Universiteit, het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum van het ministerie van Veiligheid en Justitie, de 
Politieacademie en de Dienst Nationale Recherche van het KLPD.
20 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Analogieredenering of generalisatie. Als zich een crimineel verschijnsel bijvoor-
beeld nu niet in Nederland voordoet maar wel in de Verenigde Staten, kan er 
mogelijk een redenering worden opgebouwd die aannemelijk maakt dat ook 
Nederland in de komende jaren met het verschijnsel zal worden geconfronteerd. 
Of als een crimineel verschijnsel zich bijvoorbeeld al manifesteert in het zuiden 
van ons land, kan wellicht worden beargumenteerd dat het zich zal gaan voor-
doen in meerdere delen van Nederland of in het hele land.
Per crimineel verschijnsel werd door de leden van de consensusgroep aan de zes 
kenmerken een code toegekend. Als er gegronde aanwijzingen waren voor een 
bevestiging van een van de genoemde aspecten, werd de code ‘ja’ toegekend. 
Waren er gegronde aanwijzingen voor een ontkenning, dan werd de code ‘nee’ 
toegekend. Ontbraken gegronde aanwijzingen, dan was de code ‘-‘ en als er 
tegenstrijdige aanwijzingen bestonden, werd de code ‘?’ gegeven. 
Vervolgens werd elk crimineel verschijnsel gekwalificeerd, waarbij vier kwali-
ficaties beschikbaar waren: ‘dreiging’, ‘geen concrete dreiging’, ‘witte vlek’ en 
‘voorwaardelijke dreiging’.  
Voor de kwalificatie dreiging moeten alle zes kenmerken de code ‘ja’ gekregen 
hebben.  
Voor de kwalificatie geen concrete dreiging volstaat één enkel ‘nee’. In de 
resterende gevallen luidt de kwalificatie ‘voorwaardelijke dreiging’ of ‘witte 
vlek’. 
De kwalificatie witte vlek is van toepassing op criminele verschijnselen waarvan 
te weinig bekend is om tot een onderbouwd oordeel te kunnen komen. Dat kan 
het geval zijn omdat er in het NDB-traject nog geen onderzoek naar is verricht. 
Dergelijke verschijnselen kunnen bij het inventariseren van de criminele 
verschijnselen als ‘bijvangst’ naar voren komen, in de marge van een onderzoek 
waarin andere criminele verschijnselen centraal staan. Ook is het mogelijk dat er 
van een crimineel verschijnsel in het NDB-traject te weinig bekend is geworden 
over de te verwachten ontwikkeling in de komende jaren en/of over de ernst van 
de maatschappelijke gevolgen. Verder kan een verschijnsel het stempel ‘witte 
vlek’ krijgen wanneer de informatie zo tegenstrijdig is dat een verantwoorde 
kwalificatie niet goed mogelijk is.
Als voorwaardelijke dreiging, ten slotte, worden criminele activiteiten aange-
merkt die op dit moment niet als dreiging te benoemen zijn, maar die zich in 
de toekomst tot een dreiging kunnen ontwikkelen onder invloed van bepaalde 
15
criminaliteitsrelevante factoren.
15 
Hoewel beschikbaar, is de kwalificatie ‘voorwaardelijke dreiging’ in dit NDB niet toegekend.
22 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

activiteit. In deze begripsafbakening wordt daarom gesproken over de 
gevolgen van criminele activiteiten ‘in hun totaliteit’;
•	 De	verwachte	of	geconstateerde	gevolgen	van	criminele	verschijnselen	zijn	
een centraal concept binnen het NDB. Omdat criminele verschijnselen niet 
alleen negatieve gevolgen hebben maar soms ook positieve, spreken we 
over gevolgen in plaats van over schade. Sinds het NDB2008 zijn we tot 
enkele nieuwe inzichten gekomen wat de gevolgen van georganiseerde 
criminaliteit betreft. Vooral het rapport Bad thoughts van Dorn en Van de 
16
Bunt over de bepaling van de (kosten van de) gevolgen is van invloed 
geweest. Aanpassingen van de benadering liggen vooral in de sfeer van de 
17
indirecte gevolgen en de slachtoffercategorieën. In vergelijking met het 
NDB2008 is een aantal wijzigingen aangebracht. Zo wordt bij het bepalen 
van de verwachte gevolgen inmiddels een deel van de indirecte kosten 
buiten beschouwing gelaten, namelijk de responskosten. De r esponskosten 
zijn de kosten die ontstaan voor de overheid, bedrijven of burgers als zij, in 
reactie op criminaliteit, activiteiten ondernemen of juist nalaten om 
slachtofferschap te voorkomen. Het gaat bijvoorbeeld om preventieve 
maatregelen zoals firewalls, hang-en-sluitwerk, inrichting van de openbare 
ruimte, detectiepoortjes en verzekeringspremies, om uitgaven voor 
opsporing en vervolging, en om kosten die samenhangen met de 
tenuitvoerlegging van sancties. Responskosten blijven buiten beschouwing 
vanwege het gevaar van de cirkelredenering: door preventieve en repres-
sieve maatregelen stijgen de kosten van het delict en daarmee gaat de 
prioriteit omhoog, waardoor er nog meer preventieve en repressieve 
maatregelen worden getroffen, de kosten verder toenemen evenals de 
prioriteit, enzovoort. Andere indirecte kosten dan responskosten worden 
gespecificeerd en meegenomen in de afwegingen. Een voorbeeld is 
verwervings criminaliteit door verslaafden; 
•	 Ook	gevolgen	voor	‘het	imago’	laten	we	niet	meewegen.	Een	imago	is	geen	
constante eigenschap van het object, maar bestaat in de perceptie van de 
waarnemer. Daardoor kunnen er meerdere imago’s van één object naast 
elkaar bestaan. Het gevoerde cannabisbeleid leidt bijvoorbeeld bij sommige 
personen tot een positief imago van Nederland, terwijl het anderen een 
doorn in het oog is. Evenmin valt goed te bepalen welk deel van een imago 
door de manifestatie van criminele verschijnselen wordt veroorzaakt. Alles 
bij elkaar zijn dit genoeg redenen om imagoschade niet mee te laten wegen. 
16 
Dorn, N. & H. van de Bunt (2010). Bad thoughts. Towards an organised crime harm assessment 
and prioritisation system (OCHAPS). Rotterdam: Erasmus University.
17 
Anders dan Dorn en Van de Bunt kiezen wij ervoor de effectiviteit van beleidsmaatregelen 
buiten beschouwing te laten.
24 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

bovengenoemde aanpassingen voor de bouwstenen. Ook dit eindrapport moet  
ruimere bekendheid krijgen. Daarom wordt het onder andere breder, gedifferen-
tieerder en klantvriendelijker via internet aangeboden. Op die manier wordt 
beter recht gedaan aan de functie van het NDB als naslagwerk.
Om continuïteit te waarborgen zijn de criminele hoofdactiviteiten uit het vorige 
dreigingsbeeld ook voor dit dreigingsbeeld onderzocht. De lijst met criminele  
hoofdactiviteiten kent daarnaast diverse aanvullingen. Dit betr eft allereerst tien 
fraudevormen die in de plaats komen van de twee fraudeconstructies uit het 
18
vorige dreigingsbeeld. Andere nieuwe criminele verschijnselen zijn bedrijfs-
spionage, afpersing en productie van en handel in vervalste medicijnen. De 
laatste twee genoemde onderwerpen zijn voortgekomen uit een project waarin 
nieuwe criminele verschijnselen zijn geïnventariseerd. Dit project is opgezet om 
te voorkomen dat criminele verschijnselen gemist worden en het NDB een 
zichzelf repeterend fenomeen wordt dat telkens over dezelfde criminele 
verschijnselen rapporteert. Er is daarom met de hulp van een expertcommissie 
een verkennende zoektocht uitgevoerd naar nieuwe fenomenen in de 
georganiseerde criminaliteit.
In vergelijking met het gros van de criminele verschijnselen die in dit NDB 
worden beschreven, is gekozen voor een afwijkende behandeling van milieu-
criminaliteit. Dit is vooral gedaan, omdat de methode die is gehanteerd bij het 
onderzoek naar de meer traditionele onderwerpen van georgani seerde 
criminaliteit, op dit moment nog minder geschikt is voor het terrein van de 
milieu criminaliteit. Er is een grote diversiteit aan verschijningsvormen van 
milieucriminaliteit. Bij veel van die vormen is de beschikbare informatie over 
criminele feiten beperkt. Daarom heeft milieucriminaliteit geen kwalificatie van  
dreiging gekregen. In plaats daarvan is ervoor gekozen milieuexperts te vragen 
een rangorde aan te brengen in milieuthema’s op basis van het door hen 
gepercipieerde risico op criminaliteit. Daarnaast is een verdiepende analyse 
uitgevoerd van de criminaliteit bij internationale afvalstromen. Het onderzoek 
spitst zich toe op de gelegenheden in de keten van de afvalverwerking die door 
verschillende betrokken partijen kunnen worden benut voor het behalen van 
illegale winsten.  
 
Er is een afzonderlijk project ingericht voor een onderzoek naar generieke werk-
wijzen van criminele samenwerkingsverbanden. Dit onderzoek moet tevens 
bijdragen aan inzicht in de kenmerken die een crimineel samenwerkingsverband 
18 
Nieuw in de zin van niet eerder onderzocht in de context van het NDB.
26 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

omvang van dit toch al lijvige eindrapport buiten proporties doen toenemen. 
Hier volstaan we daarom met verwijzingen naar de onderliggende rapporten in 
voetnoten. In die rapporten vindt de lezer nadere informatie. Als in dit eind-
rapport naast het basismateriaal nog aanvullende bronnen zijn gebruikt, is dat 
in de tekst aangegeven.
In het Nationaal dreigingsbeeld worden volgens een vaste procedure kwali-
ficaties toegekend aan criminele verschijnselen. Zoals bij de bespreking van 
de methode is uiteengezet, is de kwalificatie van een crimineel verschijnsel 
gebaseerd op intersubjectiviteit. Dit betekent dat een andere groep van beoorde-
laars tot een eigen, eventueel afwijkende, kwalificatie zou kunnen komen. 
Daarom onderstrepen wij het belang van de argumentatie. Aan de argumenten 
die tot een bepaalde kwalificatie hebben geleid, moet meer waarde worden 
gehecht dan aan de kwalificatie zelf.
Dit eindrapport is een boek in vijf delen. Het zwaartepunt ligt in deel 2. Daarin 
worden de criminele verschijnselen beschreven en wordt voor elk van die 
verschijnselen een beargumenteerde kwalificatie van dreiging gegeven. In opzet 
vertoont dit deel gelijkenis met het vorige dreigingsbeeld, maar er is een 
vergelijking toegevoegd tussen de huidige beschrijving en kwalificatie van de 
criminele verschijnselen en die uit het NDB2008. 
De bevindingen ten aanzien van milieucriminaliteit zijn in deel 3 ondergebracht. 
De delen 4 en 5 belichten achtereenvolgens de criminele werkwijzen en het 
internationale perspectief van georganiseerde criminaliteit.  
Het rapport wordt afgesloten met een nabeschouwing en enkele signaleringen. 
28 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Tabel 1
Criminele verschijnselen en hun kwalificatie van dreiging
Illegale markten
Handel in en smokkel van cocaïne D+
Handel in en smokkel van heroïne D+
Productie van, handel in en smokkel van synthetische drugs D+
Productie van, handel in en smokkel van cannabis 
– Nederwiet D+
– Nederhasj  wv
– Buitenlandse hasj wv
Mensenhandel
– Uitbuiting in de prostitutie D+
– Uitbuiting buiten de prostitutie: arbeidsuitbuiting wv
Mensensmokkel D-
Illegale handel in en smokkel van vuurwapens  D+
Productie en verspreiding van kinderpornografie
– Commerciële productie en verspreiding wv
– Niet-commerciële productie en verspreiding via internet D+
Productie en verspreiding van vals geld D-
Productie van en handel in vervalste medicijnen D-
Fraude en witwassen
Acquisitiefraude wv
Hypotheekfraude wv
Beleggingsfraude D+
Faillissementsfraude wv
Fraude met betaalmiddelen D-
Fraude met online handel D-
Merkfraude wv
Telecomfraude D-
Verzekeringsfraude wv
Voorschotfraude D+
Witwassen D+
30 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Deel 2 
Beschrijving en kwalificatie van de criminele 
verschijnselen
32 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

geëxtraheer d. Cocaïne heeft een stimulerend effect en wordt vaak in poeder-
vorm opgesnoven. Cocaïnegebruik werkt niet lichamelijk verslavend maar er 
treedt wel geestelijke verslaving op. De rookbare variant van cocaïne, crack, is 
vele malen verslavender dan gesnoven cocaïne. In deze paragraaf wordt verder 
geen onderscheid gemaakt tussen het gebruik van gesnoven en dat van 
gerookte cocaïne.
1.2.2 Empirie
Omvang - Volgens cijfers van het United Nations Office on Drugs and Crime 
(UNODC) waren er in 2009 in Europa 4,1 miljoen gebruikers, die in totaal 
124 ton cocaïne consumeerden. Nederland heeft 55.000 actuele gebruikers, 
die samen jaarlijks circa 1660 kilo onversneden cocaïne gebruiken. Bij 31 
opsporingsonderzoeken die in de periode 2007-2011 zijn uitgevoer  d, is er 
zicht gekomen op bijna 50 ton cocaïne die in de periode van 2005 tot 2011 
Nederland als (eind)bestemming had. Verreweg het grootste deel van de 
ingevoerde cocaïne wordt dus naar andere Europese landen doorgevoerd. 
 
Aard - Vanuit de productielanden Colombia, Peru en Bolivia wordt de cocaïne 
via Venezuela, Brazilië, Ecuador, Argentinië, Suriname en eilanden in het 
Caribisch gebied naar Europa getransporteerd. Peru is Colombia voorbijgestr eefd 
als grootste productieland van cocabladeren en Venezuela is in Zuid-Amerika het 
belangrijkste transitland. Uit opsporingsonderzoeken blijkt dat Panama een 
belangrijke vertrekhaven is voor cocaïne richting Nederland. Curaçao, Sint-
Maarten en de Dominicaanse Republiek spelen een rol bij de smokkel via de 
lucht. Het in eerder onderzoek geconstateerde gebruik van de route via Afrika 
wordt bevestigd. Behalve West-Afrikaanse landen zijn ook Zuid-Afrika, Kenia en 
Mauritanië in beeld gekomen. Spanje, Portugal, Nederland en België zijn 
belangrijke ‘points of entry’ waar de cocaïne Europa wordt binnen gebracht. Een 
route via meer oostelijk gelegen landen aan de Middellandse Zee en de Zwarte 
Zee lijkt aan populariteit te winnen, er worden daar steeds vaker grotere partijen 
in beslag genomen. In Nederlandse opsporings onderzoeken blijven de havens 
van Rotterdam en Antwerpen de belangrijkste invoerhavens. 
 
De cocaïne komt verstopt in diverse ruimten en holten Nederland binnen in 
boten, containers, industriële machines, vliegtuigen en menselijke lichamen. Als 
deklading worden alle mogelijke producten gebruikt, zoals vis, hout en bananen. 
Om ontdekking te voorkomen wordt de cocaïne geregeld vermengd met andere 
stoffen, bijvoorbeeld koffie, cacao of wijn. Ook worden vaste stoffen geïmpreg-
neerd; zo is er cocaïne aangetroffen in onder meer kleding en karton. Een 
ingenieuze variant is het vermengen van cocaïne met een kunststof waar 
34 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De netwerken die door opsporings onderzoeken in beeld zijn gekomen, kennen 
een etnisch heterogene samenstelling. Er zijn twee scenes te onderscheiden op 
de Neder landse cocaïnemarkt: een Nederlandse en een Surinaamse. Tussen deze 
scenes lijkt geen sprake van rivaliteit, in de zin dat ze elkaar bestrijden voor een 
groter marktaandeel, de markt is gr oot genoeg. Binnen die scenes ligt dat 
anders: daar is wel sprake van rivaliteit en proberen criminelen ten koste van 
elkaar een dominante positie te veroveren. Binnen de ene scene lijkt het vooral 
te gaan om een dominante positie binnen het (etnisch) Nederlandse criminele 
milieu dat zich bezighoudt met grootschalige handel in verdovende middelen. 
Bij pogingen die te bereiken hebben zich verschillende geweldsincidenten 
voorgedaan. Ook het afpersen van andere Nederlandse misdaadondernemers 
wordt gebruikt om die machtspositie te ber eiken. Binnen de andere scene lijkt 
de strijd zich meer te richten op een dominante rol binnen het Surinaamse 
criminele cocaïnecircuit. 
 
Naast deze scenes is er ook ruimte voor misdaadondernemers van andere snit. 
Zo zijn er Britse, Italiaanse en van oorsprong Turkse en Marokkaanse criminelen 
actief. Vanuit Zuid-Amerika en vanuit Afrika zijn er criminelen met diverse 
nationaliteiten actief in de cocaïne smokkel richting Nederland. Opvallend is dat 
in West-Afrika naast Nigerianen voornamelijk Nederlanders, Surinamers en 
Antillianen de cocaïne doorvoeren. Sinds 2010 zijn er signalen dat er ook 
Mexicanen betrokken zijn bij de handel in en smokkel van cocaïne richting 
Nederland. 
 
Voor misdaadondernemers op de cocaïnemarkt is geweld essentieel bij de 
bedrijfsvoering. Het wordt als ultiem middel ingezet om (zakelijke) conflicten te 
beslechten, bijvoorbeeld bij de vergelding voor het plegen van ripdeals en bij het 
disciplineren van medewerkers of handelspartners. Ook zijn er voorbeelden van 
gevallen waarbij geweld is gebruikt als offensief afschermingsmiddel: 
(opsporings)ambtenaren zijn bedreigd en zelfs beschoten. 
 
Afscherming en corruptie zijn onlosmakelijk verbonden met de drugsmarkt: 
het afschermen van geld, goederen en communicatie en het verkrijgen van 
informatie- en beïnvloedingsposities in logistieke branches en overheids-
instanties. Hoe beter een misdaadonder nemer erin slaagt dergelijke posities 
te verwerven, des te succesvoller zal de misdaadonderneming functioneren. 
 
Gevolgen - De Nederlandse cocaïnemarkt heeft diverse gevolgen voor de 
Nederlandse samenleving. Deze gevolgen komen voort uit het gebruik van 
cocaïne en uit de handelwijzen van misdaadonder nemers. Incidenteel recreatief 
gebruik van cocaïne in het uitgaanscircuit heeft niet direct ernstige gevolgen. 
36 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

beschreven in 2008. Cocaïne is een harddrug, een verboden middel dat 
verslavend is en een bedreiging vormt voor de gezondheid van gebruikers. 
Opvallend is wel de sterke stijging van het aantal actuele gebruikers: waren 
dat er in 2005 nog 32.000, in 2010 zijn het er 55.000. Deze sterke stijging is 
(hoogstwaarschijnlijk) het gevolg van de gewijzigde onderzoeksmethode die 
gebruikt is. Daardoor is de enige conclusie die eruit getrokken kan worden, 
dat er meer actuele gebruikers zijn dan eerder gedacht. 
De markt voor cocaïne is een illegale markt, met illegale ondernemers die op 
illegale wijze opereren en grote illegale winsten maken die deels geïnvesteerd 
worden in de legale economie. Dat was zo, dat is zo en dat zal hoogstwaar-
schijnlijk zo blijven. De verschillen die ontstaan, zijn het gevolg van markt-
werking. Een markt is niet een statisch geheel maar is dynamisch en aan 
veranderingen onderhevig. Veranderingen treden op als reactie op overheids-
optreden of als gevolg van stijgende of dalende prijzen. Alternatieve smokkel-
routes bijvoorbeeld kunnen ontstaan als gevolg van bekendheid bij opsporings -
instanties van bestaande smokkelroutes maar ook omdat een beperkt aantal 
succes volle smokkelroutes een prijsverhogend effect heeft voor het transport. 
Afrika is een relatief nieuwe smokkelr oute naar Europa. De laatste jaren zien we 
ook invoer van cocaïne vanuit Afrika en invoer via meer oostelijk gelegen 
Europese landen. Verder treden er nieuwe dadergroepen toe tot de cocaïne-
markt, zoals Nigerianen en meer recentelijk ook Mexicanen die zich bezig-
houden met cocaïne transporten richting Nederland. Dit zijn ontwikke lingen 
die (mogelijk) invloed hebben op de aanpakstrategie maar niet op de prioriteit-
stelling: de handel in en smokkel van cocaïne blijft een dreiging voor 
de Nederlandse samenleving.
20
1.3 Handel in en smokkel van heroïne
1.3.1 Inleiding
Heroïne produceert men stapsgewijs uit ruwe opium, het ingedroogde melksap 
uit de zaadbol van de papaverplant (Somniferum). De ruwe opium is de grond-
stof voor de extractie van morfine. Chemische bewerking van morfine resulteert 
20 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Heroïne. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012 van de 
Dienst Nationale Recherche van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording 
van de gevolgde werkwijze, de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport 
te raadplegen. De conclusies omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging 
komen geheel voor rekening en verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
38 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

België heroïne te kopen voor de verkoop in eigen land. Hierdoor spelen beide 
landen een belangrijke rol als tussenstation voor de heroïnehandel. 
Aard - De gebieden die bekend staan als ‘de Gouden Sikkel’ (Iran, Pakistan en 
Afghanistan) en ‘de Gouden Driehoek’ (Myanmar, Thailand en Laos) vormen van 
oudsher de bakermat van heroïne. Afghanistan is momenteel verantwoordelijk 
voor het grootste deel van de wereldproductie van opium. In verborgen 
laboratoria (naar schatting drie- tot vijfhonderd stuks) produceert men jaarlijks 
380 tot 400 ton heroïne. De beschikbaarheid van heroïne is ondanks de soms 
tegenvallende papaveroogsten redelijk constant vanwege de omvangrijke 
opiumvoorraden waarmee eventuele tekorten kunnen worden opgevangen. 
Niettemin zou er in het Verenigd Koninkrijk en Ierland eind 2010 en begin 2011 
sprake zijn van een geringe beschikbaarheid van heroïne (EMCDDA, jaarrapport 
2011). 
Wereldwijd wordt jaarlijks omstreeks 2 miljoen ton AA geproduceerd. Voor het 
overgrote deel vindt deze vloeistof zijn weg in legale toepassingen zoals de 
productie van kunststof en aspirine. De hoeveelheid AA die jaarlijks nodig is voor 
de productie van heroïne in Afghaanse laboratoria bedraagt ongeveer 380 tot 
570 ton en is voornamelijk afkomstig uit Centraal- en Zuidoost-Azië. Nederland 
speelt bij de aanvoer van deze hulpstof voor de productie van heroïne een 
marginale rol. 
Opiumproductie vindt verder plaats in Mexico en enkele nieuwe productie-
landen: India, Colombia, Egypte en mogelijk Oost-Europese landen. Op de 
Europese markt treffen we hoofdzakelijk bruine heroïne uit Afghanistan aan.  
 
De smokkel van heroïne vanuit Afghanistan naar West-Europa vindt nog steeds 
hoofdzakelijk plaats via Iran, Turkije en de bekende Balkanroutes die zijn 
toegelicht in het vorige dreigings beeld. De heroïne bereikt dan via de weg ons 
land. Het betreft hier soms omvangrijke partijen. Een recent voorbeeld is de 
vangst van 325 kilo heroïne in mei 2012 in een loods in Rotterdam. De straat-
waarde hiervan was ruim 10 miljoen euro.  
In Turkije is de bestrijding van heroïnesmokkel de afgelopen jaren geïntensiveerd. 
Experts menen dat criminelen Turkije daarom soms mijden en gebruikmaken van 
andere smokkelr outes, bijvoorbeeld via landen ten noorden van de Zwarte Zee.  
Ook het United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) wijst op alter -
natieve smokkelroutes en -methoden. In plaats van de smokkel met vracht-
vervoer via Balkanroutes zou de smokkel per zeetransport in opkomst zijn, 
bijvoorbeeld met containervervoer naar Europese bestemmingen vanuit havens 
in Pakistan. Voor transporten met als eind bestemming Europa, Noord-Amerika 
of Oceanië zou Afrika steeds vaker fungeren als doorvoercontinent. Het gebruik 
van Afrika als doorvoercontinent zou aantrekkelijk zijn vanwege de 
40 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Nederland is nog steeds voornamelijk transit- en distributieland voor de grote 
heroïnemarkten zoals die in het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. Op de 
Nederlandse heroïnemarkt zijn meerdere groot handelaars actief, die elk een 
eigen aanvoerlijn van heroïne hebben. Grotere partijen worden in Nederland 
verdeeld over afnemers. De afnemers van de groothandelaars zijn hoofdzakelijk 
buitenlandse handelaars die voor hun thuismarkt heroïne aankopen in Neder-
land. Sommigen van deze buitenlandse handelaars verblijven langere tijd in ons 
land en zijn hier woonachtig. Er waren enkele jaren geleden aanwijzingen dat 
België in opkomst zou zijn als distributie land. Inmiddels is gebleken dat onder 
meer via de haven van Antwerpen grotere partijen heroïne van België naar 
Nederland komen voor verdere distributie. Nederland fungeert voor de 
heroïnehandel als Europees distributiecentrum. 
Gevolgen - Schade wordt allereerst veroorzaakt door het gebruik zelf van 
heroïne. Een ander deel van de schade heeft te maken met het illegale karakter 
van de heroïnehandel, de betrokkenheid van criminele samenwerkings-
verbanden en de illegale opbrengsten. 
  
De grootste gezondheidsschade van de in Nederland verhandelde heroïne ligt bij 
gebruikers in het buitenland. De ontwikkeling van het heroïnegebruik verschilt 
tussen Europese landen, de Europese gebruikersmarkt wordt momenteel 
omschreven als stabiel.  
In Nederland neemt de schade door het gebruik van heroïne al geruime tijd af. 
Volgens het Trimbos-instituut lag het aantal problematische opiatengebruikers in 
Nederland in 2002 tussen de 25.700 en 39.000 en in 2011 tussen de 17.300 en 
18.100. De hulpvraag is de afgelopen tien jaar gehalveerd. Toch doen opiaat-
gebruikers nog steeds een groter beroep op hulpverlening dan gebruikers van 
andere drugs, met uitzondering van alcoholgebruikers (Kerncijfers verslavings-
zorg 2011, IVZ 2012). Het beleid voor opiaatverslaafden is gericht op 
behandeling en begeleiding. In zeventien klinieken verspreid over vijftien 
Nederlandse steden worden methadon en heroïne op recept verstrekt aan 
verslaafden, in combinatie met psychosociale hulpverlening. Hierdoor is de 
lichamelijke en geestelijke gezondheid van verslaafden verbeterd en is de 
criminaliteit en overlast van deze groep gebruikers afgenomen. Een gunstige 
ontwikkeling is bovendien dat gebruikers de heroïne steeds vaker roken (dit 
wordt ‘chinezen’ genoemd) in plaats van deze te injecteren. Dit levert minder 
gezondheidsschade op: er is minder kans op besmetting met HIV als gevolg van 
het delen van injectienaalden en -spuiten. 
 
Ten aanzien van de gevolgen die samenhangen met het illegale karakter van de 
heroïnehandel en de betrokkenheid van criminele samenwerkingsverbanden zijn 
42 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

verschijnsel, ‘dreiging’, blijft dezelfde als in het NDB2008. De vraag naar heroïne 
is in Europa nog steeds groot en de recente vangst van een grote hoeveelheid 
heroïne bevestigt het beeld van Nederland als Europees distributiecentrum.
Tot slot schenken we aandacht aan enkele recente ontwikkelingen zoals die door 
instanties buiten Nederland naar voren zijn gebracht. Sinds het vorige dreigings-
beeld zijn er nieuwe productielanden bij gekomen, zoals hiervoor al is vermeld, 
in de subparagraaf over de empirie. Volgens het UNODC zijn India, Colombia, 
Egypte en mogelijk Oost-Europese landen in opkomst als producenten van opium. 
Het UNODC signaleert een toename van drugssmokkel over zee en door de 
lucht met behulp van containers. Zeecontainers met heroïne zijn hoofdzakelijk 
afkomstig uit havens in Pakistan. Het vermoeden bestaat dat smokkelaars ook 
luchtcontainers (zullen gaan) gebruiken voor smokkel vanuit de regio Pakistan 
en Afrika. De Britse opsporingsdienst Serious Organised Crime Agency (SOCA) 
signaleert een toename van de toepassing van Diazepam (valium) als versnijdings  -
middel bij heroïne. De structuur van deze heroïne doet vermoeden dat ze 
afkomstig is uit Pakistan.
1.4 Productie van, handel in en smokkel van 
21
synthetische drugs
1.4.1 Inleiding
Synthetische drugs worden met behulp van bepaalde procedés (syntheses) 
vervaardigd uit chemische grondstoffen. De productie vindt plaats in geheime 
laboratoria. De meestgeproduceerde synthetische drugs in Nederland zijn 
amfetamine en ecstasy (MDMA). Andere bekende synthetische drugs zijn 
methamfetamine, ghb en lsd. De laatste jaren zijn allerlei nieuwe psychoactieve 
stoffen (NPS) in opkomst. Deze stoffen staan ook wel bekend als designerdrugs, 
research chemicals of legal highs. Het zijn stoffen die chemisch verwant zijn aan 
bestaande verboden verdovende middelen en een soortgelijke werking hebben, 
maar (meestal) niet strafbaar zijn gesteld. Producenten ontwerpen steeds 
21 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Synthetische drugs en precursoren. Criminaliteits-
beeldanalyse  2012 van de Dienst Nationale Recherche van het Korps landelijke politiediensten. 
Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de bronnen en meer details wordt de 
lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies omtrent en de argumenten voor de 
kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en verantwoording van de auteurs van het 
eindrapport NDB2012.
44 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De totale hoeveelheid in Nederland geproduceerde synthetische drugs is 
onbekend. Voor de jaarlijkse totale omvang van de ecstasy productie in Neder-
land zijn drie schattingen gemaakt: 92 à 175 miljoen tabletten, 40 à 102 miljoen 
tabletten en 66 à 1343 miljoen tabletten. Schattingen voor de jaarlijkse productie 
van amfetamine in Nederland lopen uiteen van ruim 32.000 tot ruim 133.000 
kilo. De genoemde schattingen voor de hoeveelheden synthetische drugs die in 
ons land geproduceerd worden, zijn gebaseerd op diverse aan namen en geven 
daarom hooguit een indicatie van de werkelijke omvang. Op grond hiervan 
kunnen we geen uitspraken doen over de ontwikkeling van de omvang.
De prijzen van synthetische drugs zijn de afgelopen jaren niet noemenswaardig 
veranderd. De straatprijzen van ecstasy liggen tussen de € 2,50 en € 5,- per 
tablet, met een gemiddelde prijs van bijna € 3,-. De detailhandelsprijzen voor 
amfetamine liggen al jaren tussen de € 5,- en € 10,-, met een gemiddelde prijs 
van € 6,50. Lsd kost in Nederland tussen de € 5,- en € 12,- per dosis en een 
gram ketamine rond de € 10,-. Mephedrone kost tussen de € 12,50 en € 20,- 
per gram en ghb gemiddeld € 140,- per liter.  
De hoeveelheden ecstasy en amfetamine die in Nederland geproduceerd 
worden, zouden bij verkoop in ons land honderden miljoenen euro’s opleveren. 
Het meeste geld wordt echter verdiend met grootschalige export; in het buiten-
land zijn de prijzen van synthetische drugs veel hoger. Zo is de straatprijs voor 
een ecstasypil in Australië ongeveer tienmaal zo hoog als in Nederland en bijna 
het honderdvoudige van de productiekosten in Nederland. 
Aard - De logistiek van de productie van en handel in synthetische drugs kent 
verschillende stappen:
•	 het	verwerven	van	precursoren;
•	 het	verwerven	van	andere	chemicaliën;
•	 het	verwerven	van	hardware;
•	 het	regelen	van	locaties	(productie-	en	opslagruimten);
•	 het	produceren	(laboreren,	kristalliseren	en	tabletteren);
•	 het	dumpen	van	afvalstoffen;
•	 het	afzetten	van	synthetische	drugs.
De periode tussen het vorige en het huidige dreigingsbeeld (2008-2011) 
kenmerkt zich door grote dynamiek, in het bijzonder op het terrein van het 
verwerven van precursoren. Hieronder lopen we eerst de genoemde logistieke 
stappen langs, daarna schenken we afzonderlijke aandacht aan nieuwe  
psychoactieve stoffen.
46 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Bij de productie van synthetische drugs worden ook chemische stoffen gebruikt 
die vergelijkbaar zijn met BMK: BMK-analogen. De verwerking van BMK-
analogen tot een eindproduct verloopt op dezelfde manier als de verwerking 
van BMK tot amfetamine. De eindproducten die op basis van BMK-analogen 
worden vervaardigd, zoals methylamfetamine, PMA en PMMA, zijn voor  
gebruikers op het oog niet te onderscheiden van normale amfetamine. In het 
gebruik zijn ze schadelijker voor de gezondheid.  
 
De hier geschetste ontwikkelingen ten aanzien van precursoren illustreren enkele 
van de pogingen van criminele samenwerkingsverbanden om wetgeving te  
ontduiken en het risico op ontdekking van grondstoffen te verkleinen door 
nieuwe stoffen te gebruiken of stoffen in nieuwe verschijningsvormen. Nieuwe 
interpretatie van Europese wetgeving in recente rechtszaken biedt inmiddels 
aanknopingspunten om ook gemaskeerde precursoren en preprecursoren die 
niet-gereguleerd zijn, strafrechtelijk aan te pakken. 
Een andere recente ontwikkeling op het terrein van wetgeving betreft ghb. Deze 
synthetische drug stond vanaf 2002 tot mei 2012 op lijst 2 (softdrugs) van de 
Opiumwet. Sinds mei 2012 staat ghb op lijst 1 van de Opiumwet, net als bijvoor-
beeld heroïne, cocaïne, amfetamine en ecstasy. Hiermee zijn ook de voor-
bereidings  handelingen voor de pr oductie van ghb strafbaar.
De precursor GBL wordt gebruikt voor de productie van ghb. Tot voor kort was 
GBL in Nederland vrij en ongelimiteerd te verkrijgen en te verhandelen als 
schoon maakmiddel, velgenreiniger, verfverwijderaar en dergelijke. De afgelopen 
jaren kwamen steeds meer signalen binnen over gebruik van GBL voor de 
productie van ghb. Nederlanders importeerden grote hoeveelheden GBL uit 
China en boden dit te koop aan via internet. Inbeslagnemingen in het buiten-
land van postpakketten met GBL waren terug te voeren op Nederlanders met 
een lucratieve handel in deze precursor. Met het in werking treden van de 
nieuwe wetgeving zijn politie en justitie beter toegerust om de grootschalige 
handel in GBL aan te pakken.
Andere chemicaliën
Voor de productie van synthetische drugs zijn naast precursoren nog allerlei 
andere chemicaliën noodzakelijk, zoals mierenzuur, aceton, methanol, forma-
mide, zwavelzuur en zoutzuur. Gespecialiseerde dienstverleners verzorgen de 
aankoop van deze chemicaliën bij reguliere chemiebedrijven. 
Toeleveringsbedrijven in Nederland zijn zich al enige tijd bewust van de moge-
lijke illegale toepassing en weten zich ook gecontroleerd. Daarom wijken illegale 
48 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Afvaldumping
De productie van een kilo amfetamine levert een veelvoud aan restproducten op. 
Dit chemische afval wordt gedumpt, geloosd of opgeslagen. Vaten en jerrycans 
met chemisch afval die langs de kant van de weg of in de natuur zijn gedumpt, 
kunnen aanwijzingen opleveren voor de opsporing. Producenten zoeken daarom 
naar andere oplossingen. Er zijn indicaties dat het afval rechtstreeks op het riool 
wordt geloosd. 
Afzet
De synthetische drugs die in Nederland worden geproduceerd, zijn hoofdzakelijk 
bestemd voor het buitenland. Australië vormt van oudsher een grote afzetmarkt 
voor Nederlandse ecstasy. Amfetamine wordt vooral gebruikt in Groot-Brittannië 
en Scandinavië. Smokkel naar Groot-Brittannië gebeurt met vrachtwagens die 
via de Kanaaltunnel of ferrydiensten naar Engeland gaan. De smokkel betr eft 
hier vaak grote cocktailpartijen: verschillende soorten drugs worden in eenzelfde 
lading vervoerd. De smokkel van amfetamine naar Scandinavische landen 
gebeurt vaak in kleinere partijen per vrachtwagen, bestelbus of personenauto, 
soms in combinatie met cannabis. Voor het verbergen van smokkelwaar op 
transport bestaan talloze mogelijkheden. Populair bij grootschalige smokkel van 
synthetische drugs is het verstoppen in grote industriële machines, zoals graaf-
machines, landbouwwerktuigen, generatoren en offshore-werktuigen, voor 
verscheping naar bestemmingslanden. 
Andere belangrijke exportlanden voor amfetamine en ecstasy zijn Spanje, België 
en Duitsland. Verder zijn de afgelopen jaren Nederlandse drugs in beslag 
genomen in Aziatische landen. Het is onduidelijk of ze bestemd waren voor de 
Aziatische gebruikersmarkt dan wel op doorvoer waren.  
Opkomende economieën vormen nieuwe afzetmarkten voor synthetische drugs 
uit Nederland. De afgelopen jaren is de smokkel van ecstasy en lsd vanuit ons 
land naar Brazilië op gang gekomen, met behulp van zogenoemde narco-
turistas: personen die zich voordoen als toeristen, vaak studenten, reizen naar 
Europa en smokkelen op de retourvlucht drugs mee naar Brazilië. 
NPS
Sinds 2009 manifesteert zich een snelle opkomst van NPS, nieuwe psychoactieve 
stoffen. In 2009 werden 24 nieuwe stoffen in Europa aangetroffen, in 2010 
waren het er 41. Het merendeel ervan zijn synthetische cannabinoïden en 
synthetische cathinones. Synthetische cathinone stimuleert het centrale 
zenuwstelsel. Het is een variant van de stof die voorkomt in de bladeren van 
50 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Nederland als producent van BMK of als exporteur van eindproducten vanuit ons 
land naar het buitenland.
Gevolgen - De productie van synthetische drugs, de handel erin en het gebruik 
ervan hebben voornamelijk gevolgen voor individuele gebruikers en voor de 
samenleving als geheel.  
 
Soms leidt het gebruik van synthetische drugs tot probleemgebruik en klachten 
zoals depressiviteit, angst, verminderde concentratie en vermoeidheid. Een deel 
van de probleemgebruikers doet een beroep op de hulpverlening. 
In 2010 meldden zich 1805 personen met een primaire hulpvraag in verband 
met hun gebruik van amfetamine of ecstasy. Het overgrote deel betrof 
amfetaminegebruikers. Daarnaast werd in 2010 een aantal van 2852 drugs-
incidenten gemeld vanuit afdelingen spoedeisende hulp van ziekenhuizen en 
vanuit EHBO-posten op grootschalige evenementen. Van deze drugsincidenten 
hield 20 procent verband met ecstasy- en 3 procent met amfetaminegebruik. 
Jaarlijks vallen in Nederland gemiddeld drie doden door het gebruik van ecstasy 
of amfetamine.  
Het aantal hulpvragen voor primaire ghb-problematiek stijgt: in 2009 meldden 
zich 279 personen, in 2010 waren het er 524. Ook het aantal spoedeisende 
hulpbehandelingen vanwege ghb neemt de laatste jaren flink toe. Ten gevolge 
van ghb-gebruik overlijden meer mensen dan ten gevolge van amfetamine- of 
ecstasygebruik.  
Gebruikers van synthetische drugs zijn steeds minder zeker van de werkelijke 
inhoud van pillen en poeders. Zo zijn in Nederland en omringende landen in 
2010 en 2011 enkele gebruikers van amfetamine   poeders overleden na  
22
intoxicatie met 4-methylamfetamine. 
 
De productie van synthetische drugs levert fysieke gevaren op voor laboranten, 
voor omwonenden van productielocaties en dumpplaatsen en voor personen die 
betrokken zijn bij de ontmanteling van locaties en de ruiming van afvalstoffen, 
chemicaliën en hardware. Bij de productie van synthetische drugs komt relatief 
veel afval vrij: per kilo amfetamine ongeveer 7 liter chemisch afval. Dit afval 
wordt meestal niet op de juiste manier verwerkt. Bij dumping kan het milieu 
zwaar worden belast. Sanering van vervuilde grond kan hoge kosten met zich 
meebrengen. De kosten voor het opruimen van een grote dumping kunnen 
oplopen tot honderdduizenden euro’s. 
22 
Inmiddels is naar aanleiding van deze incidenten in juni 2012 besloten om deze stof ‘met spoed’ 
op lijst 1 te plaatsen.
52 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

brengt liquidaties en ander geweld in het criminele milieu met zich mee. 
De grote criminele verdiensten van drugsproducenten en -handelaars hebben 
ondermijnende effecten in de vorm van corruptie, witwassen, investeringen in 
bedrijven en onroerende goederen. Probleemgebruik brengt kosten voor 
gezondheidszorg met zich mee. Het toenemend gebruik van andere synthe-
tische drugs dan amfetamine en ecstasy levert extra gezondheidsschade op. Al 
met al zijn de gevolgen van de productie en smokkel van ecstasy en amfetamine 
en van de handel daarin ernstig. Ook andere synthetische drugs, zoals ghb en 
ketamine en synthetisch geproduceerde nieuwe psychoactieve stoffen, veroor-
zaken schade. Synthetische drugs vormen daarmee een dreiging voor de 
komende jaren.
1.4.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Net als vier jaar geleden is de productie van, de handel in en smokkel van 
synthetische drugs als ‘dreiging’ gekwalificeerd. Dit betekent niet dat er sinds-
dien weinig is veranderd. Overheidsbeleid gericht op het beïnvloeden van de 
verkrijgbaarheid van precursoren, chemicaliën en hardware heeft bijgedragen 
aan tijdelijke schaarste van precursoren en een afname van de ecstasyproductie. 
Een ongewenst bijeffect van dit beleid is dat innovatieve drugsproducenten 
allerlei nieuwe stoffen zijn gaan verwerken, met als resultaat producten die 
ernstiger effecten voor de gezondheid van gebruikers hebben dan de tradi-
tionele producten. 
De afgelopen periode kenmerkte zich door dynamiek. Voor de komende jaren 
zal naar verwachting hetzelfde gelden. Zo verwacht men dat Brazilië een afzet-
markt voor Nederlandse synthetische drugs zal worden, gaan Nederlandse 
criminele groeperingen mogelijk samenwerken met Mexicaanse drugskartels en 
dreigen landen als Roemenië, Bulgarije en de Baltische staten belangrijker te 
worden voor de smokkel van precursoren en andere grondstoffen. 
54 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De totale productie van Nederlandse hennepkwekerijen wordt geschat op basis 
van beschikbare informatie en aannamen over de pakkans, de opbrengst van 
een hennepplant en het aantal oogsten dat jaarlijks per kwekerij gerealiseerd 
kan worden. Het Platform Netbeheer ders schat dat er jaarlijks 25.000 kwekerijen  
actief zijn. Sinds 2007 zijn er door de politie jaarlijks circa 5000 van deze 
hennep     kwekerijen ontmanteld. In 2011 war en het er 5435, en werden in totaal 
1.764.709 hennepplanten in beslag genomen. Gemiddeld zijn dat 325 planten 
per kwekerij. 
 
De schatting van de totale productie gebeurt op de volgende manier: het 
aantal ontdekte kwekerijen x het gemiddelde aantal planten x de gemiddelde 
opbrengst per plant / de enkelvoudige pakkans. Als daarvan de in beslag 
genomen hennep afgetrokken wordt, levert dat de omvang op van de hoeveel-
heid hennep die volgens deze schatting werkelijk op de markt is terecht-
gekomen.
Er wordt gerekend met de volgende aannamen:
•	 Een	plant	levert	28,2	gram	droge	hennep	op.	
•	 Een	kwekerij	heeft	op	jaarbasis	drie	tot	vijf	oogsten	(gemiddeld	vier).	
•	 De	 	kans	op	voortijdige	ontdekking	van	de	oogst,	de	enkelvoudige	pakkans,	
is 4 tot 21 procent (gemiddeld 10%).
Omdat de pakkans en het aantal oogsten een grote invloed hebben op de 
geschatte productie, is in tabel 2 de productie geschat met een ondergrens, 
bovengrens en gemiddelde. 
Tabel 2
Omvang x ton productie nederwiet in de periode 2008-2011
2008 2009 2010 2011
Hoog 714 585 1.047 1.196
Middel 268 220 392 448
Laag 112 92 161 187
 
In 2011 is er op basis van deze informatie en aannamen in Nederland in totaal 
tussen de 187 en 1196 ton hennep geproduceerd. In de tabel is op basis van 
deze methode de omvang van de productie van 2008 tot en met 2011 weer-
gegeven. Uit de hierboven genoemde productie- en consumptiecijfers kunnen 
we concluderen dat een groot deel van de productie geëxporteerd wordt. In 
2011 was de geschatte export 96 tot 1164 ton, dat is 51 tot 97 procent van de 
totale productie. Bij een stabiele Nederlandse consumptie is de toename in 
56 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

die de Nederlandse consumptie van hasj overtreft. Gelet op het geschatte 
gebruik bedraagt de omzet van buitenlandse hasj tussen de 198 en 324 miljoen 
euro. Daarbij is uitgegaan van de gemiddelde prijs van € 9,07 per gram die in 
2010 in de coffee shops betaald is voor buitenlandse hasj. Cijfers van inbeslag-
names lijken erop te wijzen dat Nederland ook een rol heeft bij de doorvoer van 
hasj. Maar in welke mate dit het geval is, kan op grond van deze cijfers niet 
gezegd worden. 
 
Aard - Het kweken van hennep gebeurt met behulp van stekken. Deze stekken 
komen uit grote gespecialiseerde illegale stekkerijen. De stekkenhandelaar levert 
de stekken aan kwekerijen en growshops. Het kweekproces van een stek tot 
oogstbare plant duurt ongeveer acht tot tien weken. Dit is een risico volle 
periode. Energiebedrijven kunnen een piek signaleren in het stroomverbruik, 
buren kunnen een vermoeden krijgen en de politie kan de kwekerij op het spoor 
komen. De meeste kwekerijen worden gevonden na een anonieme melding. 
Growshops zijn een belangrijke schakel tussen de stekkerij en de kweker, maar 
zoals gezegd leveren stekkerijen ook rechtstreeks aan kwekers. 
 
Voor het professioneel inrichten van kwekerijen zijn vakmensen nodig met 
specifieke kennis op het gebied van elektriciteit, watertoevoer en kweek appara-
tuur. Wordt de stroom voor ziening of watervoorziening niet door professionals 
geregeld, dan kunnen gevaarlijke situaties ontstaan die tot brand of water-
schade leiden. Ook voor innovaties op het gebied van de productie van hennep 
is vakkennis nodig. Om de kwaliteit en de productie per vierkante meter te 
optimaliseren worden nieuwe kweekmethoden ontwikkeld. In 2012 is er een 
nieuwe methode gesignaleerd die scroggen heet. Voornaamste kenmerk is dat 
de plant niet verticaal groeit maar horizontaal. Deze kweek methode is geschikt 
voor lage ruimten. Ook schijnt het kweekproces voorspelbaarder te zijn, omdat 
van tevoren in te schatten is hoe hoog de planten worden. Of deze methode op 
grotere schaal toegepast gaat worden, zal de komende jaren moeten blijken. 
 
Een professioneel ingerichte kwekerij vergt tijdens het kweekproces weinig 
inspanning. De toevoer van water en warmte wordt volledig computergestuurd 
gereguleerd. Toezicht houders bewaken het proces. Het oogsten en knippen 
van de hennep is wel een arbeids intensief proces, waarvoor mensen worden 
ingehuurd. Knippen gebeurt op de kwekerij zelf of op aparte kniplocaties, 
die soms zo professioneel en grootschalig zijn dat het ‘knipstraten’ worden 
genoemd. Behalve mensen uit het eigen sociale netwerk worden vooral bij grote 
kwekerijen professionele knipploegen ingehuurd, die meer dan eens bestaan uit 
vrouwen met een Oost-Europese nationaliteit. Voor het verwerken van grote 
hoeveelheden planten is ook apparatuur te koop, zoals een cannacutter, 
58 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

waarbij zowel wiet als hasj als synthetische drugs werden vervoerd. 
Op verschillende momenten wordt gebruikgemaakt van bedrijven: eigen 
bedrijven maar ook bedrijven van derden, waar medewerkers worden geronseld 
om de criminele uitvoering te faciliteren. In de productiefase zijn dat makelaars, 
verhuurders van woon- en bedrijfs ruimten en elektriciens. In de transportfase 
zijn het transporteurs, chauffeurs, expediteurs en exporteurs. De bedrijven zijn 
niet altijd verwijtbaar betrokken. Growshops spelen een centrale rol, ze bieden 
veelal via internet kant-en-klare inrichtingen van kwekerijen aan in binnen- en 
buitenland. 
 
Hasj voor de Nederlandse gebruikersmarkt komt voornamelijk uit Marokko. 
Andere productielanden zijn Afghanistan, Pakistan en India. Het transport vanuit  
Marokko gebeurt vaak met oude opgekochte vissersschepen. Deze boten zijn 
relatief goedkoop en hebben veel berg ruimte; per keer vervoeren ze 10 tot 20 
ton hasj. Voor de kust van Marokko varen kleine bootjes met hasj naar het 
moederschip. Eenmaal geladen varen ze naar Nederland. Om controle door 
Frankrijk en Groot-Brittannië in het Kanaal te voorkomen wordt om Groot-
Brittannië heen gevaren. Soms wordt op zee overgeladen op (gehuurde) 
zeilschepen die vervolgens naar een Nederlandse (jacht)haven varen. Enkele van 
deze zeilschepen zijn onderschept met 3 ton hasj aan boord. Ook wordt het 
moederschip wel voor de Nederlandse kust gelost door snelle rubberen 
motorboten, die vervolgens naar de kust of een haven varen. Zeevervoer vanuit 
Marokko in containerschepen komt niet of nauwelijks voor. Hier komt mogelijk 
verandering in: het containervervoer vanuit Afrika en vooral vanuit Marokko 
neemt toe. Enkele grote containertransporteurs breiden hun activiteiten vanuit 
Marokko richting de haven van Rotterdam fors uit. 
Als de hasj bestemd is voor verdere distributie vanuit Nederland, wordt hij 
dikwijls eerst in een stash opgeslagen. Grote partijen worden vaak door meer-
dere investeerders gefinancierd en op geslagen in  stashes die honderden tot 
soms wel duizenden kilo’s bevatten. Er zijn stashes gevonden zowel in panden 
op industrieterreinen als in woonhuizen van de verdachten of hun familie. De 
distributie vanuit Nederland lijkt grotendeels over de weg plaats te vinden naar 
onder andere Denemarken, Engeland, Finland, Italië en Rusland. 
 
Daders en dadergroepen - Het merendeel van de criminele samen werkings-
verbanden die actief zijn in de hennepteelt bestaat voornamelijk of geheel uit  
Nederlanders. De afgelopen vier jaar zijn er meer Turkse samenwerkings-
verbanden aangetroffen die zich bezig houden met de handel in en productie 
van hennep. De Nederlandse en Turkse samenwerkings verbanden zijn te typer en 
als ‘familiebedrijven’ waarin ieder lid een rol heeft in de criminele activiteiten. 
Er zijn zowel ‘platte’ als hiërarchische samenwerkingsverbanden. De kernleden 
60 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Om grote partijen te financieren werken ze onderling soms samen. Nederlandse 
en Marokkaanse samenwerkingsverbanden maken gebruik van dezelfde  
transporteurs en logistieke voorzieningen. 
 
Gevolgen - Bij de productie van hennep is de schade voornamelijk van materiële 
aard. De kosten van het illegaal aftappen van stroom ten behoeve van de 
hennepteelt worden geschat op 180 miljoen euro. De schade door brand als 
gevolg van een slechte aanleg van de illegale stroomvoorziening loopt in de 
miljoenen euro’s. Ook de schade aan woningen waarin een illegale kwekerij 
heeft gezeten, is aanzienlijk. De woningeigenaars draaien vaak voor de 
schade op. Behalve financiële schade ontstaan er gevaarlijke situaties voor 
omwonenden wanneer illegale kwekerijen op amateuristische wijze worden 
ingericht. 
 
De gezondheidsrisico’s bij het gebruik van cannabis zijn kleiner dan die bij het 
gebruik van andere middelen zoals heroïne, cocaïne, alcohol en tabak. Begint 
iemand op jonge leeftijd met cannabis, dan loopt hij het risico dat zich 
psychische stoornissen ontwikkelen. Vermoedelijk is Nederlandse hennep 
schadelijker dan geïmporteerde marihuana en hasj vanwege het hoge THC-
gehalte tegenover het lage cannabidiolgehalte. De laatste jaren (2002-2009) 
geven een stijging te zien van het aantal patiënten in de verslavingszorg als 
gevolg van problematisch cannabisgebruik. Ook is er een stijging van het aantal 
ziekenhuisopnamen waarbij misbruik van cannabis een r ol speelt. 
 
De Nederlandse productie en (groot)handel genereert een illegale geldstroom 
van ten minste een miljard euro en een winst van honderden miljoenen euro’s. 
De winst wordt voor een deel gespendeerd en geïnvesteerd in de Nederlandse 
samenleving. De werkwijzen en financiële constructies die gepaard gaan met het 
witwassen van illegale inkomsten leiden tot een verweving van onder- en 
bovenwereld. Grote illegale financiële stromen werken corruptie bij mens en 
bedrijf in de hand en dat ondermijnt de Nederlandse rechtsstaat.
1.5.3 Verwachtingen en kwalificatie
De afgelopen vier jaar is meer prioriteit gegeven aan de bestrijding van de 
georganiseerde hennepteelt. Er is een Programma Aanpak Georganiseerde 
Hennepteelt ingesteld en de wetgeving is op een aantal punten aangescherpt. 
Ook zijn er plannen om cannabis met een hoog gehalte aan THC op lijst 1 te 
plaatsen, maar wanneer dat eventueel gaat gebeuren is onbekend. De wietpas is 
geïntroduceerd om het coffeeshopbezoek te beperken tot Nederlandse 
ingezetenen. Verder zijn er plannen om de Opiumwet te wijzigen om zo het 
62 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De geschatte omzet van buitenlandse hasj bij coffeeshops bedraagt minstens 
198 miljoen euro. Nederlandse criminele samenwerkingsverbanden lijken een  
belangrijke rol te spelen bij de in- en uitvoer van buitenlandse hasj. Toch is daar 
weinig over bekend. De import van in het buitenland geproduceerde hasj valt 
buiten het aandachtsgebied van de Nationale Recherche. Er is weinig informatie 
over omvang en gevolgen van de smokkel ervan en de handel erin; dit verdient 
nader onderzoek. Daarom is deze activiteit gekwalificeerd als een witte vlek.
1.5.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Net als vier jaar geleden is het overgrote deel van de productie van hennep 
bestemd voor de export. Schattingen van geproduceerde hoeveelheden zijn 
hoger dan vier jaar geleden. Het is riskant om op basis van deze schattingen 
uitspraken te doen over ontwikkelingen in de tijd. De marges tussen minimale 
productie en maximale productie zijn dermate groot dat er weinig zinvolle 
uitspraken over de geproduceerde hoeveelheden te doen zijn, behalve dan dat 
het net als in 2008 een grote illegale markt betreft. Door de financiële en maat-
schappelijke schade die ermee gemoeid is, is het niet verbazingwekkend dat de 
productie van, handel in en smokkel van nederwiet opnieuw als ‘dreiging’ is 
gekwalificeerd. 
 
Wat opvalt is dat de politie jaarlijks flink investeert in het ruimen van kwekerijen 
– wekelijks zijn het er ongeveer honderd. Dat aantal is de laatste jaren ongeveer 
gelijk gebleven. Wel is er bij die ruimingen een groter aantal planten in beslag 
genomen. Dat wijst erop dat er meer grootschalige kwekerijen worden ontruimd 
dan voorheen. Tegelijkertijd vertonen criminele samenwerkings   verbanden 
volgens recente kwalitatieve informatie een tendens juist meerdere kleinere 
25
kwekerijen op te zetten om zo het risico te spreiden en de pakkans te verkleinen. 
Hoe dat zal uitpakken, zal de komende jaren moeten blijken. Tot op heden lijken 
de ruimingen geen effect te hebben op het totale aantal kwekerijen, zodat de 
pak kans niet veranderd lijkt te zijn. Het aantal onder zoeken waarop het 
criminaliteits beeld gebaseerd is, is beperkt: dertien regionale en drie nationale 
opsporingsonderzoeken. Deze onderzoeken gaan niet altijd in op de top van de  
organisatie en de export van hennep.  
Nederhasj is vier jaar geleden gekwalificeerd als ‘geen dreiging’, omdat de 
veronderstelde productie gering was. Hoewel dat mogelijk nog steeds het geval 
is, zijn er nu meer signalen over de productie van ice dan vier jaar geleden. 
25 
Tactische analyse hennep 2012. De knuppel in het hennephok gooien. Zoetermeer: Korps 
landelijke politiediensten, Dienst IPOL.
64 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

stellen hoe groot dat deel is. Dat komt vooral doordat prostitutie en de 
uitbuiting die ermee gepaard gaat, zich achter gesloten deuren voltrekt en veel 
slachtoffers geen aangifte doen. Vooral in de niet-gereguleerde prostitutiesector 
missen handhavings- en opsporingsdiensten daardoor uitbuitingssignalen. Bij 
gebrek aan (betrouwbare) politie-informatie zijn we voor een schatting van de 
omvang van uitbuiting aangewezen op cijfers van het Coördinatiecentrum 
Mensenhandel (CoMensha), een niet-gouvernementele organisatie die andere 
organisaties faciliteert met gegevens, kennis en signalen op het gebied van 
mensenhandel. Daarbij dient opgemerkt te worden dat de cijfers die CoMensha 
over aantallen slachtoffers registreert, betrekking hebben op mogelijke 
slachtoffers; niet van alle geregistreerde personen staat het slachtofferschap 
even duidelijk vast. Daarmee dient bij interpretatie van de omvangcijfers 
rekening te worden gehouden. Dat laat onverlet dat veel prostituees te maken 
hebben (gehad) met uiteenlopende vormen van uitbuiting, variërend van het 
misbruik van hun kwetsbare positie tot zware mishandeling en verkrachting.
Nagenoeg ieder jaar stijgt het aantal geregistreerde slachtoffers van uitbuiting in 
de prostitutie. In 2001 werden bijna driehonderd slachtoffers geregistreerd, in 
2010 waren het er bijna achthonderd. Volgens CoMensha hoeft dit grotere 
aantal niet direct te wijzen op een daadwerkelijke stijging in het aantal slacht-
offers: het kan ook betekenen dat het zicht op uitbuiting steeds verbetert. Wel 
stellen we vast dat het cijfer van achthonderd slachtoffers in 2010 een onder-
grens betreft vanwege een beperkte aangiftebereidheid onder slachtoffers. 
Slachtoffers zijn bang dat hun of hun familie geweld wordt aangedaan als zij 
zich bij de politie melden. Hoeveel hoger het werkelijke aantal slachtoffers ligt, 
blijft onbekend, doordat de opvattingen over het dark number van het aantal 
slachtoffers van uitbuiting nogal uiteenlopen.
Aard - De uitbuiting van prostituees start bij het werven van vrouwen, en soms 
ook mannen, in Nederland en het buitenland. Meestal beloven mensen-
handelaars een rooskleurige toekomst aan kansarme jongvolwassenen met 
weinig toekomstperspectief. Sommigen horen dat zij een goedbetaalde baan in 
de prostitutie kunnen krijgen, vaak gaat het dan al om prostituees. Anderen 
worden misleid met de belofte dat zij een baan in de horeca of animeerbranche 
krijgen, terwijl zij uiteindelijk in de prostitutie worden uitgebuit. Ook ronselen 
mensenhandelaars personen die al in Nederland als prostituee werkzaam zijn 
door hen ertoe te dwingen voor een vaste pooiergroep te gaan werken. De 
meeste uitgebuite prostituees staan een groot deel van hun inkomsten af aan de 
pooiergroep. Door intimidatie, bedreiging en geweldgebruik worden ze aan de 
pooiers gebonden. Veel uitgebuite prostituees leven in een regime waarin zij te 
maken hebben met slechte huisvesting, vrijheidsberoving en uitputting door 
66 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Daders en dadergroepen - In 37 bestudeerde afgeronde opsporingsonder -
zoeken (uit de periode 2007 tot en met 2010), komen in totaal bijna 150 
verdachten naar voren. Zij zijn in hoofdzaak betrokken bij de raamprostitutie, 
een kleiner deel houdt zich bezig met de escort en de hotelprostitutie. Een 
enkele keer worden verdachten van mensen handel aangetroffen in clubs, 
privéhuizen of de Chinese beauty branche. Twee derde deel van de verdachten is 
pooier. Pooiers richten zich op het rekruteren van prostituees en op het 
begeleiden en vervoeren van hun slachtoffers naar Nederland. Soms verschaffen 
ze onderdak en zorgen ze voor vervoer van prostituees naar hun werkplekken. 
Pooiers intimideren en mishandelen prostituees, zowel om hen aan het werk te 
houden als om hen te dwingen het overgrote deel van hun verdiende geld af te 
staan. Veel prostituees staan 50 tot 100 procent van hun inkomsten af. 
Verschillende bronnen schatten dat een pooier in een maand gemiddeld 4100 
euro per prostituee aan winst opstrijkt. Pooiers zijn vooral afkomstig uit 
Hongarije, Roemenië, Bulgarije of Nederland en hebben vaak antecedenten in 
vermogenscriminaliteit of zwar e geweldpleging.
Het merendeel van de opsporingsonderzoeken (70%) geeft zicht op samen-
werkingsverbanden die uit minimaal drie verdachten bestaan. Doorgaans gaat 
het om hooguit tien verdachten met een kern van maximaal vijf personen. Meer 
dan een op de drie samenwerkingsverbanden is langer dan drie jaar actief. Qua  
herkomstland of nationaliteit zijn de meeste samenwerkingsverbanden hetero-
geen samengesteld, maar een meerderheid bestaat uit Hongaren of Roemenen. 
Dat komt overeen met de herkomstlanden van veel slachtoffers. Slechts weinig 
samenwerkingsverbanden zijn strak hiërarchisch georganiseerd. Veel vaker gaat 
het om netwerkstructuren waarbinnen leden van kleine groepen flexibel met 
elkaar samenwerken. 
Om hun activiteiten af te schermen verblijven samenwerkingsverbanden in het  
buitenland, vermijden ze bepaalde plaatsen of wisselen ze veelvuldig van tele-
foonsimkaart. Van geavanceerdere vormen van afscherming maken ze nauwe-
lijks gebruik. Ook van corrumptieve contacten of contra-activiteiten blijkt geen 
sprake te zijn. Geïnde verdiensten worden meestal direct aan luxegoederen 
uitgegeven of met geldkoeriers of via moneytransfers naar het buitenland 
gesluisd. Daar investeren samenwerkingsverbanden in onroerend goed of 
onderhouden ze hun families financieel. Van ingewikkelde witwasconstructies 
maken ze maar zelden gebruik. Geconcludeerd kan worden dat de samen-
werkingsverbanden niet bijzonder professioneel maar ook niet onprofessioneel 
opereren. 
68 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

(mogen) beschermen. Ten slotte ondervindt de Nederlandse overheid financiële 
schade door misgelopen inkomsten uit omzet en winstbelastingen.
1.6.3 Verwachtingen en kwalificatie
Door de recente sluiting van ‘prostitutieramen’ in Amsterdam en Alkmaar en 
een registratieplicht in Utrecht wordt een verplaatsing van het prostitutieaanbod 
naar het illegale circuit verwacht, onder andere naar de illegale hotelescort en 
de thuisprostitutie. Daarin schuilt het gevaar dat uitbuiting op korte termijn 
toeneemt. In het illegale circuit kunnen uitbuiters hun activiteiten immers 
makkelijker aan het toezicht onttrekken en voor handhavings- en opsporings-
diensten is het lastiger (toe)zicht te houden op dat circuit. Hoe omvangrijk een 
dergelijk verplaatsingseffect zal zijn, valt echter niet te voorspellen.
Een aantal andere ontwikkelingen kunnen de omvang van uitbuiting doen 
toenemen. Door toetreding van steeds meer Centraal- en Oost-Europese landen 
tot het Schengengebied zullen naar verwachting meer prostituees uit deze 
minder welvarende landen naar het relatief rijke Nederland komen. Ook zij lopen 
in Nederland het risico slachtoffer van uitbuiting te worden. Bovendien zullen 
vooral buitenlandse prostituees vermoedelijk sneller in de armen van mensen-
handelaars worden gedreven door een nieuwe wet die onrechtmatig verblijf in 
Nederland strafbaar maakt. Mensenhandelaars maken daar misbruik van door 
prostituees te ‘helpen’ zich in Nederland te vestigen, maar hen vervolgens uit te 
buiten. Een recente ontwikkeling is dat buitenlandse prostituees zelf op zoek 
gaan naar hulp om in Nederland te kunnen werken, maar daarna worden 
uitgebuit. Verwacht wordt dat die ontwikkeling doorzet. Internet speelt daarbij 
een grote rol, omdat prostituees en mensenhandelaars via dat medium  
eenvoudig met elkaar in contact kunnen komen.
Tegenover een verwachte toename van uitbuiting in de prostitutie op korte 
termijn staan enkele politiek-bestuurlijke ontwikkelingen die het fenomeen 
kunnen doen afnemen. Er zullen beleidsvoornemens komen nu de Wet 
Regulering Prostitutie in de Eerste Kamer is gesneuveld. Er is een Europese 
richtlijn in aantocht die tot doel heeft mensenhandel te voorkomen en te 
bestrijden en slachtoffers beter te beschermen, en er kunnen nog andere 
initiatieven komen, bijvoor beeld onder druk van lobbygroepen als de European 
Women’s Lobby. Het is bij dit alles natuurlijk wel de vraag of en wanneer die 
ontwikkelingen daadwerkelijk in wetten verankerd worden.
Welk effect deze tegengestelde ontwikkelingen per saldo op de omvang van de 
uitbuiting hebben, valt moeilijk met enige zekerheid vast te stellen. Hoe dit ook 
70 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

aangetroffen dan vier jaar geleden. Ten slotte komen nu meer mannelijke 
slachtoffers en vrouwelijke verdachten voor, ook al blijft hun aandeel zeer 
beperkt.
27
1.7 Mensenhandel: Uitbuiting buiten de prostitutie
1.7.1 Inleiding
Bij uitbuiting buiten de prostitutie gaat het in hoofdzaak om uitbuiting in alle 
andere arbeidssectoren dan de prostitutiesector. We spreken in dat geval van 
overige arbeidsuitbuiting. Een tweede variant van uitbuiting buiten de prostitutie 
is criminele uitbuiting. Bij criminele uitbuiting worden mensen gedwongen 
arbeid te verrichten die rechtstreeks verband houdt met criminele activiteiten. 
Net als bij uitbuiting in de prostitutie is er bij overige arbeidsuitbuiting en 
criminele uitbuiting sprake van slavernij, met slavernij of dienst baarheid te 
vergelijken praktijken en gedwongen of verplichte arbeid.
1.7.2 Empirie
Omvang - In de periode 2007 tot en met 2010 hebben 13 opsporings-
onderzoeken naar uitbuiting buiten de prostitutie plaatsgevonden. In 10 
gevallen ging het om overige arbeidsuitbuiting, in 3 gevallen om criminele 
uitbuiting. Daarnaast verschaffen 32 preweegdocumenten uit één jaar (van 
oktober 2010 tot en met september 2011) aanwijzingen over uitbuiting buiten 
de prostitutie. Daaruit kan echter niet worden opgemaakt hoe de verdeling 
tussen overige arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting eruitziet of hoeveel 
onderzoeken uiteindelijk zijn opgestart. De preweegdocumenten noch de 13 
gerapporteerde opsporingsonderzoeken geven een volledig beeld van de 
omvang van uitbuiting buiten de prostitutie in Nederland. 
In vier van de dertien gerapporteerde opsporingsonderzoeken is sprake van een 
crimineel samenwerkingsverband. Uit de genoemde opsporingsonderzoeken en 
27 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Overige uitbuiting 2007-2010. 
Criminaliteitsbeeldanalyse 2012 van F. van Dijk, M. Ganzinga, P. Plooij en R. Zoetekouw, 
werkzaam bij de directie Analyse, Programmering en Signalering van het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de 
bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
72 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

status om in Nederland te verblijven of werkzaamheden te verrichten. Tijdens 
het werk worden ze op verschillende manieren aan hun uitbuiter gebonden. 
Financieel gebeurt dat door hen onredelijk veel te laten betalen voor visa, 
identiteitsdocumenten, de reis, kost en inwoning en het gebruik van faciliteiten 
zoals toilet, douche en telefoon. Zo bouwen ze een schuld op. De uitbuiter kan 
deze schuld vaak eenvoudig aan zichzelf uitkeren, doordat hij over de bank-
rekeningen van slachtoffers beschikt. Ook psychisch en fysiek worden slacht-
offers gebonden, hoewel van directe manipulatie, misleiding of geweld niet 
altijd sprake is. De meeste uitbuiters hanteren dwangmiddelen, zoals het 
inhouden of afnemen van inkomen bij het niet naleven van strenge werk- of 
woonregels, lange werktijden, het onthouden van medische zorg en slechte 
woonomstandigheden. Naarmate een uitbuitingssituatie voortduurt en de 
uitgebuiten zich steeds meer slachtoffer voelen van de situatie, komt psychisch 
of fysiek geweld vaker voor. Dan vertoont de werkwijze gelijkenis met die van 
uitbuiters in de prostitutie: er zijn gevallen bekend van ernstige fysieke mis-
handeling, verkrachting, seksuele intimidatie en opsluiting.
Daders en dadergroepen - Daders hebben vaak een baan of zijn (mede-)
eigenaar van een bedrijf en hebben meestal geen criminele antecedenten. Velen 
raken in het verlengde van de legale bedrijfsactiviteiten betrokken bij uitbuiting. 
Ze besparen op loonkosten door werknemers uit te buiten en maken daardoor 
meer winst op hun legale activiteiten. Dikwijls ontkennen arbeidsuitbuiters het 
nadeel van hun slachtoffers door te stellen dat ze hen uit een sociaal-
economisch lastige positie hebben geholpen. 
Uit de opsporingsdossiers en preweegdocumenten valt op te maken dat 
verreweg de meeste verdachten van uitbuiting buiten de prostitutie de 
Nederlandse nationaliteit hebben. Vaak vervullen deze Neder landers een 
ondersteunende rol voor hoofdverdachten van een andere nationaliteit. 
Naast de Nederlanders komen Chinezen, Roemenen en Indiërs regelmatig 
als verdachten voor. Indonesiërs, Iraniërs, Turken, Marokkanen, Filipino’s en 
Duitsers zijn incidenteel verdachte. 
Gevolgen - Uitbuiting heeft in de eerste plaats ernstige gevolgen voor 
uitgebuite arbeidskrachten. Zij lijden onder de strenge contractuele afspraken 
met een uitbuiter. Bovendien worden veel arbeidskrachten in hun bewegings-
vrijheid beperkt, bijvoorbeeld door inname van identiteitsdocumenten, 
oplegging van huisarrest of zelfs opsluiting. Soms worden ze niet alleen 
geconfronteerd met deze ‘zachte’ dwangmiddelen maar krijgen ze ook te 
maken met ernstig geweld, uiteenlopend van mishandeling tot verkrachting. 
Verder lijden ze schade doordat ze financieel worden uitgeknepen. Als we 
74 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

slechts een beperkt beeld van het aantal slachtoffers en criminele samen-
werkingsverbanden dat bij overige uitbuiting betr okken is. Volgens deskundigen 
speelt de recente strafbaarstelling van overige uitbuiting daar een belangrijke rol 
in. Bovendien bestaat er geen eenduidig beeld van de mogelijke omvang van het 
verschijnsel. De drie recentelijk aangeleverde opsporingsonderzoeken – waarin  
sprake is van enkele honderden en mogelijk zelfs duizend of meer slachtoffers – 
zijn niet indicatief voor de totale omvang van uitbuiting buiten de prostitutie in 
Nederland. Dit maakt dat we geen verwachting kunnen uitspreken over de 
toekomstige omvang en ernst van de gevolgen van overige uitbuiting voor de 
Nederlandse samenleving. Om die reden wordt uitbuiting buiten de prostitutie 
voor de komende vier jaar gekwalificeerd als een witte vlek.
1.7.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
In 2008 werd uitbuiting buiten de prostitutie gekwalificeerd als ‘witte vlek’. Net 
als toen, is er ook nu onvoldoende informatie beschikbaar om de gevolgen van 
het verschijnsel voor de Nederlandse samenleving in te schatten. Weliswaar 
leiden toegenomen opsporingsinspanningen van (bijzondere) opsporings-
diensten en recente jurisprudentie op het terrein van overige arbeidsuitbuiting 
ertoe dat uitbuiting buiten de prostitutie steeds beter in beeld komt, maar 
vooralsnog verschaft dat beeld te weinig houvast om uitbuiting buiten de 
prostitutie daadwerkelijk in termen van dreiging te kwalificeren.
28
1.8 Mensensmokkel
1.8.1 Inleiding
Mensensmokkel is gedefinieerd als het verschaffen van hulp bij het illegaal 
betreden van Nederlands grondgebied, het verschaffen van hulp bij de illegale 
doorreis door Nederland of het uit winstbejag verschaffen van hulp bij het 
illegale verblijf in Nederland.
28 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Mensensmokkel. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012 
van I. Tijssens, H. Hamers en W. Buijk, werkzaam bij de Brigade Centrale Recherche & Informatie 
van de Koninklijke Marechaussee. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de 
bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
76 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

reisden. Het is aannemelijk dat het overgrote deel van deze groep met de hulp 
van mensensmokkelaars naar Nederland is gekomen. Zij kregen hulp bij het 
betreden van Nederlands grondgebied, hetzij om er te verblijven, hetzij om door 
te reizen naar andere landen. De gegevens van de KMar, de SIOD en de politie 
werpen licht op nog eens ruim 800 gesmokkelden. In hoeverre deze cijfers en 
die van het Openbaar Ministerie een ondergrens markeren voor de werkelijke 
aantallen gesmokkelden naar en via Nederland, is onduidelijk. 
Aard - Uit dossieronderzoek blijkt dat ongeveer 20 procent van alle aan-
getroffen gesmokkelden Nederland als eindbestemming heeft. Dat is een 
ondergrens, omdat van een aantal gesmokkelden onbekend is wat de eind-
bestemming is. 80 procent van de gesmokkelden is op doorreis naar 
veelgenoemde eindbestemmingen als het V erenigd Koninkrijk, Scandinavië, 
België, Spanje, Frankrijk, Canada en de Verenigde Staten. De meeste 
gesmokkelden zijn afkomstig uit Afghanistan, Iran, Irak, Somalië of Turkije. 
Vanuit Turkije reizen veel gesmokkelden per vliegtuig, auto of bus het Schengen-
gebied in, waarna de reis naar Nederland via verschillende smokkel routes wordt 
voortgezet. Ook de luchthaven Schiphol speelt een belangrijke rol bij mensen-
smokkel naar en via Nederland, vooral vanwege de transitmogelijk heden. In het 
transitgebied op de lucht haven krijgen gesmokkelden die voor wenden op 
doorreis te zijn, valse reisdocumenten van smokkelaars. In plaats van door te 
reizen naar hun oorspronkelijke bestemming – vaak een land waar ze eenvoudig 
een visum voor zouden krijgen – kunnen ze met de valse papieren Nederland 
binnenreizen of doorreizen naar andere bestemmingen in Europa.
Mensensmokkel naar en via Nederland wordt in hoofdzaak gefaciliteerd door 
het gebruik van valse, vervalste of lookalike-identiteits- en verblijfsdocumenten. 
Vooral lookalike-documenten komen steeds vaker voor, omdat identiteits-
papieren steeds beter biometrisch worden beveiligd. 
Ook worden verschillende legale procedures misbruikt voor het smokkelen van 
mensen. Zo wordt op verschillende plaatsen in Nederland de studievisumr egeling 
misbruikt. Via deze regeling krijgen buitenlanders een verblijfsstatus door zich 
in te schrijven bij onderwijs instellingen. Nemen ze niet of nauwelijks aan het 
onderwijs deel, dan maken ze misbruik van de studievisumregeling. Ook 
garantstellingen door autochtone Nederlanders, die daar een paar honderd euro 
per gesmokkelde mee verdienen, worden misbruikt om illegalen op een 
toeristenvisum naar Nederland te laten komen en hen vervolgens in de illegaliteit  
te laten verdwijnen. Verder wordt de procedure van gezinshereniging of 
gezinsvorming misbruikt. In dat geval stellen werkgevers tegen een royale 
78 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

schade ondervinden van mensensmokkel. Meestal komt die schade voort uit 
onveilige transportmethoden of schrijnende huisvesting. Ook komen situaties 
voor waarbij mensensmokkel resulteert of eindigt in uitbuitingssituaties. In dat 
geval is sprake van mensenhandel. 
Gevolgen voor de samenleving ontstaan vooral wanneer gesmokkelden zich in 
Nederland willen vestigen, wat voor ongeveer 20 procent van alle in Nederland 
aangetroffen gesmokkelden geldt. Zij maken misbruik van een aantal legale 
procedures, zoals de studievisumregeling, de garantstellingsregeling ter 
verkrijging van een toeristenvisum, de regeling gezinshereniging of gezins-
vorming, de regeling voor het trouwen met een buitenlandse partner, de 
geboorteaangifteregeling en de regeling kennis- en arbeidsmigratie. Het 
misbruik van deze procedures lijkt beperkt te blijven tot de incidenten die in de 
opsporingsonderzoeken aan het licht zijn gekomen. Of dit misbruik wellicht 
wijdverbreid is en structureel plaatsvindt, is onduidelijk. Het berokkent de 
Nederlandse overheid en een deel van de samenleving schade. De overheid 
maakt directe kosten voor de administratieve verwerking van de misbruikte 
procedures en voor de uitkering van vergoedingen waarop de regelingen recht 
geven, zoals kinderbijslag en studiefinanciering. Bovendien loopt ze bij eventuele 
illegale tewerkstelling in Nederland loonbelasting en premies mis. Ook onder-
nemers kunnen economische schade lijden, wanneer andere ondernemers 
gebruikmaken van goedkope arbeidskrachten: dat br engt hen in een oneerlijke 
concurrentiepositie. Ten slotte ondermijnt mensensmokkel het Nederlandse 
migratiebeleid. Door het misbruik van de legale procedures wordt eerder het 
maximumaantal tegemoetkomingen per regeling bereikt, waardoor rechtmatige 
migranten uiteindelijk worden benadeeld.
1.8.3 Verwachtingen en kwalificatie
De geografische ligging van Nederland en de goede infrastructurele voor -
zieningen bieden tal van mogelijkheden om mensensmokkel naar en via 
Nederland te laten voortbestaan. Daar treedt in de toekomst geen verandering 
in op. Daarnaast stimuleert de aanwezigheid van verschillende etnische gemeen-
schappen mensensmokkel van landgenoten naar en via Nederland. Ook die 
omstandigheid zal in de nabije toekomst nauwelijks veranderen. Deze factoren 
dragen eraan bij dat mensensmokkel naar en via Nederland in de nabije 
toekomst zal blijven gedijen. In het bijzonder zullen de mogelijkheid legale 
procedures in Nederland te misbruiken en de hoop op economische verbetering 
ertoe leiden dat gesmokkelden zich naar ons land blijven verplaatsen en zich hier 
ook vestigen. Die verwachting wordt ondersteund door de bevinding dat het 
restrictieve Nederlandse migratiebeleid nauwelijks invloed heeft op de keuze om 
80 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

29
1.9 Illegale handel in en smokkel van vuurwapens
1.9.1 Inleiding
Centraal in deze paragraaf staat de illegale handel in wapens die in artikel 2 
van de Wet Wapens en Munitie (WWM) worden aangeduid als ‘conventionele 
wapens’. Handel in wapens is illegaal als wordt gehandeld in strijd met de 
WWM. Daarin is vastgelegd dat er alleen wapens mogen worden overgedragen 
aan anderen als sprake is van een ontheffing hiertoe zowel voor de 
verstrekkende als voor de ontvangende partij.  
De betrokkenheid van criminele samenwerkingsverbanden manifesteert zich 
hoofdzakelijk bij de handel in en smokkel van vuurwapens. Daarom blijft de 
handel in andere conventionele wapens zoals messen hier buiten beschouwing. 
Evenmin schenken wij hier aandacht aan de illegale handel in explosieven en de 
illegale handel in munitie. In het deelrapport waaruit voor deze paragraaf geput 
wordt (zie de voetnoot bij de titel van deze paragraaf), worden deze onder-
werpen wel belicht.  
Hoewel de illegale handel het uitgangspunt is voor de behandeling van dit 
onderwerp, wordt het gebruik van vuurwapens als intrinsiek verbonden met de 
handel beschouwd. Bij het vaststellen van de ernst van de schade die dit feno-
meen veroorzaakt, wordt daarom ook het slachtofferschap van het gebruik van 
vuurwapens meegewogen.
1.9.2 Empirie
Omvang - De afgelopen jaren heeft de illegale handel in vuurwapens geen 
prioriteit gehad in opsporingskringen. Slechts de handel en wandel van enkele 
Nederlandse wapenhandelaars werd onderzocht, informatieverzameling verliep 
verder gefragmenteerd. De informatiepositie is daar door – zacht uitgedrukt – 
niet verbeterd. Het valt daarom niet mee een nauwkeurige schatting te geven 
van de omvang van het probleem, in aantallen betrokkenen, verhandelde 
wapens, slachtoffers of wapenincidenten. Er is slechts een beperkt aantal 
gegevens beschikbaar, dat niet meer dan een indicatie van de omvang geeft. 
29 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport De illegale handel in vuurwapens en explosieven. 
Verslag van een onderzoek voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van F. Boerman en M. 
Bruinsma, werkzaam bij respectievelijk de Dienst IPOL van het Korps landelijke politiediensten 
en Bureau Bruinsma. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de bronnen en 
meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies omtrent en de 
argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en verantwoording 
van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
82 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

geproduceerd en verdwijnt in het illegale handelscircuit via zwartwassen, 
ombouw, recycling of diefstal. Bij zwartwassen wordt een papieren werkelijkheid 
geschapen die de feitelijke gang van zaken verhult. Op die manier lijken wapens 
legaal te worden verhandeld, terwijl ze feitelijk in de illegaliteit terechtkomen. 
Gas- en alarmwapens die geschikt zijn voor ombouw, worden aangekocht in 
landen waar deze vrij (zonder vergunning) door of bij een legale wapen-
handelaar kunnen worden aangeschaft. Vervolgens worden ze illegaal 
aangepast, zodat ze geschikt worden voor het verschieten van scherpe 
kogelpatronen.
Ook via recycling verdwijnen wapens in de illegaliteit. Afgekeurde, defecte, 
gedeactiveerde of afgeschreven wapens worden opgekocht en weer 
gebruiksklaar gemaakt. Vaak kunnen ze met een simpele reparatie weer 
bruikbaar gemaakt worden. 
Ten slotte worden wapens verkregen door diefstal. Wapendepots van het leger, 
wapenhandelaars, schietclubs, particulieren en politie zijn hier slachtoffer van. 
Momenteel staan in de landen van het Schengengebied bijna 400.000 
vuurwapens als vermist te boek. 
Omdat Nederland geen productieland is, moeten de illegale wapens naar 
Nederland gesmokkeld worden. Die smokkel vindt vooral plaats vanuit België en 
Duitsland. Waarschijnlijk spelen korte reisafstanden en beperkte controles in 
deze Schengenlanden hierin een bepalende rol. Maar uit de beschrijvingen van 
geïdentificeerde csv’s komen ook andere landen naar voren: er is sprake van 
smokkel van illegale wapens vanuit Rusland, Tsjechië, Polen, Denemarken, 
Bosnië, Kroatië en Slovenië. 
Precieze details over smokkelroutes en verbergplaatsen ontbreken vaak. Meestal 
gebruikt men een personenauto of een bestelbusje om wapens te vervoeren.  
De gegevens uit de inventarisatie van csv’s verschaffen inzicht in combinaties van 
illegale activiteiten. Ruim honderd csv’s worden verdacht van illegale wapen-
handel en -smokkel. Analyse wijst uit dat geen van die csv’s zijn illegale 
activiteiten daartoe beperkt. Voor vier csv’s vormen illegale wapenhandel en 
-smokkel een hoofdactiviteit, de andere csv’s verdienen hun geld vooral met 
andere delicten en ‘doen’ wapens ‘erbij’. 
In hoeverre er bij deze csv’s sprake is geweest van de smokkel van zogenoemde 
cocktailzendingen, bestaande uit bijvoorbeeld illegale wapens en drugs, is 
onbekend. Het laten meeliften van wapens op illegale goederenstromen komt 
niet erg frequent voor. Hetzelfde geldt voor legale goederenstromen: de laatste 
jaren zijn geen partijen illegale wapens ontdekt in legale ladingen. Vervoer over 
de weg met koeriers voldoet blijkbaar goed. 
84 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

is de vaststelling dat er bij de meeste landelijk opererende csv’s uit inlichtingen-
informatie steeds maar één persoon naar voren komt, en vaak ook gedurende 
vele jaren in beeld is, die ‘wapens kan leveren’. Dit lijkt erop te wijzen dat het 
betrekken van wapens uit het buitenland als een specialisme wordt gezien, waar 
elk zichzelf serieus nemend csv zelf in moet voorzien. Vaak lijkt men daarbij te 
werken met een vaste koerier, maar ook blijken de personen die als leverancier 
binnen een csv bekend staan, vaak niet te beroerd te zijn om zelf over de grens 
de wapens te gaan halen. 
Gevolgen - De gevolgen van de illegale handel in vuurwapens manifesteren 
zich vooral in het gebruik ervan. De gevolgen van de handel als zodanig zijn 
relatief gering. Het gaat meestal om ant trade (‘mierenhandel’), klein schalige 
handel waarbij de illegale wapens per koerier in een personenauto of bestel-
busje naar Nederland komen. De zendingen omvatten doorgaans niet meer dan 
zo’n tien vuurwapens, grotere partijen worden al jaren niet meer aangetroffen. 
Vaak is de handel een bijverdienste van csv’s die een andere criminele hoofd-
activiteit hebben. Zoals gezegd bedraagt de geschatte omzet per jaar 10 tot 15 
miljoen euro. In vergelijking met andere terreinen van georga niseerde 
criminaliteit is dit klein bier. De beschikbaarheid van grote sommen geld die met 
criminele activiteiten verkregen zijn, kan gevolgen hebben in termen van 
witwassen, investeringen in de bovenwereld, corruptie en mono polieposities in 
bepaalde maatschappelijke sectoren. Deze gevolgen doen zich bij de illegale 
wapenhandel niet of in ieder geval veel minder voor dan bij grootschalige 
hennepteelt of de productie van synthetische drugs.  
De illegale wapenhandel zoals die in Nederland plaatsvindt, bestendigt de 
beschikbaarheid van wapens in een relatief gesloten crimineel circuit. Sinds kort 
zien we een opkomst van particuliere handel in vuurwapens op internet. 
Hierdoor wordt het aanbod breder toegankelijk, kunnen deals snel worden 
gesloten en wordt het nog lastiger zicht te krijgen op het handelen en de 
achtergronden van aanbieders en kopers.
De registratie van incidenten waarbij vuurwapens betrokken zijn, is dermate 
versplinterd dat daarvan geen overzicht te geven is. Wel houdt het Centraal 
Bureau voor de Statistiek bij hoeveel slachtoffers er jaarlijks overlijden ten 
gevolge van vuurwapengebruik. Zie daarvoor tabel 3.
86 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

1.9.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er wordt op internationaal niveau gewerkt aan de harmonisering van wet- en 
regelgeving om tegenwicht te bieden aan de toename van de wereldwijde 
wapenhandel. Een wapenhandelsverdrag – dat momenteel nog in de maak is – 
kan bijdragen aan het terugdringen van internationale illegale wapenhandel. 
Voorals nog bestaat er onduidelijkheid over de precieze inhoud ervan en de 
termijn waarop het effectief wordt. De noodzaak van harmonisatie van 
wetgeving wordt onderkend, maar ook economische belangen spelen mee.  
Aanpassing van de regelgeving rond wapenbeurzen in België maakt het voor 
niet-Belgen moeilijker daar wapens te kopen of verkopen. In Spanje kunnen 
alleen nog gecertificeerde bedrijven wapens onklaar maken. Met deze aan-
passingen in regelgeving wordt beoogd het illegale aanbod te beperken. 
 
Technische innovaties bieden kansen maar vormen tegelijkertijd bedreigingen. 
Door de toepassing van een nieuwe beveiliging van vuurwapens kan de 
herkomst beter worden vastgesteld. Daar staat tegenover dat ‘gladde lopen’ van 
nieuwe wapens het moeilijker maken vast te stellen welke kogel door welk 
wapen is afgevuurd.  
De verkoop van vuurwapens en onderdelen via internet vergroot het aanbod en 
zal zonder maatregelen in de nabije toekomst verder toenemen en een breder 
publiek bedienen. 
 
Voor een deel hebben deze ontwikkelingen tegengestelde effecten op de 
beschikbaarheid van vuurwapens. Enerzijds belemmeren zij de illegale handel, 
anderzijds stimuleren zij die juist. Wat per saldo de uitkomst zal zijn is ongewis, 
maar dat er geen schaarste zal optreden lijkt evident.
In Nederland wordt in 95 procent van de schietincidenten een illegaal verworven 
vuurwapen gebruikt. Het precieze aantal schietincidenten kennen we niet. Voor 
de ontwikkeling ervan geldt hetzelfde. Uit (onvolledige) media-analyses blijkt dat 
het aantal schietincidenten vele tientallen per maand bedraagt. De gevolgen van 
deze incidenten lopen sterk uiteen, van materiële schade tot psychosociale 
klachten, van lichamelijk ongemak tot de dood. Het aantal dodelijke slachtoffers 
als gevolg van vuurwapengebruik is, na een daling vanaf 1995 tot 2007,  
gestabiliseerd en ligt in de periode 2006-2010 tussen 31 en 41.
Een belangrijke vraag is natuurlijk hoe het vuurwapengebruik zich de komende 
jaren zal ontwikkelen. Dit is essentieel voor de ver wachtingen omtrent slacht-
offerschap. Er zijn geen factor en bekend die enige zekerheid bieden over de 
ontwikkeling van het aantal dodelijke slachtoffers in de komende jaren, maar 
88 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

30
1.10 Productie en verspreiding van kinderpornografie
1.10.1 Inleiding
Bij dit onderwerp wordt er een onderscheid gemaakt tussen commerciële en 
niet-commerciële productie en verspreiding van kinderpornografie. Het onder -
werp kinderpor nografie is de laatste jaren veel beschreven en besproken in de 
media en in de politiek, mede door een aantal grote internationale kinder-
pornozaken die aan het licht zijn gekomen. 
De productie van kinderpornografie duidt logischerwijs op het zelf maken van 
afbeeldingen en films van seksueel misbruik van minder jarigen. Er zijn 
verschillende motieven en doelen die ten grondslag liggen aan het produceren 
en verspreiden van kinderporno. Iemand kan kinderpor no vervaardigen voor 
eigen gebruik om de eigen seksuele behoeften te bevredigen. Maar ook kan de 
productie van kinderpornografie plaatsvinden vanuit een commercieel oogpunt. 
Naast afbeeldingen waarop echte kinderen seksueel worden mis bruikt, bestaat 
er ook virtuele kinderpornografie. Bij virtuele kinderporno gaat het om een 
realistische afbeelding van een niet-bestaand kind of om een afbeelding van 
een bestaand kind waaraan seksuele elementen zijn toegevoegd. Soms is het 
virtuele materiaal dat wordt aangetroffen nauwelijks van echt te onderscheiden. 
Bij verspreiding van kinderpornografie is veelal sprake van uitwisseling. Deze 
ruilhandel vindt wereldwijd plaats, tegenwoordig voornamelijk binnen net-
werken op internet. Verspreiding vanuit commercieel oogpunt vindt plaats op 
betaalwebsites. 
1.10.2 Empirie
Omvang - Er is weinig informatie en kennis over de omvang van de productie 
en verspreiding van kinderpornografie. Politieregistraties laten alleen zien wat de 
politie aan zaken behandelt en onderzoekt. Dit geeft de politie-inspanning weer 
en niet de totale omvang. Hetzelfde geldt voor cijfers over het aantal aange-
houden verdachten en het aantal verdachten dat doorgestuurd wordt naar het 
Openbaar Ministerie en vervolgens wordt veroordeeld. In de periode 2007-2010 
werden jaarlijks tussen de 380 en 480 zaken doorgestuurd naar het Openbaar 
30 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Kinderpornografie. Verslag van een onderzoek 
voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van L. Moerenhout, werkzaam bij de Dienst IPOL van 
het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de 
bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
90 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

schijven worden versleuteld. Ook kan met dergelijke programma’s een verborgen 
container aangemaakt worden in de computer om een bepaald gedeelte van de 
computer onvindbaar te maken voor ongeautoriseerde personen. Niet alleen de 
computer wordt beveiligd, ook het internetgedrag van de gebruiker wordt 
afgeschermd. Daarbij gaat het zowel om het afschermen van de identiteit van 
de gebruiker als om het surfgedrag. Daders gebruiken nicknames en maken 
gebruik van systemen waarmee anoniem geïnternet wordt. Een systeem dat 
hiervoor gebruikt wordt, is TOR (The Onion Router). Hierbij wordt gebruik-
gemaakt van een wereldwijd verspreid netwerk van vrijwillige knoop punten. 
In het verleden was het gebruik van TOR voorbehouden aan mensen met veel 
technische kennis, tegen woordig vergen de installatie en het gebruik geen 
specialistische kennis meer.
Commerciële productie en verspreiding wordt in Nederland nauwelijks 
geconstateerd, omdat er weinig onderzoek naar is gedaan. Wel is bekend dat 
websites waarop kinderpornografisch materiaal wordt verkocht, ook gehost 
worden in Nederland. Volgens experts is het bijna onmogelijk dat er in 
Nederland geen commerciële productie van kinderpornografie plaats vindt, 
omdat Nederland in het verleden (voor het internettijdperk) een grote rol 
speelde in de commerciële productie van kinderpornografie. Er zijn wel 
incidentele voorbeelden waarbij een Nederlandse verdachte geld overmaakte 
naar de Filipijnen, waarna hij kon aangeven wat hij precies wilde zien gebeuren. 
Vervolgens werden kinderen voor de webcam misbruikt. Hoewel de productie in 
het buitenland plaatsvindt, wordt de verspreiding in Nederland geconstateerd. 
Daders en dadergroepen - De afgelopen jaren is een aantal omvang rijke 
kinderpornonetwerken opgespoor d en opgerold, waardoor er kennis is  
verkregen over de werkwijzen van deze netwerken en de personen die 
daarbinnen actief zijn. De Amsterdamse zedenzaak is wellicht het bekendste 
voorbeeld. In die zaak is de hoofdverdachte vervolgd voor het misbruiken van 
67 jonge kinderen. Van dat misbruik maakte hij afbeeldingen die hij ruilde voor 
andere afbeeldingen. In totaal zijn er 46.000 afbeeldingen aangetroffen op zijn 
computer. Andere grote en internationale zaken zijn Boylover.net en Dream-
board. In die zaken was sprake van meerdere verdachten in binnen- en 
buitenland die regelmatig contact hadden met elkaar. Uit de opsporings-
onderzoeken is gebleken dat er gesloten netwerken bestaan waarin een 
bepaalde structuur en hiërarchie te vinden is. Hoe meer nieuw materiaal iemand 
aanlevert binnen een netwerk, hoe gr oter het aanzien van deze persoon is en 
hoe meer privileges zo iemand krijgt. Een aantal aspecten van de werkwijzen in 
deze netwerken geven aanwijzingen over de aanwezigheid van een bepaalde 
rolverdeling en statusverschillen binnen een netwerk. Daarnaast zijn er regels 
92 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

en aanzien verwerven. De omvang van de productie en verspreiding van kinder-
pornografisch materiaal is onbekend, wel is door de toegenomen politieke en 
maatschappelijke aandacht de bewust wording ontstaan dat het op grotere 
schaal voorkomt dan momenteel bekend is. De verwachting is dat het onver-
minderd zal blijven plaatsvinden, omdat de seksuele motivatie die eraan ten 
grondslag ligt niet zal verdwijnen. De ernstige gevolgen die het produceren van 
kinderpornografisch materiaal voor kinderen heeft en de verwachting dat het 
produceren niet zal afnemen, maken de productie en verspreiding van niet-
commerciële kinder pornografie tot een dreiging voor de komende vier jaar. 
Hoewel experts vermoeden dat ook in Nederland commerciële productie en 
verspreiding van kinderpornografisch materiaal plaatsvindt, is er weinig onder -
zoek naar gedaan. De omvang is onbekend en de schadelijke gevolgen die het 
met zich meebrengt ook. Daarom is de commerciële productie en verspreiding 
van kinderpornografie gekwalificeerd als een witte vlek.
1.10.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Een belangrijk verschil met vier jaar geleden is dat er wereldwijd een aantal grote 
kinderpor nonetwerken zijn aangetroffen waarin ook Nederlanders actief waren. 
Deze Nederlanders waren niet alleen zogenoemde downloaders die kinder-
pornografisch materiaal bekeken, maar ze produceerden het materiaal ook zelf. 
Er is door onderzoeken meer zicht gekregen op de vaak moeilijk toegankelijke 
netwerken. De netwerken kennen een bepaalde structuur en hiërarchie en leden 
zijn voor een langere periode actief binnen een netwerk. In tegenstelling tot 
andere criminele activiteiten is het doel niet geldelijk, maar materieel gewin: 
het genereren van nieuw kinderpornografisch materiaal. Het verkregen inzicht 
heeft er in belangrijke mate toe bijgedragen dat niet-commerciële productie en 
verspreiding van kinderpor nografie gekwalificeerd is als een ‘dreiging’, vier jaar 
geleden was dit nog een ‘witte vlek’.
Net als vier jaar geleden zijn er weinig concrete aanwijzingen dat commerciële 
productie en verspreiding van kinderpornografie (op grote schaal) plaatsvinden 
in Nederland. Vier jaar geleden heeft dat geleid tot de kwalificatie ‘geen 
dreiging’. De onzekerheid wordt nu groter ingeschat en dat heeft geleid tot de 
kwalificatie ‘witte vlek’.
94 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Het gedrukte valse geld kan op diverse manieren te gelde worden gemaakt. 
Door kleine aankopen te betalen met grote coupures vals geld, ontvangt men 
echte biljetten en munten als wisselgeld. Ook worden valse biljetten te koop 
aangeboden voor ongeveer 15 procent van de nominale waarde. Verder worden 
via websites zoals Marktplaats.nl goederen besteld en vervolgens afgehaald en 
betaald met valse eurobiljetten. 
 
Daders en dadergroepen - In Nederland zijn in de afgelopen jaren geen 
criminele samenwerkingsverbanden aangetroffen die zich met de productie 
van vals geld bezighielden. Er is weinig bekend over de betrokkenheid van 
Nederlandse criminele samenwerkings verbanden bij de verspreiding van vals 
geld. Aangenomen wordt dat bij drukkerijen met een grote productie, de valse 
biljetten via een distributienetwerk over heel Europa worden verspreid. Zo zijn 
verspreid over Europa Ghanezen, Kameroeners, Congolezen, Noren, Bulgaren en 
Colombianen aangehouden met vals geld op zak dat geproduceerd was in een 
en dezelfde drukkerij in Italië.
Gevolgen - De productie en verspreiding van vals geld heeft financiële 
consequenties voor de personen en bedrijven die het valse geld hebben 
ontvangen. De tegenwaarde van het in Nederland aangetroffen valse geld 
fluctueert per jaar en ligt in de orde van grootte van enkele miljoenen euro’s. 
Afgezien van de genoemde financiële gevolgen kan vals geld van invloed zijn 
op het vertrouwen van burgers in het financiële stelsel. Dat vertrouwen wordt 
ondermijnd als de kans op vals geld in het dagelijkse geldverkeer aanzienlijk is. 
De verhouding tussen valse en echte eurobiljetten is momenteel dusdanig dat 
de kans daarop erg klein is. 
1.11.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er zijn tegenwoordig winkels die alleen nog maar pinpasbetalingen accepteren. 
Als steeds meer betalingen op digitale wijze worden afgehandeld, komt er 
steeds minder contant geld in omloop. De komende vier jaar zal dat naar 
verwachting nog niet leiden tot een aanzienlijke afname van gelegenheden om 
vals geld uit te geven. Op de langere termijn zal er wel beduidend minder 
contant geld in omloop zijn. Of dit de aantrekkelijkheid van de productie van 
vals geld doet afnemen, valt te bezien. Bij gelijkblijvende productie van vals geld 
zal er naar verhouding meer vals geld in omloop zijn en zal de kans op slacht-
offerschap toenemen. 
De komende jaren zal de hoeveelheid vals geld fluctueren, net als de afgelopen 
jaren. De financiële schade zal naar alle waarschijnlijkheid beperkt blijven en niet 
leiden tot ondermijning van het vertrouwen van burgers in het financiële stelsel. 
96 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

omvang. Aan de Europese buitengrenzen onderschept de douane jaarlijks vele 
miljoenen vervalste geneesmiddelen die voor de Eur opese markt bestemd zijn. 
Wereldwijd is volgens de Wereld gezondheidsorganisatie een op de tien 
medicijnen vervalst en bedraagt de geschatte omzet 55 miljard euro. Het 
probleem doet zich vooral voor in ontwikkelingslanden, in de ontwikkelde 
landen ligt het percentage vervalste geneesmiddelen lager. Pfizer, een over de 
hele wereld opererend farmaceutisch bedrijf, schat de omzet van nagemaakte 
medicijnen in Nederland op 79 miljoen euro, dat is een kleine 1,5 procent van de 
totale farmaceutische omzet in ons land. 
Aard - Er worden veel verschillende soorten vervalste medicijnen aangetroffen, 
zoals erectiepillen, afslankmedicatie, slaappillen, anabole steroïden, anti-
depressiva, pijnstillers, hartmedicatie, insuline, cholesterolverlagers, haargroei-
middelen en medicijnen tegen kanker. Volgens opsporingsonderzoeken zijn 
erectiemiddelen de meest vervalste en verhandelde medicijnen, gevolgd door 
afslank- en haargroeimiddelen. De populariteit van erectiemiddelen is mogelijk 
te verklaren doordat ze nog weleens als partydrug verkocht worden in 
combinatie met andere harddrugs. Zo verhoogt ecstasy het libido maar 
vermindert het de seksuele prestaties. Viagra of een ander erectie middel heft 
dat negatieve effect op.
De productie van vervalste medicijnen lijkt voornamelijk buiten Europa plaats te 
vinden. Bekende productielanden zijn India, China, Pakistan, Rusland en Hong-
kong. In die landen zijn die medicijnen niet altijd illegaal of vervalst. India erkent 
het westerse patentrecht niet en produceert bijvoorbeeld Kamagra, een erectie-
middel met exact dezelfde hoeveelheid werkzame stof als Viagra. Dat middel is 
via internet illegaal te bestellen. Er zijn geen recente voorbeelden van productie 
van illegale geneesmiddelen in Nederland. Wel zijn er enkele oudere casussen 
waarin criminelen zich bezighielden zowel met de productie van synthetische 
drugs als met die van vervalste Viagrapillen en afslankmiddelen. Dat is een 
begrijpelijke combinatie: met de instrumenten waarmee synthetische drugs 
worden geproduceerd, kunnen ook vervalste medicijnen worden gemaakt.
Mensen kunnen verschillende redenen hebben om medicijnen buiten het 
reguliere circuit aan te willen schaffen. Een van die redenen is dat de klant geen 
doktersrecept wil halen of kan krijgen. Een andere reden is dat de middelen niet 
legaal in Nederland verkrijgbaar zijn. Een voorbeeld is het populaire en effectieve 
afslankmiddel Reductil, dat vanwege de negatieve bijwerkingen in Nederland 
niet meer voorgeschreven mag worden. Een derde reden is dat medicijnen via 
het illegale circuit vaak goedkoper zijn, vooral medicijnen die niet vergoed 
98 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De farmaceutische industrie kan aanzienlijke schade oplopen als op grote schaal 
medicijnen vervalst worden. De schatting is dat wereldwijd 10 procent van de 
medicijnen vals is. Door gederfde inkomsten kan de farmaceutische industrie 
minder investeren in de ontwikkeling van nieuwe en betaalbare medicijnen. Voor 
ons land wordt de omzet van vervalste medicijnen geschat op 1,5 procent van 
de totale farmaceutische omzet in Nederland. Wereldwijd wordt de schade 
geschat op 10 procent van de farmaceutische omzet. 
1.12.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er zijn enkele ontwikkelingen die zouden kunnen leiden tot een toename van de 
productie van en handel in vervalste medicijnen. De bevolking vergrijst en de 
zorgvraag groeit, waardoor de kosten van de gezondheids zorg zullen stijgen: 
hogere ziektekostenpremies, hogere eigen bijdragen en minder geneesmiddelen 
die vergoed worden door de zorg verzekering. Tegelijkertijd kunnen er door de 
grotere vraag naar medicijnen meer en grotere tekorten ontstaan. Bij de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg is in 2010 tien keer een tekort aan medi-
cijnen in Nederland gemeld. Als de vraag naar medicijnen sterker groeit dan het 
aanbod, zal dat prijsverhogend werken. De vraag naar goedkope alternatieven 
zal dan toenemen. Het wordt dan voor criminelen aantrekkelijk om actief te 
worden op de markt voor vervalste medicijnen.
Hoewel deze ontwikkelingen zorgwekkend zijn, is het aandeel vervalste 
medicijnen op de Nederlandse markt klein en wordt niet verwacht dat dit de 
komende vier jaar zodanig zal groeien dat als gevolg daarvan de farmaceutische 
industrie of de Nederlandse volksgezondheid grote schade zal ondervinden. 
Daarnaast lijkt er bij de Nederlandse criminelen tot op heden geen grote 
interesse te bestaan in het produceren en distribueren van vervalste medicijnen. 
Daar zal waarschijnlijk geen verandering in komen, omdat de productie 
voornamelijk in het buitenland plaatsvindt en de Nederlandse gebruiker op 
relatief eenvoudige wijze goedkope medicijnen via internet kan aanschaffen. 
Dit overwegende hebben wij productie van en handel in vervalste medicijnen 
gekwalificeerd als geen concrete dreiging voor de Nederlandse samenleving.
100 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De tien fraudevormen zijn dusdanig verschillend van karakter dat elk een aparte 
behandeling en kwalificatie van dreiging heeft gekregen.
Ook witwassen kent vele verschijningsvormen, in de zin dat uiteen lopende 
methoden worden gehanteerd. Deze methoden beschouwen we als werkwijzen 
van de hoofdactiviteit witwassen. Witwassen is in zijn totaliteit voorzien van een 
kwalificatie van dreiging.
33
2.2 Acquisitiefraude
2.2.1 Inleiding
Acquisitiefraude is een vorm van fraude waarbij sprake is van misleidende 
handelspraktijken tussen organisaties. Er worden verkooptechnieken gebruikt 
die gericht zijn op het winnen van vertrouwen en het wekken van verwachtingen 
om de ander te bewegen tot het aangaan van een overeenkomst. De tegen-
prestatie wordt niet of nauwelijks geleverd. Het meest bekend is het aanbod om 
een advertentie of bedrijfsvermelding te plaatsen in een bedrijven gids of op 
internet. Ondernemers worden misleid en tekenen een  contract waardoor een 
betalings verplichting ontstaat, terwijl de tegenprestatie minimaal is. Andere 
vormen zijn het sturen van spooknota’s of domeinnaam fraude. Spooknota’s zijn 
facturen voor diensten of producten die niet geleverd worden. In veel gevallen 
gaat het om facturen voor advertenties, maar het kan ook om zogenaamd 
geleverde kantoorproducten of diensten van adviseurs gaan. 
Domeinnaamfraude is een variant waarbij vooral getracht wordt domeinnamen 
te verkopen die sterk lijken op de domeinnaam van het bedrijf. Zowel bedrijven 
als de overheid en de non-profitsector zijn potentiële slacht offers. Sinds 2003 is 
er het Steunpunt Acquisitie Fraude (SAF), een landelijk meldpunt waar slacht-
offers zich kunnen melden wanneer zij met acquisitiefraude in aanraking zijn 
gekomen. 
33 
Deze paragraaf is gebaseerd op de rapporten Horizontale fraude. Verslag van een onderzoek 
voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van B. Bloem en A. Harteveld, werkzaam bij de Dienst 
IPOL van het Korps landelijke politiediensten en Misleidende handelspraktijken. Een onderzoek 
naar de aard, achtergronden en aanpak van acquisitiefraude in Nederland uit 2009 van K. 
Huisman en H.G. van de Bunt (m.m.v. H. van Eeren, I.J.J. Kwaspen en I.M. Boer) in opdracht 
van het WODC (Rotterdam: Erasmus Universiteit). Voor een verantwoording van de gevolgde 
werkwijze, de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden die rapporten te raadplegen. 
De conclusies omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor 
rekening en verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
102 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

voor dat de malafide aanbieder een schikkingsvoorstel doet om verdere 
conflicten te voorkomen.
In de kern is het handelen van de malafide aanbieders gericht op het misbruik 
van vertrouwen en dat doen ze op drie manieren. Ten eerste door mimicry of 
nabootsing: de malafide aanbieders lijken in de manier waarop ze zich 
presenteren op een organisatie met een goede reputatie, zoals de Gouden Gids 
of de Kamer van Koophandel. Ze gebruiken logo’s of afkortingen die lijken op 
die van bonafide bedrijven. Ten tweede door impression management: het 
bedrijf probeert zich op alle fronten voor te doen als een bonafide bedrijf. Het 
staat keurig ingeschreven bij de Kamer van Koophandel, betaalt netjes en op tijd 
de belasting, heeft een mooi kantoor, een gelikte website en professioneel 
ogende facturen. Ten derde maken de fraudeurs misbruik van alledaagse 
gedragsregels, waardoor slacht offers sneller misleid worden. Ze refereren 
bijvoorbeeld aan een gesprek met een collega of ze suggereren dat het een 
bevestiging betreft van een eerder overeengekomen contract.
De malafide bedrijven hebben allemaal een eigen website of geven een fysieke 
gids of een fysiek tijdschrift uit. Deze worden echter nooit breed verspreid onder 
de doelgroep van de adverteerder zoals beloofd is. Wel wordt vaak een bewijs-
exemplaar opgestuurd en staan de bedrijven vermeld in de online gids. De 
tegenpr estatie staat niet in verhouding tot de kosten die berekend worden of er 
is helemaal geen tegenprestatie. 
 
Begin februari 2012 kregen naar schatting tienduizenden klanten een nep-
factuur met het echte logo van de Telefoongids en de Gouden Gids, en met 
echte gegevens en het logo van de Kamer van Koophandel. Het was de eerste 
keer dat vervalste facturen werden verstuurd met echte logo’s erop; meestal gaat 
het om gelijkende logo’s en andere gegevens. De fraudeurs maakten hiervoor 
vermoedelijk gebruik van het adressenbestand van het bedrijf dat beide gidsen 
uitgeeft. 
 
Bij domeinnaamfraude worden bedrijven telefonisch gewaarschuwd dat een 
concurrent een domeinnaam heeft aangevraagd die lijkt op die van het bedrijf of 
dezelfde domeinnaam heeft aangevraagd als die van het bedrijf, maar dan met 
een andere internetextensie (bijvoor beeld .org of .eu). Vervolgens biedt de 
fraudeur aan om snel het desbetreffende domein te registreren, waar dan wel 
een fors bedrag voor betaald moet worden.  
 
Alle branches kunnen slachtoffer worden van acquisitiefraude. Tot een aantal 
jaren geleden waren vooral kleine ondernemingen de dupe, maar tegenwoordig 
104 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2.2.3 Verwachtingen en kwalificatie
Acquisitiefraude is niet strafbaar gesteld als zelfstandig delict. De scheidslijn 
tussen slim, agressief zaken doen en onrechtmatig handelen is bij acquisitie-
fraude dun. Dat maakt het lastig om deze vorm van oplichting te bestrijden en 
dat gebeurt dan ook nauwelijks. Al jaren zijn er ongeveer 250 malafide bedrijven 
die zich met deze tak van criminaliteit bezighouden, er zijn geen ontwikkelingen 
die erop duiden dat hier grote veranderingen in komen. Er is nauwelijks infor-
matie over de vijftig tot zeventig dadergroepen die deze malafide bedrijven 
oprichten en aansturen. Er zijn veel slachtoffers voor relatief kleine bedragen. 
Veel slachtoffers weten niet dat ze opgelicht worden en als ze het wel weten 
doen ze lang niet altijd aangifte. Wel neemt het aantal meldingen bij het SAF 
toe. Toch verwacht het SAF niet dat de omvang zal toenemen of dat er nieuwe 
vormen zullen verschijnen. Al met al is er veel wat we niet weten over de 
omvang, de slachtoffers en de gevolgen van acquisitiefraude, de kwalificatie 
luidt dan ook witte vlek. 
34
2.3 Hypotheekfraude
2.3.1 Inleiding
Hypotheekfraude kan worden omschreven als het geven van een verkeerde 
voorstelling van zaken om een hypothecaire financiering tot stand te brengen of 
uit te laten voeren. Daarvoor maken fraudeurs gebruik van valse of vervalste 
formulieren of spannen zij samen met personen of instanties uit de hypothecaire 
wereld. Op die manier benadelen of misleiden fraudeurs de hypotheek-
verstrekkers. Een verschijningsvorm van hypotheekfraude is bouwdepotfraude. 
Een deel van de hypotheek wordt dan gereserveerd op een aparte bank rekening 
voor de betaling van rekeningen voor nieuwbouw of verbouw van een woning. 
Als dat geld gebruikt wordt voor andere doeleinden, is er sprake van 
bouwdepotfraude.
34 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Horizontale fraude. Verslag van een onderzoek voor 
het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van B. Bloem en A. Harteveld, werkzaam bij de Dienst IPOL 
van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, 
de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
106 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De veelvuldige en nauwe samenwerking tussen criminele samenwerkings -
verbanden en tussenpersonen duidt op een sterke verwevenheid tussen onder- 
en bovenwereld bij de uitvoering van hypotheekfraude. Katvangers, ten slotte, 
worden meestal gebruikt om voor een relatief klein bedrag rechtspersonen of 
hypotheken op hun naam te zetten. Het gaat dan meestal om mensen die 
verslavingsproblemen en schulden hebben.
Gevolgen - De ernst van de gevolgen van hypotheekfraude kan door het 
beperkte zicht op de omvang van het verschijnsel niet worden ingeschat. In zijn 
algemeenheid kan worden gezegd dat de financiële schade door hypotheek-
fraude vooral geldverstrekkers treft wanneer niet meer aan hypotheek-
verplichtingen wordt voldaan. Daarnaast lijdt de overheid schade door het ten 
onrechte claimen van de renteaftrek. Onbekend blijft welke schade particulieren 
ondervinden van de lokale prijsopdrijving van vastgoed ten gevolge van  
hypotheek fraude. Vast staat dat hypotheekfraude door de verweven heid van 
onder- en bovenwereld het consumentenvertrouwen in belangrijke beroeps-
groepen schaadt. Het gaat dan om financieel dienstverleners, makelaars, 
notarissen en advocaten, beroeps groepen waar integriteit en vertrouwen 
belangrijke waarden zijn. Ten slotte kan de criminele exploitatie van vastgoed 
dat door hypotheek fraude is verkregen – bijvoorbeeld als een hennepkwekerij in 
vast goed wordt ondergebracht – overlast voor omwonenden veroorzaken of 
schade toebrengen aan andere betrokkenen.
2.3.3 Verwachtingen en kwalificatie
Hypotheekverstrekkers hebben zich het afgelopen decennium op verschillende 
manieren ingezet om fraude met hypotheken en bouwdepots tegen te gaan. Zij 
hebben de onderlinge samenwerking verbeterd, evenals de samenwerking met 
andere partijen, zoals makelaars, taxateurs, notarissen, politie en het Openbaar 
Ministerie. Ook stellen deze partijen gezamenlijk strengere criteria op voor 
hypotheekverstr ekkers en hypotheekverstrekkingen, wisselen zij informatie uit 
over fraudeurs en zijn er afdelingen opgericht om hypotheekfraude te 
bestrijden. Bovendien ligt er een aankondiging van het Financieel Expertise 
Centrum (een verbond van AFM, AIVD, Belastingdienst, DNB, FIOD-ECD, 
Openbaar Ministerie en politie) dat het zich vanaf 2012 blijvend zal inzetten om 
hypotheekfraude te bestrijden. 
Daar staat tegenover dat hypotheekverstrekkers door strenge wet- en regel-
geving nauwelijks inkomensgegevens van aanvragers kunnen controleren, 
fraudeurs nog altijd creatieve uitwegen vinden om hun inkomensachtergrond te 
verdoezelen en de informatie-uitwisseling tussen private en publieke partijen 
108 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Markten (AFM) noemt in haar jaarverslagen weliswaar bedragen, maar die zijn 
gebaseerd op die gevallen die binnen haar toezichtsd omein vallen. En de 
Fraudehelpdesk geeft aan dat zij ongeveer zestig meldingen van beleggings-
fraude per jaar ontvangen.  
 
Tot 2012 hield de AFM alleen toezicht op die beleggingen die de 50.000 euro 
niet te boven gingen. Aangenomen wordt dat mensen die meer dan 50.000 
euro beleggen, ervaren of professionele beleggers zijn die minder behoefte 
hebben aan toezicht. Deze grens is per 1 januari 2012 opgetrokken naar 
100.000 euro. Dit in aanmerking genomen, lijken de “enkele honderden 
miljoenen schade” waarvan de AFM rept in haar jaarverslag over 2010, een 
ondergrens. Fraude-experts schatten dat de werkelijke schade vele malen hoger 
is dan de bedragen die de AFM noemt. Met een gemiddeld schadebedrag van 
80.000 euro steekt deze vorm van horizontale fraude met kop en schouders uit 
boven de andere behandelde vormen. 
Aard - In grote lijnen is de constructie bij beleggingsfraude steeds dezelfde. 
Om een beleggingsfraude op te zetten moeten potentiële investeerders 
gelokaliseerd en aangetrokken worden om deel te nemen aan de zwendel. 
Fraudeurs maken vaak gebruik van telefoon of internet om in contact te komen 
met mogelijke investeerders. Daarbij worden adreslijsten gebruikt waarop 
mensen staan van wie bekend is dat zij interesse hebben in beleggen of dat zij 
eerder slachtoffer zijn geweest van beleggingsfraude, de zogenoemde 
suckerlists. Om toezicht te ontwijken worden Nederlandse beleggers vaak vanuit 
het buitenland benaderd. 
De potentiële investeerders moeten ervan overtuigd zijn dat hun geld veilig 
wordt beheerd en belegd. De fraudeur dient er dan ook voor te zorgen dat hij 
vertrouwen wekt en een uitstekende reputatie heeft of voorwendt. Door middel 
van glossy brochures, (televisie)reclames, sociale media, fraaie websites en (even-
tueel) een mooie kantoor ruimte probeert hij de indruk te wekken dat het bedrijf 
legaal, professioneel, succesvol en betrouwbaar is.  
Aanvankelijk betalen de fraudeurs de beloofde rendementen uit. Die zijn niet 
afkomstig uit werkelijk gerealiseerde winst, maar van nieuwe investeerders. Na 
verloop van tijd zal de oplichter de overeengekomen uitbetalingen pr oberen te 
omzeilen, door met tal van uitvluchten te komen. Een aantal van de opgegeven 
redenen om afgesproken rendementen niet meer uit te betalen, maakt dat 
slachtoffers nieuwe betalingen doen. Zo kan het zijn dat de fraudeur aangeeft 
dat de investering op dat betreffende moment niet vrijgemaakt kan worden. 
Vervolgens biedt de fraudeur aan om de rendementen uit te betalen in de vorm 
van aandelen. Wanneer de belegger toehapt, accepteert hij dat hij niet alleen 
het aanvankelijk beloofde rendement, maar ook de hoofdsom in aandelen 
110 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

wensen overlaat. Een kenmerkend detail hierbij is dat in de landen waar de 
infrastructuur van de groep gevestigd is, niet aan werving wordt gedaan. Zo 
bedienen in Nederland gevestigde boilerrooms het buitenland en bedienen 
Nederlanders onder valse naam vanuit het buitenland de Nederlandse markt.  
De organisatie van een boilerroom heeft dikwijls een piramidevorm. Elke laag 
heeft zijn eigen taak en informatiepositie. De mensen die aan de touwtjes 
trekken, hebben meestal meerdere boilerrooms tegelijk onder hun hoede. Vaak 
werkt men volgens het ‘cellenprincipe’, waarbij de ene cel niet op de hoogte is  
van wat de andere cel doet. Medewerkers uit de belkantoren weten meestal 
weinig over de samenstelling van de organisatie. Zij worden slechts ingezet 
om hun eigen specifieke taken te vervullen. Ze zijn slecht tot matig opgeleid, 
werken in een van de cellen en worden minimaal geïnformeerd. Verkopers 
van financiële producten kunnen echter ook professionals zijn, zoals financiële 
adviseurs, accountants en juristen. Door de celstructuur brengt het oprollen 
van een boilerroom doorgaans slechts beperkte schade toe aan de complexe 
criminele internationale organisatie. Vaak vindt een doorstart plaats waarbij de 
frauduleuze activiteiten gewoon doorgang vinden onder een andere naam. 
Overigens heeft een boilerroom over het algemeen slechts een beperkte 
levensduur. Vaak melden de eerste ontevreden klanten zich al binnen een jaar 
en verplaatst de organisatie zich naar een andere locatie.
Gevolgen - De omvang van beleggingsfraude wordt geschat op (minimaal) 
enkele honderden miljoenen euro’s per jaar. Jaarlijks verliest een groot aantal 
particuliere beleggers grote sommen geld aan frauduleuze beleggingspraktijken. 
Uit de aangiften die gedaan worden, blijkt dat slachtoffers bij deze vorm van 
fraude een gemiddelde schade van 80.000 euro hebben. 
Bij de beoordeling van de ernst van de gevolgen van beleggings fraude moet niet 
alleen naar de verloren geldbedragen worden gekeken, omdat de impact van 
een verlies van 100.000 euro per persoon verschilt. Voor de een is dit een enorm 
bedrag, terwijl een ander hier nauwelijks iets van zal merken. De ernst van de 
gevolgen zit ook in de psychische schade voor slachtoffers. Met de slachtoffers 
wordt doorgaans een sterke vertrouwensband opgebouwd. Daardoor kan de 
fraude vaak lange tijd voortduren, omdat slachtoffers blijven vertrouwen op een 
goede afloop. Het vertrouwen blijft intact zelfs lang nadat zij hadden kunnen 
constateren dat toegezegde betalingen uitblijven. De daders gaan hierbij 
buitengewoon geraffineerd te werk en maken gebruik van social engineering. 
Slachtoffers worden niet alleen financieel maar ook emotioneel leeggezogen. 
De aard van beleggingsfraude brengt met zich mee dat steeds weer nieuwe 
varianten kunnen worden bedacht. Het publiek kan onvoldoende onderscheid 
maken tussen bonafide en malafide aanbieders en aanbiedingen. 
112 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Door de voortschrijdende digitalisering van de samenleving zullen in toe-
nemende mate (innovatieve) beleggingsproducten via internet worden 
aangeboden. Daardoor wordt de toegankelijkheid van dergelijke producten 
vergroot. Doordat de aanbieders van dubieuze beleggingsproducten zich vrijwel 
altijd in het buitenland bevinden, is controle niet eenvoudig. Deze ontwikkeling 
zal er zeker niet toe bijdragen dat beleggingsfraude zal afnemen. 
 
De jaarlijkse schade die gemoeid is met beleggingsfraude bedraagt zeker 
honderden miljoenen euro’s. Deze schade komt vooral voor rekening van 
particuliere beleggers en in (veel) mindere mate voor institutionele en andere 
professionele beleggers. De schade blijkt op geen enkele manier te verhalen en 
de fraudeurs blijven vanwege het internationale karakter van de fraude buiten 
schot. Soms overstijgt het verlies de draagkracht doordat met geleend geld is 
belegd. Behalve de individuele financiële schade spelen ook emotionele en 
maatschappelijke schade in de vorm van verlies van vertrouwen in beleggings-
instrumenten een rol. 
Hoewel de signalen die iets zeggen over de richting van de ontwikkelingen in 
de komende jaren, niet eenduidig zijn, moet geconstateerd worden dat een 
substantiële vermindering van de schade niet in het verschiet ligt. Zelfs al zou 
zich in de komende jaren een afnemende trend voordoen, dan nog blijft er 
een grote schadepost van enkele honderden miljoenen euro’s over. Door de 
verhoging van de controledrempel naar 100.000 euro zal het gemiddelde verlies 
tot boven de ton uitstijgen. Dat het aantal potentiële slachtoffers wellicht zal 
dalen, doet hier weinig aan af. Daar komt bij dat de toegankelijkheid tot 
malafide beleggingsproducten dankzij internet de komende jaren zal toenemen. 
Ook het internationale karakter van deze fraude doet vermoeden dat het 
aanbod niet zal verminderen. Bovendien blijken de organisaties die zich bezig-
houden met beleggingsfraude dermate flexibel dat zij gemakkelijk kunnen 
inspelen op veranderende omstandigheden. Dit alles is voldoende reden om 
beleggingsfraude voor de komende vier jaar tot dreiging te bestempelen.
2.4.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Als de resultaten die in het NDB2008 tot de kwalificatie ‘dreiging’ hebben 
geleid, naast die van het NDB2012 worden gelegd, dan valt op dat dit delict in 
de tussenliggende periode weinig geëvolueerd is. 
Nog steeds is er voldoende aanleiding om beleggingsfraude tot dreiging te 
bestempelen. De argumenten die indertijd zijn geformuleerd, zijn vrijwel 
dezelfde gebleven. De organisaties die zich op de Nederlandse markt richten, 
bevinden zich nog steeds in het buitenland en zijn hiërarchisch georganiseerd in 
114 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Er bestaat geen overzicht van het aantal faillissementen in Nederland waarbij 
beroepsfraudeurs betrokken zijn. De Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst 
(FIOD) draait per jaar ongeveer vijftig zaken die voortkomen uit bedrieglijke 
bankbreuk en die zich onder meer kenmerken door complexiteit in de vorm van 
misbruik van rechtspersonen, ander e vermogensdelicten, georganiseerd verband 
en een groot fraudebedrag. De Fraudemeldpunten hebben geen inzicht in het 
aantal meldingen van faillissementsfraude. Bij de regiokorpsen zijn voor de 
periode september 2010 - september 2011 drie aangiften van faillissements-
fraude geregistreerd. 
 
Aard - De werkwijzen die men hanteert om voordeel te halen uit een faillisse-
ment zijn zeer divers. Een eenvoudige manier is het voor privédoeleinden 
onttrekken van hoge bedragen aan de bv. Bij aansprakelijkstelling van vennoot-
schappen biedt de eigenaar privé geen verhaal. Fraudeurs misbruiken rechts-
personen dan ook om persoonlijke aansprakelijkheden te ontlopen. Door 
vermogen onder te brengen in gesloten rechtsvormen en jurisdicties, worden 
crediteuren op een dood spoor gezet. 
Bij een andere manier wordt gebruikgemaakt van katvangers. Een katvanger is 
een persoon die, veelal tegen betaling, een bedrijf op naam laat zetten en op 
papier bestuurder is. In de praktijk runt een andere partij het bedrijf. Op naam 
van de katvanger worden goederen besteld en ontvangen, zonder dat deze 
betaald worden. De daad werkelijke bestuurder laat vervolgens de bv ‘ploffen’ en 
blijft zelf buiten schot. De schade kan niet op de katvanger worden verhaald, 
omdat hij geen vermogen heeft. Katvangers hebben soms vele bv’s op hun 
naam staan. 
Daders en dadergroepen - Over daders en dadergroepen is weinig bekend. 
De FIOD richt zich voornamelijk op veelplegers, recidivisten en financieel 
dienstverleners. Het gaat dan om beroepsfraudeurs. De FIOD hanteert een top 6 
van fraudeurs. Dit zijn hoofdzakelijk katvangers die veel rechtspersonen op hun 
naam hebben staan. Verondersteld wordt dat het hierbij gaat om georgani-
seerde criminaliteit, maar over de samenstelling van die criminele samen-
werkings verbanden is weinig bekend. Men vermoedt dat er tien tot vijftien 
beroepsfraudeurs in Nederland actief zijn.  
 
Gevolgen - De belangrijkste benadeelde partijen bij faillissementsfraude zijn  
de werknemers, de Belastingdienst en het Uitvoerings instituut Werknemers-
verzekeringen (UWV). Zij zijn de preferente schuldeisers bij faillissementen. 
Daarna volgen bedrijven die niet betaald krijgen voor hun geleverde diensten 
en goederen. Werknemers van het failliete bedrijf kunnen achterstallig salaris 
mislopen en zij moeten een beroep doen op een uitkering. Voorts is bij 
116 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

38
2.6 Fraude met betaalmiddelen
2.6.1 Inleiding
Betaalmiddelen zijn instrumenten waarmee financiële transacties worden 
verricht. Als op naam van de eigenaar van een betaalmiddel een financiële 
transactie wordt gedaan zonder dat hij of zij daarvan op de hoogte is, is er 
sprake van fraude met betaalmiddelen. De twee meest in het oog springende 
vormen zijn fraude met internetbankieren en fraude met betaalkaarten, zoals 
pinpassen en creditcards. 
2.6.2 Empirie
Omvang - Van september 2010 tot september 2011 is ruim tweeduizendmaal 
aangifte gedaan van fraude met betaalmiddelen. Dat is een aanzienlijk deel 
(19%) van de aangiften van die vormen van horizontale fraude die onderzocht 
zijn voor het Nationaal dreigingsbeeld. Bijna driekwart van deze aangiften  
betreft fraude met internetbankier en of phishing en ruim een kwart betreft 
skimming. Diefstal van betaalkaarten in de vorm van ‘hengelen’, waarbij 
opgestuurde betaalkaarten door criminelen uit de post worden gevist, komt in 
de aangiften beperkt voor (1%). 
In Nederland bankieren ongeveer 11 miljoen mensen via internet. In 2011 waren 
er volgens de Nederlandse Vereniging van Banken 8000 fraude-incidenten met 
internetbankieren, in 2010 waren dat er 1383. 
In 2011 waren er 25 miljoen bankpassen in omloop en daarvan zijn er 32.000 
(0,1%) geskimd waardoor schade is geleden. Skimmen zal na 2012 afnemen 
door invoering van de beter beveiligde EMV-chip en doordat banken betaal-
passen blokkeren voor gebruik buiten Europa. Door het blokkeren wordt het 
criminelen onmogelijk gemaakt om buiten Europa geld op te nemen met ge-
skimde passen. Binnen Europa is het nu al dankzij de EMV-chip niet meer 
mogelijk voor criminelen om geld op te nemen met geskimde passen (zie voor 
38 
Deze paragraaf is gebaseerd op de rapporten Horizontale fraude. Verslag van een onderzoek 
voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van B. Bloem en A. Harteveld, werkzaam bij de Dienst 
IPOL van het Korps landelijke politiediensten en High tech crime. Criminaliteitsbeeldanalyse 
2012 van F. Bernaards, E. Monsma en P. Zinn, werkzaam bij de Dienst Nationale Recherche van 
het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de 
bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden die rapporten te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
118 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

nummer, pincode, vervaldatum en verificatiecode. Daarna kunnen fraudeurs 
transacties doen op naam van een ander. De fraudeurs stelen de kaarten of 
vragen op naam van het slachtoffer een nieuwe debit- of creditcard aan. Tijdens 
het posttraject wordt de kaart onderschept. De verstuurde betaal kaart wordt uit 
de brievenbus ‘gehengeld’ en soms is er sprake van betrokken heid van een 
medewerker van het postbedrijf die de kaarten achter houdt.
Een specifieke vorm van fraude met betaalkaarten is de zogenoemde card-not-
presentfraude. De helft van alle creditcardfraude wordt op die wijze gepleegd. 
Bij deze vorm wordt op afstand betaald via de post, telefoon of internet. Vaak 
gaat het om betalingen van aankopen in webwinkels. Er is geen direct contact 
tussen de koper en verkoper en de fysieke kaart wordt niet gecontroleerd. De 
koper vult de heimelijk verkregen gegevens in zoals naam, nummer, vervaldatum 
en verificatiecode. Als die kloppen, verstuurt de verkoper de gekochte goederen. 
De fraudeurs verkrijgen deze informatie niet alleen via phishing, ook worden 
servers van webwinkels gehackt om creditcard gegevens te stelen. 
Ten slotte vindt er fraude met betaalkaarten plaats door middel van skimming. 
Bij skimming wordt de magneetstrip van een pas gekopieerd en wordt op 
heimelijke wijze, bijvoorbeeld met behulp van een kleine camera, de pincode 
bemachtigd. Met behulp van een cardreader en een cardwriter worden de 
gekopieerde gegevens op een blanco pas gezet waarmee geld wordt 
opgenomen van de rekening van de originele pashouder. De opnamen vinden 
vaak plaats in het buitenland. 
Daders en dadergroepen - Over de criminele groepen die betrokken zijn bij 
fraude met betaalmiddelen is weinig bekend. De meeste informatie is er over  
criminele samen werkingsverbanden die zich bezighouden met skimming en die  
worden in de paragraaf Skimming besproken. In de periode van 2007 tot en met 
2010 stonden slechts veertien criminele samenwerkingsverbanden in de CSV-
manager geregistreerd die zich bezighielden met fraude met betaalkaarten, 
anders dan skimming. Het ging in die gevallen vooral om credit cardfraude en in   
enkele gevallen om pinpasfraude en fraude met tankpassen. In geen van de 
gevallen ging het om fraude met internetbankieren.
In tegenstelling tot criminelen die zich bezighouden met klassieke vormen van 
georganiseerde criminaliteit, hebben criminelen in de hightechcrime niet of 
nauwelijks contact met elkaar in de reële wereld. Alle contacten vinden plaats in 
de virtuele wereld. De wijze waarop zij samenwerken wordt wel omschreven als 
zelforganiserende netwerken van specialisten. Er is geen centrale leider en er is 
nauwelijks sprake van hiërarchische verhoudingen. Veel hightechcriminelen 
120 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

39
2.7 Fraude met online handel
2.7.1 Inleiding
Fraude met online handel is het niet nakomen van leverings- of betalings-
verplichtingen die voortkomen uit transacties die online tot stand zijn gekomen. 
Het verschijnsel kent twee verschijningsvormen. In het ene geval bieden 
fraudeurs online producten aan, vragen de koper vooruit te betalen en leveren 
vervolgens niet. In het andere geval kopen fraudeurs online, vragen de 
leverancier vooruit te leveren, maar betalen vervolgens niet. Bij fraude met 
online handel gaat het om producten die op online handelsplaatsen en via web-
winkels worden aangeboden. Online handelsplaatsen zijn websites waar 
goederen of diensten te koop worden aangeboden en waar over de prijs kan 
worden onderhandeld. Marktplaats en eBay zijn de bekendste voorbeelden.
2.7.2 Empirie
Omvang - Uit onderzoek naar tien vormen van horizontale fraude komt fraude 
met online handel als meestvoorkomende vorm naar voren. Van ruim 10.500 
geanalyseerde fraudeaangiften heeft 69 procent betrekking op fraude met 
online handel. Het gaat dan om ruim 7300 aangiften over de periode van 
september 2010 tot september 2011. Het Meldpunt Internet oplichting kreeg 
binnen een jaar na zijn oprichting (in 2010) 30.000 meldingen over fraude met 
online handel binnen. Andere cijfers over het aantal Nederlanders dat slacht offer 
wordt van fraude met online handel ontbreken. Vermoed wordt dat het aantal 
gevallen hoger ligt dan de genoemde aantallen van 7300 en 30.000, omdat 
lang niet iedereen aangifte doet of melding maakt van fraude. Onderzoek stelt 
zelfs dat ieder jaar 2,5 procent van de Nederlandse internet gebruikers het slacht-
offer wordt van fraude met online handel. Om gerekend zou het dan gaan om 
300.000 Nederlandse slachtoffers per jaar. 
Aard - Het grote aantal mensen dat slachtoffer wordt van fraude met online 
handel is vooral toe te schrijven aan de werking van het zogenoemde many-
little-principe. Via grote online handelsplaatsen zoals Marktplaats, weten 
39 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Horizontale fraude. Verslag van een onderzoek voor 
het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van B. Bloem en A. Harteveld, werkzaam bij de Dienst IPOL 
van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, 
de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
122 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

19 miljard euro. Individuele slachtoffers lijden, in de meeste gevallen, in beperkte 
mate financiële schade. Wat dat betreft zijn de gevolgen van deze vorm van 
fraude voor de Nederlandse samenleving beperkt. Op de lange termijn kan een 
verdere stijging in het aantal fraudeslachtoffers wel leiden tot een daling in het 
consumentenvertrouwen. Dat kan zijn weerslag hebben op het ondernemings- 
en investeringsklimaat op internet en het huidige schadebedrag van 90 miljoen 
euro hoger doen uitvallen. Of dat gebeurt en hoe groot die schade dan zal zijn, 
blijft echter onbekend.
2.7.3 Verwachtingen en kwalificatie
De laatste jaren wordt actief capaciteit ingezet op de preventie en bestrijding 
van fraude op internet, onder andere door de oprichting van een Meldpunt 
Internetoplichting (2010), door een Fraudehelpdesk en door inspanningen van 
online handelsplaatsen. Daarmee is het melden en onderzoeken van fraude 
laagdrempeliger geworden, maar dat is onvoldoende basis om te verwachten 
dat fraude met online handel zal afnemen. Daarvoor is de werking van het 
many-little-principe te robuust: de grote online consumentenpopulatie van ruim 
tien miljoen Nederlanders is bij lage bedragen bereid een zeker risico te lopen en 
een groot deel zal in geval van fraude zijn verlies dragen en geen aangifte doen. 
Daar komt bij dat fraude met online handel nauwelijks opvolging krijgt in de 
vorm van opsporingsonderzoeken. Die factoren dragen bij aan de verwachting 
dat fraude met online handel in ieder geval zal blijven voortduren. 
Afgaand op het relatief geringe schadebedrag afgezet tegen de totale omzet 
van het online handelsverkeer in Nederland, de relatief lage schadebedragen per 
slachtoffer en de verwachting dat fraude met online handel de komende vier 
jaar beperkte schadelijke gevolgen heeft voor het vertrouwen in het online 
handelsverkeer, kwalificeren we fraude met online handel als geen concrete 
dreiging.
124 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Jaarlijks neemt de douane weliswaar een groot aantal namaak goederen in 
beslag, maar er zijn dermate grote fluctuaties tussen de jaren dat aan de cijfers 
geen conclusies kunnen worden verbonden. 
De inbeslagnames van namaaksigaretten worden apart verzameld. In tabel 5 is 
te zien hoeveel valse merksigaretten en losse tabak de afgelopen jaren in beslag 
zijn genomen. 
Tabel 5
In beslag genomen sigaretten en losse tabak
Jaar Aantal sigaretten Hoeveelheid losse tabak
2010 132 miljoen 3.221 kilo
2009 210 miljoen 483 kilo
2008 204 miljoen 500 kilo
2007 85 miljoen 1.000 kilo
2006 116 miljoen 11.000 kilo
2005 107 miljoen 50.000 kilo
2004 185 miljoen 25.000 kilo
Van de zendingen valse merksigaretten en losse tabak was in 2010 9 procent 
bestemd voor Nederland en 60 procent voor het Verenigd Koninkrijk. In 2009 
had 23 procent van de zendingen Nederland als bestemming en ging 49 procent 
richting het Verenigd Koninkrijk. De schade door sigaretten smokkel in 2009, 
door het verlies van accijns en btw, wordt geraamd op ruim 36 miljoen euro.
De conclusie is dat de omvang van merkfraude in Nederland onbekend is. 
Aard - De productie van en handel in valse en nagemaakte merkartikelen is een 
grensoverschrijdend delict. De EU is een aantrekkelijke markt voor namaak-
goederen, omdat de landen samen de grootste handelsnatie ter wereld vormen. 
Een groot deel van de namaakgoederen die bij de EU-grenzen onderschept 
worden, komt uit China (54% in 2008). Ook uit de Verenigde Arabische 
Emiraten (12%) en Taiwan (10%) zijn relatief veel namaakgoederen afkomstig. 
Van het totale aantal onderschepte namaakgoederen in 2008, kwam 80 procent 
de EU binnen via zeevervoer. Nederland vormt een relatief kleine afzetmarkt 
voor namaakgoederen, maar is wel een belangrijk doorvoerland vanwege de 
twee grote mainports: de haven van Rotterdam en de luchthaven Schiphol. 
De handel in namaakgoederen is lucratief. Volgens een aantal bronnen zijn de 
verdiensten zelfs hoger dan voor de smokkel van drugs. Dit komt onder andere 
126 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De mate waarin deze gevolgen specifiek Nederland treffen, is moeilijk te 
kwantificeren. Zolang er weinig zicht is op de omvang van gederfde inkomsten 
voor bedrijven of op de impact van merkfraude op de Nederlandse economie, 
kan de ernst van bovenstaande gevolgen niet worden aangegeven.
2.8.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er is een aantal factoren dat invloed heeft op de toekomstige ontwikkeling van 
merkfraude. De ene factor werkt bevorderend en de andere remmend. Wat het 
overblijvende saldo zal zijn, valt niet te voorspellen. 
Zoals zo veel sectoren is ook deze gevoelig voor het toenemende gebruik van 
internet als verkoopkanaal. Door de relatieve anonimiteit van internet is het een 
aantrekkelijk instrument om illegale handel te drijven. De verwachting is dat 
namaakartikelen steeds vaker via internet te koop zullen worden aangeboden. 
Of dit ten koste gaat van de meer conventionele manieren om de spullen aan de 
man te brengen, valt niet te zeggen. 
Er zijn aanwijzingen dat China een begin maakt met een intensievere aanpak 
van de productie in dat land van valse merkartikelen. China voelt zelf ook steeds 
meer de negatieve kanten van de namaakindustrie. Indien dit doorzet, zal het   
aanbod van namaakartikelen kleiner wor den. 
Een meer speculatieve redenering heeft betrekking op de toenemende omvang 
van de wereldhandel. Hoewel een groot deel van de industriële wereld in een 
economisch dal verkeert, zal de welvaart in de opkomende economieën Brazilië, 
India, Rusland en China toenemen dankzij de wereldhandel. Hierdoor zal de 
vraag naar merkartikelen eveneens toenemen, met in het kielzog die naar 
namaakartikelen. Dit zou tot een verschuiving van export naar de opkomende 
economieën kunnen leiden. 
Er bestaat slechts zeer beperkt zicht op de omvang van gederfde inkomsten voor 
bedrijven en overheid. Over minder materiële consequenties van merkfraude 
zoals schade aan de sterkte van het merk, kan al helemaal niets gezegd worden. 
Evenmin kan een betrouwbare schatting gegeven worden van de impact van 
merkfraude op de Nederlandse economie. Ook diverger en maatschap pelijke 
ontwikkelingen zodanig dat er geen eenduidig beeld te geven is over de 
toekomstige ontwikkelingen van deze vorm van fraude. Daarom kan niet 
beoordeeld worden in hoeverre merkfraude een dreiging voor de komende vier 
jaar vormt: dat betekent dat merkfraude een  witte vlek is.
128 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

fraude zijn die onder een onjuiste incidentcode worden weggeschreven en 
daardoor niet meer terug te vinden zijn. Bovendien doet niet elk slachtoffer 
aangifte. Volgens MKB-Nederland zou het in werkelijkheid jaarlijks gaan om 
ruim zevenhonderd gevallen.  
Voor de overige vormen van telecomfraude zijn geen recente omvang-
schattingen bekend. Het totale aantal gevallen van telecomfraude is niet 
bekend.
Aard - Bij abonnementsfraude krijgt de fraudeur de beschikking over een 
telecomdienst door een abonne ment af te sluiten met een vals of vervalst 
identiteitsbewijs. Een alternatief vormt het ronselen van anderen die onder 
bedreiging of tegen een kleine vergoeding worden aangezet om een abonne-
ment op hun eigen naam af te sluiten en dit aan de fraudeur ter beschikking te 
stellen. Het verworven abonnement wordt vervolgens boven matig gebruikt door 
de fraudeur. Dit levert ‘gratis’ telecomdiensten op voor de fraudeur, waarbij 
telecomaanbieders of ger onselden uiteindelijk voor de kosten opdraaien.  
Een PABX (Private Automation Branche Exchange) is een bedrijfstelefoon-
centrale. Er zijn diverse methoden bekend om daarmee te frauderen. Een 
fraudeur kan van buitenaf (doorgaans via de openbare telefonie-infrastructuur) 
de PABX beïnvloeden, bijvoorbeeld om doorschake lingen te realiseren. Ook 
bestaat de mogelijkheid dat eigen of extern personeel een bedrijfstelefoon 
doorschakelt naar een premium-rate-service-nummer (PRS-nummer, een 
nummer met een relatief hoog tarief, zoals 0900-nummers) of een buitenlands 
nummer. Door vervolgens in te bellen op het doorgeschakelde toestel, verkrijgt 
de fraudeur een verbinding met een relatief kostbaar nummer terwijl de kosten 
hiervoor groten deels ten laste van de PABX-eigenaar komen. Vanwege het feit 
dat de telefonie factuur van (groot)zakelijke gebruikers doorgaans toch al hoog 
is, blijft deze vorm van fraude vaak lang onopgemerkt. 
Bij PRS-fraude gebruikt de fraudeur verbindingen met nummers met een rela tief 
hoog tarief. De aanbieder factureert het gebruik van dergelijke nummers aan de 
abonnee via de telefoonnota. Een substantieel deel van de opbrengst wordt aan 
de exploitant van het 0900-nummer afgedragen (kick-back). Fraudeurs mis-
bruiken dit model door premium-rate-nummers te verwerven en hier grote 
hoeveelheden telefoonverkeer naartoe te genereren. Abonnementsfraude en 
autodialers (apparatuur of software die automatisch telefoonnummers belt) 
worden veelvuldig als basis voor dit soort praktijken ingezet. Ook worden 
eindge bruikers via sms of correspondentie aangezet tot het bellen van fraudu-
leuze 0900-nummers, bijvoorbeeld onder het voorwendsel dat de betreffende 
gebruiker een prijs heeft gewonnen. Deze praktijken leiden tot hoge tele-
comnota’s voor eindgebruikers en/of inkomstenderving voor de tele com-
aanbieder.
130 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2.9.3 Verwachtingen en kwalificatie
De afgelopen jaren zijn steeds meer telefooncentrales op internet aangesloten. 
Dit heeft geleid tot meer PABX-fraude, doordat centrales via internet kunnen 
worden gehackt. De komende jaren kan deze ontwikkeling zorgen voor verdere 
toename van PABX-fraude. De huidige economische crisis zorgt voor oplopende 
werkloosheid en koopkrachtverlies. Dit zijn gunstige omstandigheden voor 
fraudeurs die mensen moeten verleiden om tegen een kleine vergoeding als 
katvanger te fungeren. Abonnementsfraude en in het verlengde daarvan PRS- 
en premium sms-fraude, kunnen hierbij gedijen. Deze ontwikkelingen doen 
vermoeden dat de jaarlijkse financiële schade als gevolg van telecomfraude ook 
de komende jaren wel weer minimaal 40 miljoen euro zal bedragen en waar-
schijnlijk hoger zal uitvallen. Dat schadebedrag komt hoofdzakelijk voor 
rekening van de telecom aanbieders. Afgezet tegen de totale omzet bij deze 
bedrijven zal de schade voor de telecomaanbieders naar verwachting binnen de 
acceptabele marges vallen. Hiermee ontbreken ernstige gevolgen voor de 
Nederlandse samenleving. Telecomfraude krijgt daarom de kwalificatie geen 
concrete dreiging. 
2.9.4 NDB2012 vergeleken met Vervolgstudie NDB2006
Het onderzoek naar fraude heeft zich vier jaar geleden voor het NDB2008 
beperkt tot twee fraudeconstructies waarmee verschillende vormen van fraude 
in verband konden worden gebracht. Telecomfraude behoorde niet tot deze 
vormen, zodat geen vergelijking van de kwalificatie van dreiging mogelijk is. 
Eerdere kwalificaties van dreiging in NDB-verband dateren van voor 2008. In het 
NDB2004 luidde de conclusie dat vanwege de gebrekkige beschikbare 
informatie, telecomfraude wer d beschouwd als witte vlek. Dit heeft aanleiding 
gegeven tot nader onderzoek dat door TNO is uitgevoerd in het kader van de 
Vervolgstudie Nationaal dreigingsbeeld (zie de voetnoot bij deze paragraaf). Dat 
onderzoek leverde onder meer de schatting op van minimaal 40 miljoen euro 
aan jaarlijkse financiële schade, een bedrag dat tot op heden wordt gehanteerd 
als beste schatting van de geleden schade. Afgezien van de hiervoor beschreven 
ontwikkelingen met betrekking tot de rol van internet en de mogelijke invloed 
van de economische crisis, lijkt er sindsdien weinig veranderd te zijn. De 
conclusie is dan ook dezelfde als in de Vervolgstudie uit 2006: in het licht van de 
totale omzet en winstmarges binnen de telecombranche zijn voor telecom -
aanbieders de tientallen miljoenen euro’s schade door fraude van ondergeschikt 
belang. 
132 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

•	 door	niet	te	voldoen	aan	de	mededelingsplicht:	het	afsluiten	van	een	
verzekering op grond van het opzettelijk verstrekken van verkeerde of 
onvolledige informatie. 
Daders en dadergroepen - Verzekeringsfraude in Nederland wordt voor-
namelijk gepleegd door in Nederland wonende daders. Het Verbond van 
Verzekeraars schat dat de georganiseerde criminaliteit verantwoordelijk is voor 
bijna de helft van de verzekeringsfraude. Uit dossieronderzoek van het Verbond 
van Verzekeraars naar honderd feitelijk gepleegde fraudegevallen blijkt dat 
20 procent gepleegd was in georganiseerd verband. Uit de 142 aangiften van 
verzekeringsfraude die bij de politie zijn gedaan in de periode van september  
2010 tot september 2011, kwam een cluster van vijf aangiften naar voren die 
betrekking hadden op feiten die gepleegd waren door een groep daders (3,5%). 
Verdere informatie over de samenstelling van deze of andere dadergroepen is 
niet bekend.
Gevolgen - De gevolgen zijn vooral van financiële aard. Bij het Fraudemeldpunt 
Noordoost-Nederland (verzekeringsfraude en telecomfraude) is in 2010 voor 25 
miljoen euro aan fraude gemeld. Het Verbond van Verzekeraars schat dat er in 
werkelijkheid voor 900 miljoen euro gefraudeerd wordt en dat bijna de helft 
daarvan op het conto komt van de georganiseerde criminaliteit. Hoewel niet alle 
schade gemeld zal worden bij het meldpunt, is het gat tussen de feitelijk 
geconstateerde en de geschatte fraude groot. Er bestaat kennelijk geen enkele 
noodzaak tot het melden van verzekeringsfraude. Uit een in 2011 uitgevoer d 
dossier onderzoek naar fraude door autoschade herstel bedrijven bleek dat de 
schade in deze sector alleen al 70 miljoen euro bedraagt. Dit is een indicatie dat 
verzekeraars meer schade hebben dan wordt gemeld. Toch blijft het bedrag dat 
door het Verbond van Verzekeraars wordt geschat, moeilijk te onderbouwen op 
basis van reële zaken. Volgens het Verzekerings fraudebeeld is de schade ‘fors en 
stabiel’ maar is de exacte omvang onbekend. De financiële schade die 
verzekeringsmaatschappijen lijden, wor dt doorberekend aan de klanten in de 
vorm van premieverhogingen of verhoging van het eigen risico. De geschatte 
schade over 2009 is volgens een eenvoudige rekensom 1,15 procent van de 
premieomzet van 78 miljard euro.
2.10.3 Verwachtingen en kwalificatie
Dankzij internet is het afsluiten van verzekeringen eenvoudig van achter de 
computer te doen, het frauderen met verzekeringen ook. Er is een lage controle 
door verzekeringsmaatschappijen op bijvoorbeeld identiteitsgegevens. Ook is er  
een lage meldings- en aangifte bereid heid bij de verzekeringsmaatschappijen en 
134 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2.11.2 Empirie
Omvang - Voorschotfraude is een delict dat bijna altijd over de grens slacht-
offers maakt. Dat wil zeggen, samenwerkingsverbanden in Neder land maken 
overwegend buitenlandse slachtof fers en samenwerkings verbanden in het 
buitenland maken overwegend Nederlandse slachtoffers. Daardoor zijn de 
incidenten, verdachten en slachtoffers met een ‘Nederlandse connectie’ in hoge 
mate over Europa en de rest van de wereld verspreid. Dat bemoeilijkt het 
becijferen van de omvang van voorschotfraude. Bovendien wisselen landen lang 
niet altijd opsporingsinformatie over voorschotfraude uit en hanteren zij 
verschillende definities voor het verschijnsel. Wat een goede omvangschatting 
verder bemoeilijkt, is het feit dat veel slachtoffers geen aangifte doen, uit 
schaamte dat ze zich hebben laten meeslepen in een valse belofte of uit 
overtuiging dat hun oplichters in het buitenland niet worden opgespoord. 
Rekening houdend met de hiervoor genoemde beperkingen, kunnen we de 
hierna gepresenteerde omvangcijfers als ondergrens aanmerken.
Tussen 1998 en 2007 maakte een toenemend aantal buitenlanders melding van 
voorschotfraude in Nederland. In 2007 was dat aantal opgelopen tot ruim 400 
slachtoffers die voor een totaalbedrag van circa 15 miljoen euro werden 
gedupeerd. Alle slachtoffers werden opgelicht door in Nederland verblijvende, 
overwegend Nigeriaanse samenwerkingsverbanden. Om die reden werd 
voorschotfraude destijds ook wel aangemerkt als Nigerian scam. Nadat de 
Nederlandse politie in 2007 en 2008 gericht opsporingsonderzoek naar 
voorschotfraude was gaan doen, kwamen er in die periode uiteindelijk ruim 
2500 buitenlandse slachtoffers van 150 in Nederland verblijvende verdachten 
aan het licht. Geschat werd dat op dat moment jaarlijks tussen de 150 en 200 
miljoen euro werd omgezet door in Nederland verblijvende samenwerkings-
verbanden. Dat is een veelvoud van de circa 15 miljoen euro die in 2007 naar 
voren kwam. 
Sinds 2008 is het aantal aangiften door buitenlanders afgenomen. Nu doen nog 
ongeveer veertig buitenlanders per jaar aangifte bij de Nederlandse politie. 
Inclusief de bedragen die betaald zijn door de buitenlanders die geen aangifte 
doen, schatten experts de totale opbrengst van voorschotfraude, gepleegd 
vanuit Nederland, nog altijd op 50 miljoen euro per jaar. De opbrengst van 
voorschotfraude die vanuit het buitenland wordt gepleegd en in Nederland 
slachtoffers maakt, wordt geschat op minimaal 60 miljoen euro per jaar. Dat 
cijfer is gebaseerd op een analyse van 604 aangiften, een geschat voorschot-
gemiddelde van 10.000 euro en de aanname dat het dark number bij voor-
schotfraude ongeveer 90 procent is. Bevindingen van opsporingsonderzoeken 
136 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

‘notariskosten’ voor de overdracht van het geld heeft betaald, hoort het slacht-
offer nooit meer iets en is de ‘stervende rijkaard’ er met het geld vandoor. Van 
deze erfenisfraude bestaan vele varianten en op internet circuleren omvangrijke 
lijsten met e-mailadressen van potentiële slachtoffers. 
Bij datingfraude zoeken criminelen datingsites af in de hoop ‘de liefde van hun 
leven’ te vinden. Heel af en toe plaatsen zij ook contact advertenties. De 
oplichters doen zich voor als vrijgezel en proberen een vertrouwensband met 
hun slachtoffers op te bouwen. Uiteindelijk wordt aangestuurd op het ‘lenen’ 
van geld, bijvoorbeeld voor de aanschaf van een vliegticket of voor de 
verzorging van een zieke moeder. Van het geleende geld zien de slachtoffers 
niets terug. De laatste jaren houden ook Ghanezen en Maleisiërs zich in 
toenemende mate bezig met datingfraude, naast de traditioneel bekende 
groepen Nigerianen en Russen. 
Loterijfraude komt in twee varianten voor. In de ene variant lezen potentiële 
slachtoffers in een e-mail dat ze een grote prijs in een loterij hebben gewonnen. 
Beloofd wordt het prijzengeld uit te keren nadat de administratiekosten zijn 
betaald, alleen blijft de uitkering altijd achterwege. Nigerianen houden zich veel  
met deze fraudevorm bezig. In de tweede variant worden potentiële slachtoffers 
massaal via de post benaderd om mee te doen aan een loterij. Bij het schrijven 
zit drukwerk van legale (gok)bedrijven uit Las Vegas om de indruk te wekken dat 
er sprake is van een ware trekking. Slachtoffers wordt gevraagd een antwoord-
strook in te vullen die zij, samen met een klein inlegbedrag – meestal 50 tot 100 
euro – via een retourenvelop naar een postbus moeten terugsturen. Daarmee 
zouden slachtoffers zich verzekeren van deelname aan de loterij, maar daarvan is 
in werkelijkheid geen sprake.
Deze tweede variant van loterijfraude heeft de afgelopen jaren in verschillende 
West-Europese landen de kop opgestoken en vooral Nederland lijkt een 
belangrijke rol te vervullen bij de uitvoering van deze fraude. Onlangs zijn in 
Nederland vier postbusadressen ontdekt waarop criminele organisaties uit de 
Verenigde Staten, Zuid-Afrika en Canada retourenveloppen met geld ontvingen 
van slachtoffers uit diverse Europese landen. Per postbus ging het om 500.000 
euro per jaar. Het geld werd vervolgens door dienstverleners in Nederland naar 
de criminele organisaties doorgesluisd. Aangiften van slachtoffers uit vrijwel alle 
Europese landen, de Verenigde Staten en Australië lijken te wijzen op het 
misbruik van tientallen en mogelijk zelfs honderden Nederlandse postbussen. Op 
basis van die aantallen wordt geschat dat dienst verleners in Nederland in totaal 
150 miljoen euro doorsluizen naar hun bazen in het buitenland. Voor het 
138 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

slachtoffer. Bij erfenis- en loterijfraude bedraagt de schade vaak enkele tientallen 
euro’s per persoon, uitzonderingen daargelaten. Verdachten richten zich immers 
op grote groepen en hebben daardoor een relatief klein voorschotbedrag per 
persoon nodig om grote winsten te genereren. Bij datingfraude is dat anders. 
Het aangaan van een langdurige band is er meestal op gericht slachtoffers 
financieel compleet uit te kleden. Dit resulteert vaak in schaden uiteenlopend 
van tienduizenden tot honderd duizenden euro’s. Veel slachtoffers worden in 
eerste instantie getroffen door ongeloof van wat hen overkomt. Daardoor kan 
de oplichting soms nog tijden voortduren. Als eenmaal het besef komt dat men 
daadwerkelijk is opgelicht, is de schade emotioneel gezien groot. Uiteindelijk 
blijven slachtoffers met grote schulden en in tranen achter.
De totale geschatte schade ten gevolge van voorschotfraude bedraagt ongeveer 
110 miljoen euro per jaar: 60 miljoen komt voor rekening van Nederlandse 
slachtoffers en 50 miljoen voor buitenlandse slachtoffers die door samen-
werkings verbanden in Nederland worden opgelicht. De schade zal veel hoger 
uitpakken als de aanwijzing gegrond is dat meer Nederlandse postbussen voor 
het plegen van loterijfraude worden misbruikt dan nu wordt aangenomen. 
De eerdergenoemde 150 miljoen euro moet dan als ondergrens worden aan-
gemerkt.
2.11.3 Verwachtingen en kwalificatie
Voorschotfraude, in het bijzonder dating- en loterijfraude, blijft naar 
verwachting op grote schaal voorkomen en er bestaat een kans dat het 
verschijnsel zal toenemen. Daarin speelt het toenemend gebruik van internet 
een belangrijke rol. Omdat er steeds meer mensen online komen die onervaren 
zijn met de gevaren van internet, worden potentiële slachtoffergroepen almaar 
groter. Bovendien wijst onderzoek uit dat mensen op inter net makkelijker 
persoonlijke grenzen overschrijden dan in het dagelijks leven. Dat vergroot de 
kans op slachtofferschap. Ook worden potentiële slachtoffergroepen op internet 
steeds beter benaderbaar door het toenemend gebruik van social media, 
datingsites, chatrooms, veilingsites en online handels plaatsen, en dat speelt 
criminelen in de kaart. Daarnaast liften criminelen mee op de digitale voor-
uitgang doordat zij hun werkwijzen steeds makkelijker en sneller kunnen 
aanpassen. Dat zal in de nabije toekomst weer andere verschijningsvormen van 
voorschotfraude  opleveren. 
Experts verwachten dat het aantal gevallen van voorschotfraude de komende 
jaren zal toenemen. Sinds 2008 vinden minder opsporings  activiteiten naar 
voorschotfraude plaats en is een lichte stijging in het aantal gevallen van deze 
140 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

samenwerkingsverbanden en hun mogelijkheden om via internet voor lange tijd 
onopgemerkt te blijven. Die twee argumenten leidden toen tot de verwachting 
dat voorschotfraude zou blijven voortduren en die verwachting is onveranderd 
gebleven. Experts menen bovendien dat de lichte stijging van voorschotfraude 
samenhangt met het feit dat er in de opsporing minder aandacht naar uit is 
gegaan. Vast staat in ieder geval, dat ook het aantal aangetroffen groepen sinds 
2009 licht is gestegen en dat Nigeriaanse samenwerkingsverbanden zich de 
laatste jaren meer over Nederland verspreiden.
44
2.12 Witwassen
2.12.1 Inleiding
Witwassen is een activiteit die inherent is aan alle vormen van georganiseerde 
criminaliteit. De inkomsten die verkregen worden uit georganiseerde 
criminaliteit, zijn per definitie illegaal. De handelingen die plaatsvinden om deze 
inkomsten een schijnbaar legale herkomst te geven, behoren tot het domein van 
het witwassen. Het voorwenden van een legale herkomst van crimineel geld 
vergemakkelijkt de besteding ervan: het kan dan zonder verdenking uitgegeven 
worden in de legale economie. Deze opvatting van wat witwassen is, wordt ook 
wel de economische benadering genoemd. Belangrijk is dat het hier vooral om 
concreet crimineel gedrag, om concrete handelingen gaat. Daardoor wordt het 
beter mogelijk de maatschappelijke consequenties van witwassen te beschrijven. 
Er is ook een juridische benadering van witwassen. Deze is belangrijk omdat die 
de basis biedt voor de vervolging van witwassen en ligt verankerd in het 
Wetboek van Strafrecht. Witwassen is daarin onder drie bepalingen strafbaar 
gesteld, namelijk 420bis (opzettelijk witwassen), 420ter (gewoonte witwassen) 
en 420quater (schuld witwassen).  
In deze paragraaf zal de nadruk liggen op de economische benadering. Voor de 
doelstellingen van het Nationaal dreigingsbeeld prevaleert het einddoel van wit-
wassen: het integreren van misdaadgeld in de legale economie. 
44 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Witwassen. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012 van M. 
Soudijn en T. Akse, werkzaam bij respectievelijk de Dienst Nationale Recherche en de Dienst IPOL 
van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, 
de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
142 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Tabel 6
Omvang uitgevoerde verdachte transacties in miljoenen euro’s
2008 2009 2010 2011
Moneytransfers 81,5 53,7 40,4 29,5
Niet-moneytransfers 698,5 763,8 921,4 727,9
De genoemde bronnen registreren uiteenlopende zaken die op zichzelf waarde-
vol maar onderling onvergelijkbaar zijn en die lang niet altijd rechtstreeks te 
herleiden zijn tot witwaspraktijken. De conclusie moet dan ook zijn dat we geen 
harde cijfers hebben en volledig in het duister tasten als het gaat om de hoeveel-
heid crimineel geld die in Nederland wordt witgewassen. Wel kunnen we 
beredeneren dat het jaarlijks om zeer grote bedragen moet gaan. Zoals in de 
inleiding al opgemerkt werd, is witwassen inherent aan georganiseerde 
criminaliteit. Waar de georganiseerde criminaliteit als overwegende drijfveer het 
verdienen van (veel) geld heeft, moet dit geld uitgegeven kunnen worden op 
een zodanige manier dat de herkomst ervan schijnbaar legaal is. Dat betekent 
dat elke criminele organisatie zich op enig moment in het bedrijfsproces schuldig 
maakt aan witwassen. Of zij dat nu zelf doet of daar financiële experts voor 
inhuurt, of het om eenvoudige of complexe constructies gaat, doet daar niets 
aan af. Daarom kan uit de geschatte omzet of winst van de diverse sectoren van 
georganiseerde criminaliteit afgeleid worden dat het in de witwas praktijk om 
zeer grote bedragen gaat. Ter illustratie: volgens het Programma Aanpak 
Georganiseerde Hennepteelt is alleen al met de teelt van hennep in Nederland 
een omzet gemoeid die ligt tussen de 1,16 en 2,76 miljard euro. De opbrengst 
van de amfetaminepr oductie in Nederland lag in de jaren 2008-2010 tussen 53 
en 200 miljoen euro, terwijl de opbrengst van beleggings fraude jaarlijks enkele 
honderden miljoenen bedraagt. En dat zijn nog maar drie criminele sectoren. Nu 
worden niet alle criminele revenuen in Nederland witgewassen. Een onbekend 
deel gaat naar het buitenland om daar een legale status te krijgen. Zo is bekend 
dat Turkse, Marokkaanse en Colombiaanse criminele samenwerkingsverbanden 
hun verdiensten (groten)deels naar hun respectieve thuislanden transporteren. 
Maar daarnaast bestaat er ook een geldstroom in tegenovergestelde richting. 
Volgens het eerdergenoemde Utrechtse onderzoek is het saldo van die laatste 
geldstroom zelfs een veelvoud van wat in Nederland wordt verdiend en wit-
gewassen. Het is daarom een redelijke veronderstelling dat jaarlijks een aantal 
miljarden aan misdaadgeld in Nederland wordt witgewassen.
144 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

hieromtrent aangescherpt. Zo wordt iedere geclaimde speelwinst via video-
beelden geverifieerd.
In het kort komen ABC-transacties erop neer dat een onroerendgoedobject in 
korte tijd via drie (of meer) partijen wordt doorverkocht. Bijvoorbeeld A levert 
aan B, die vervolgens direct weer doorverkoopt aan C. Iedere doorverkoop gaat 
gepaard met een prijsstijging. De prijsstijging is het bedrag dat witgewassen 
wordt, omdat het geld een schijnbaar legale herkomst heeft.
Trade based money laundering is een witwasproces waarbij crimineel geld wordt 
omgezet in legale goederen die in bulkpartijen over internationale grenzen 
worden verhandeld. Het internationale handelsverkeer is relatief eenvoudig te 
misbruiken door het enorme volume dat daarin omgaat, de complexiteit rond de 
financiering ervan, de slechte internationale uitwisseling van douanegegevens 
en de gebrekkige capaciteit om illegale transacties te ontdekken. 
Onder witwassen via New Payment Methods wordt verstaan het misbruiken van 
nieuwe betaalsystemen om geld weg te sluizen, te verhullen of te investeren. De 
nieuwe betaalmogelijkheden, zoals prepaid debitcards, e-purses (elektronische 
portemonnees) en internetbetaalsystemen, zijn tot dusver nog maar zelden in 
opsporingsonderzoeken aangetroffen. 
Leasen is een veelgebruikt fenomeen in het witwassen om het gebruik van 
crimineel vermogen af te schermen. Hierbij speelt met name het leasen van 
auto’s een rol, maar met een beetje fantasie leent vrijwel alles zich voor een 
leaseconstructie. De verschuldigde leaseprijs wordt met crimineel geld contant 
voldaan en de contractant heeft het vruchtgebruik van het object. In veel 
gevallen moet de leasende partij haar medewerking verlenen. 
Het gebruik van rechtspersonen zoals stichtingen en verenigingen is wijdver-
breid. De stichting administratiekantoor is een voorbeeld dat de afgelopen jaren 
in diverse witwasconstructies naar voren is gekomen. Zulke stichtingen zijn 
opgericht ten behoeve van investeringen van vermogen in Nederland. Daar 
wordt dan doorgaans onroerend goed in ondergebracht of de aandelen van een 
vennootschap waarin vastgoed het vermogen vormt. Zo’n stichting geeft 
certificaten uit waarmee recht op dividend kan worden geclaimd. Een groot 
voordeel van deze certificaten is dat het eigendom (en minstens zo belangrijk, 
de eigendomsoverdracht) niet in openbare registers valt terug te vinden. 
Een andere veelgebruikte variant is de zogenoemde stichting derdenrekening. 
Dit is een legale constructie voor het beschermen van derdengelden (geld-
sommen van derden die door bepaalde beroepsgroepen, zoals notarissen en 
146 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

veel rechtspersonen betrokken zijn. Over deze csv’s is weinig bekend, maar hun 
activiteiten zullen niet veel verschillen van die van de individueel opererende 
financieel dienstverlener .  
Deze dienstverlener vervult dankzij zijn specifieke kennis en vaardigheden een 
sleutelrol in het criminele bedrijf. Hij draagt bij aan het proces dat crimineel geld 
oplevert en tot onbezorgde besteding van dat geld leidt. Hij beschikt niet zelden 
over de geheimhoudersstatus, wat hem extra aantr ekkelijk maakt voor zijn 
criminele opdrachtgever.  
We kunnen een onderscheid aanbrengen tussen financieel dienst verleners die 
zich voornamelijk met contant geld bezighouden en degenen die zorgen voor 
het creëren van een papieren dwaalspoor. Bij beide vormen zijn verschillende 
soorten dienstverleners te onderkennen. Misdaadgeld in contante vorm kan in 
valutasoort of coupuregrootte worden gewisseld en eventueel gestort om 
ergens anders te worden opgenomen. Feitelijk wordt het criminele geld hiermee 
buiten het legale financieel-economische stelsel gehouden of gebracht. Dat is 
overigens vaak al voldoende om in het buitenland bezittingen te kopen. Er is dan 
ook geen sprake van plaatsen, verhullen of integreren maar hoogstens van 
verplaatsen. 
Financieel dienstverleners in de papertrail based categorie komen in alle soorten 
en maten voor. Er zijn personen in onbeschermde beroepen (zoals admini-
strateurs, fiscalisten en belastingconsulenten) bij betrokken, maar ook in 
beschermde beroepen (zoals advocaten, accountants en notarissen). Wat zij met 
elkaar gemeen hebben, is dat zij niet naar waarheid op papier rapporteren. Zij 
zorgen voor een scala aan valse declaraties, loonstroken, taxatierapporten, 
boekhoudingen, schenkingen, akten en contracten.  
Uit opsporingsonderzoeken is gebleken dat mond-tot-mondreclame een rol 
speelt bij de werving van dienstverleners. Heeft een crimineel ‘goede’ ervaringen 
met een dienstverlener, dan verschijnt op een gegeven moment crimineel 
nummer twee om ook van de diensten van de dienstverlener gebruik te gaan 
maken. 
Gevolgen - Het witwassen van crimineel geld heeft op vele terreinen negatieve 
consequenties. Die van belastingderving is een voor de hand liggende. Omdat 
crimineel geld zich doorgaans aan belasting heffing onttrekt, lopen de diverse 
overheden omvangrijke inkomsten mis. Toch onttrekt niet al het criminele geld 
zich aan belastingheffing. Verschillende vormen van witwassen zijn er juist op 
gericht om geldbedragen als reguliere inkomsten op te voeren en er derhalve 
belasting over te betalen. Het fingeren van omzet bijvoorbeeld bestaat erin dat 
legale inkomsten uit een bedrijf gemengd worden met crimineel geld, waarna 
het saldo in zijn geheel als reguliere omzet aan de fiscus wordt opgegeven. Na 
belastingheffing resteert legaal geld. Dat de crimineel hiervoor een prijs ter 
148 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

criminele invloeden op deze sector gevonden. De financieel-economische sector 
in Nederland is te omvangrijk om door enkele criminelen te kunnen worden 
beïnvloed, corruptie is meer incident dan regel en de belangen van criminele 
organisaties in de sectoren van het publieke domein zijn niet groot. Het risico 
voor de financiële instellingen vanuit de georganiseerde criminaliteit is daarom 
als nihil te beschouwen. 
Bovenstaande uitspraken hebben betrekking op de invloed van witwassen op 
het internationale en nationale macro-economische systeem. Er doen zich echter 
ook op lokaal niveau effecten voor. In hun woon- en werkomgeving doen 
criminelen vaak forse uitgaven of investeren in bedrijven en onroerend goed. De 
plaatselijke middenstand en toeleveranciers pikken hier een graantje van mee,  
maar ook de gemeente vaart er wel bij. Zo worden nieuwe winkels en horeca-
bedrijven geopend, sportgelegenheden gebouwd en sportclubs gesponsord. Dit 
zou zonder witgewassen geld niet plaatsgevonden hebben. Door deze aanwas 
aan faciliteiten kan een kleine gemeente een belang rijkere rol in de regio gaan 
spelen. Ze trekken publiek uit de regio, waardoor er meer geld wordt besteed, 
de gemeentelijke inkomsten stijgen en werkgelegenheid wordt gecreëerd. 
Dit heeft echter wel tot gevolg dat er op lokaal niveau soms sprake is van een 
symbiose tussen het lokale bestuur en een crimineel. Diverse keren kon in 
opsporingsonderzoeken worden geconstateerd dat de lokale samenleving werd 
beïnvloed door personen met een criminele achtergrond. Zij hadden zich met 
hun criminele vermogen een bepaalde positie weten te verwerven en verkeerden 
in een goede onderhandelingspositie tegenover de gemeente over toewijzing 
van grond, vergunningen voor nieuwe ondernemingen en zelfs het weigeren 
van een vestigingsvergunning van een concurrent.  
Ook door het bezit van veel onroerend goed kan de criminele organisatie een 
factor van betekenis voor het lokale bestuur en de lokale economie vormen. 
Prijzen worden vertekend, bijvoorbeeld als er veel in vastgoed wordt geïnves-
teerd. Als in zulke panden ook nog eens bedrijfsmatige activiteiten worden 
ontplooid, kan er sprake zijn van oneerlijke concurrentie. Handelaars of 
winkeliers die in dezelfde bedrijfstak werkzaam zijn, krijgen dan te maken met 
een concurrent die zijn prijzen kunstmatig laag kan houden door de instroom 
van zwart geld.
Het grootste gevaar van de aanwezigheid van miljarden aan crimineel geld zit in 
de omstandigheid dat het de intrinsieke motivatie vormt voor het bedrijven van 
criminele activiteiten. Het is de motor van het criminele bedrijf. Het bestendigt 
en stimuleert de uiteenlopende vormen van georganiseerde criminaliteit. Niet 
alleen kunnen de daders er een bestedingspatroon op na houden dat anderszins 
onhaalbaar zou zijn, ook wordt het criminele geld gebruikt om te investeren in 
150 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

instrumenten. Witwassen via bijvoorbeeld New Payment Methods zal dan ook 
toenemen.  
Op het gebied van stichtingen derdengeldrekening staat een ingrijpende 
maatregel voor de deur. De huidige 4200 losse stichtingen zijn in 2012 
opgegaan in één centrale stichting. Advocaten en notarissen worden ertoe 
verplicht derdengelden te laten storten op de centrale stichting derden-
geldrekening. Het bestuur van de centrale stichting zal met behulp van 
zoekalgoritmen dagelijks het betalingsverkeer op de r ekening van de centrale 
stichting op ongebruikelijke transacties controleren. Het is te verwachten dat 
deze mogelijkheid tot witwassen minder gebruikt zal gaan worden. 
Contant geld speelt van oudsher binnen criminele kringen een belangrijke rol. 
Dit is altijd zo geweest en zal, ondanks de snelle giralisering in de (westerse) 
maatschappij, ook zo blijven. Waar elk giraal bezit of elke girale transactie een 
spoor achterlaat, kan contant geld anoniem van hand tot hand gaan. Terwijl bij 
legale handelstransacties risico’s worden afgedekt met bankgaranties of 
documentaire kredieten, liggen dergelijke zekerheden bij criminele handels-
activiteiten niet voor de hand. De contante besteding van crimineel geld blijft 
daarom een belangrijke en, bij oppassend gebruik, nauwelijks te traceren 
witwasmethode.
Het is een redelijke veronderstelling dat jaarlijks een aantal miljarden euro’s 
wordt witgewassen. De invloed van deze omvangrijke geldstroom op het macro-
economische wel en wee van Nederland is in dit noch in eerder uitgevoerd 
onderzoek concreet aangetoond. Hetzelfde geldt voor de aantasting van de 
integriteit van het financiële stelsel. Er zijn geen nationale financiële instellingen 
gevonden waarvan de integriteit is besmet door crimineel geld. Het risico voor 
de financiële instellingen vanuit de georganiseerde criminaliteit is als nihil te 
beschouwen. De belangen van de criminele organisaties liggen elders. 
Bovendien is de Nederlandse financiële sector te omvangrijk om hier erg 
gevoelig voor te zijn. Dat neemt niet weg dat op lokaal niveau verwevingen zijn 
aangetroffen van de georganiseerde criminaliteit en het lokale bestuur en 
bedrijfsleven. Oneerlijke concurrentie, verstoringen van de lokale markt en 
profijtelijke onderhandelingsposities zijn hier concrete manifestaties van. 
Het grootste gevaar van de aanwezigheid van miljarden aan crimineel geld zit in 
de omstandigheid dat het de intrinsieke motivatie vormt voor het bedrijven van 
georganiseerde criminele activiteiten. Het is de motor van het criminele bedrijf. 
Het bestendigt en stimuleert de uiteenlopende vormen van georganiseerde 
criminaliteit. Niet alleen kunnen de daders er een bestedingspatroon op na 
houden dat anderszins onhaalbaar zou zijn, ook wordt het criminele geld 
gebruikt om te investeren in bestaande criminele activiteiten of om nieuwe te 
ontplooien. Hoewel deze observatie niet goed te kwantificeren is, moet het 
152 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

3 
Georganiseerde vermogenscriminaliteit
3.1 Inleiding
Anticiperend op het nieuwe politiebestel dat per 1 januari 2013 een feit is, luidt 
de titel van dit hoofdstuk ‘Georganiseerde vermogens criminaliteit’ in plaats van 
‘Bovenregionale vermogenscriminaliteit’ zoals in het vorige dreigingsbeeld. 
Politie Nederland telt namelijk aanstonds niet meer 25 politieregio’s maar 10 
decentrale eenheden. Net als in het vorige dreigingsbeeld gaat het in dit 
hoofdstuk om vermogenscriminaliteit die wor dt gepleegd door criminele samen-
werkings  verbanden met een grotere geografische actieradius. Die csv’s kunnen 
van buiten Nederland komen en gedurende hun tijdelijke aanwezigheid in ons 
land seriematig delicten plegen. Ook kan het gaan om Nederlandse csv’s 
waarvan de leden permanent in Nederland woonachtig zijn. 
De onderwerpen uit het vorige dreigingsbeeld komen, met uitzondering van 
heling, ook nu weer aan bod:
•	 woninginbraak
•	 bedrijfsinbraak
•	 winkeldiefstal
•	 ramkraken
•	 overvallen
•	 ladingdiefstal
•	 autodiefstal
•	 skimming
Heling is destijds gekwalificeerd als ‘witte vlek’. Gelet op het geringe aantal 
nieuwe feiten en bevindingen is op grond van capacitaire overwegingen 
besloten op voorhand af te zien van het opmaken van een nieuwe stand van 
zaken voor dit criminele verschijnsel: de kwalificatie zou zonder twijfel wederom 
‘witte vlek’ luiden. 
Drie nieuwe criminele verschijnselen zijn aan dit hoofdstuk toegevoegd –  
‘nieuw’, in de betekenis van ‘niet eerder onderzocht in het kader van het 
Nationaal dreigingsbeeld’:
•	 kunst-	en	antiekgerelateerde	criminaliteit
•	 afpersing
•	 bedrijfsspionage
154 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Aard - De wijze waarop woninginbraken worden gepleegd, varieert qua 
organisatiegraad. In diverse onderzoeken worden verschillende typen daders en 
dadergroepen beschreven: de gelegenheidsinbreker, de professionele inbreker, 
de inbrekersbende en de rondtrekkende dadergroep. Net als voor alle 
typologieën geldt dat het onderscheid tussen deze vier typen niet altijd even 
strikt is: een professionele inbreker zal ook weleens ‘van de gelegenheid 
gebruikmaken’ en een gelegenheidsinbreker kan zeer professioneel te werk 
gaan. Daarnaast bestaat een inbrekersbende veelal uit professionele inbrekers en 
komt de werkwijze van de verschillende typen inbrekers deels overeen. 
Niettemin geeft deze typologie in grote lijnen de kenmerken weer van de 
verschillende typen woninginbrekers en van de wijze waarop ze te werk gaan.
Zo’n 80 procent van alle woninginbraken wordt gepleegd door de gelegen-
heidsinbreker. Zoals de benaming van dit type al suggereert, doet deze inbreker 
weinig aan voorbereiding. Hij slaat zijn slag waar hij een gelegenheid ziet. Dat 
betekent ook dat hij vaak in de eigen woonomgeving en in de eigen regio 
werkzaam is. Hij is vooral uit op buit die voor het grijpen ligt en gemakkelijk mee 
te nemen is.
De professionele inbreker werkt meer planmatig en doelgericht. Hij is in een 
groter gebied actief dan de gelegenheidsinbreker maar wel in een voor hem 
bekende omgeving. Hij heeft een specifieke buit voor ogen en weet waar hij 
deze kan aantreffen. Vrijstaande en geïsoleerde woningen in duurdere wijken 
selecteert hij vooraf.
De inbrekersbende handelt vaak in opdracht en bereidt zich goed voor. Zo’n 
voorbereiding kan bijvoorbeeld bestaan in het bepalen van het doelwit, het 
afplakken van sensoren of het zorgen voor het juiste inbrekersgereedschap. 
Ook het verkennen van de omgeving en het gadeslaan van bewoners behoren 
hiertoe. Het zoeken naar woningen die geschikt zijn voor inbraak doen de 
bendeleden in een huurauto of een gestolen auto. De voorkeur gaat uit naar 
woningen die vanaf snelwegen en rondwegen goed te bereiken zijn en die 
gemakkelijk te ontvluchten zijn. Doorgaans heeft de bende het gemunt op 
woningen waar men verwacht of weet een grote buit te kunnen halen.
De rondtrekkende dadergroep pleegt niet alleen woninginbraken maar een 
breed scala aan vermogensdelicten in georganiseerd verband. De daders zijn 
vaak afkomstig uit Oost-Europa. Ze doen niet aan voorverkenning maar bereiden 
zich ter plaatse voor. Hierbij letten ze op de kwetsbaarheid van woningen, de 
afwezigheid van bewoners, de onzichtbaarheid voor buurtbewoners en de  
mogelijke vluchtwegen. Eenmaal in de woning zoeken ze snel de waardevolle 
156 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2010 werd 32 procent bijvoorbeeld ook verdacht van een of meer 
bedrijfsinbraken en 28 procent van een of meer winkeldiefstallen. 
Kenmerkend voor dadergroepen is dat ze zich schuldig maken aan een breed 
scala van vermogensdelicten, zoals overvallen, bedrijfs inbraken, voertuig-
criminaliteit (al dan niet na woninginbraak en het stelen van de autosleutel), 
oplichting, diefstal en heling. Ook staan groepsleden geregistreerd voor 
geweldsdelicten zoals openlijke geweldpleging, mishandeling, straatroof, 
bedreiging en wapenbezit. Verder veroorzaken met name de jongere leden 
nogal eens overlast. Van sommige dadergroepen wordt vermoed dat ze ook 
betrokken zijn bij drugshandel. Uit de beschrijvingen van csv’s blijkt dat dader-
groepen die als hoofdactiviteit de handel in (hard)drugs hebben, zich daarnaast 
soms bezighouden met het plegen van woning- en bedrijfsinbraken. 
Rondtrekkende dadergroepen uit Oost-Europa zijn vooral afkomstig uit Polen, 
Litouwen en Roemenië. Ze zijn zeer mobiel en plegen in aaneengesloten 
periodes van enkele weken dagelijks meerdere woninginbraken. De woningen 
liggen vaak dicht bij elkaar en de specifieke modus operandi is duidelijk 
herkenbaar. Er zijn vier soorten dadergroepen te onderscheiden:
•	 hit-and-run-groepen: daders die in kleine groepen naar West-Europa reizen, 
stelen en inbreken en binnen enkele dagen weer naar het land van 
herkomst vertrekken; 
•	 subcultural	based	networks: dadergroepen die zich aansluiten bij criminele 
groepen in Nederland die hetzelfde thuisland hebben als zij en 
gebruikmaken van hun faciliteiten;
•	 foreign	based	networks: buitenlandse dadergroepen die in Nederland 
gedurende een bepaalde periode delicten plegen en dan weer verder 
trekken;
•	 sedentaire	dadergroepen:	voormalige	nomaden,	zigeuner	groepen	zoals	
Roma’s. Zigeunergroepen maken vaak gebruik van een babbeltruc om de 
woning binnen te komen. Ze verplaatsen zich vaak met een (eigen) auto en 
zijn zowel lokaal als landelijk actief.
Gevolgen - De gevolgen van een woninginbraak zijn voor de slachtoffers vooral 
financieel en emotioneel van aard. De financiële schade bestaat uit de waarde 
van de gestolen goederen en de schade aan de woning. Daarnaast is er het leed 
van het slachtoffer ten gevolge van het verlies van dierbare bezittingen, een 
aangetast gevoel van veiligheid en de angst voor een nieuwe inbraak. Van alle 
diefstaldelicten vormt een woninginbraak voor slachtoffers de meest ingrijpende 
gebeurtenis. Dat komt vooral doordat een persoonlijke confrontatie met de 
inbreker niet uitgesloten is, met een daaruit voortvloeiend risico van geweld. 
158 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

in 2010 komt op een bedrag van 192,4 miljoen. Ten opzichte van 2009 betekent 
dit een stijging van 37 procent.
Figuur 2 
gemiddelde diefstalschade inboedel en opstal in de periode 2002-2010
euro’s
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
 0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
inboedel opstal
Een voorzichtige schatting (gemiddelde kosten 2475 euro en 20% georgani-
seerde woninginbraak) brengt de directe kosten van georganiseerde woning-
inbraak voor 2009 op 40,9 miljoen euro. Bij een minder behoudende schatting 
(gemiddelde kosten 3038 euro en 30% georganiseerde woninginbraak) komen 
de directe kosten een stuk hoger uit: 75,3 miljoen. Bovendien is aannemelijk dat 
de georgani seer de inbraken meer opleveren dan de gelegenheidsdiefstallen. 
3.2.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er is een duidelijk verband tussen criminaliteit en werkloosheid. In een periode 
van grote werkloosheid vertoont de geregistreerde criminaliteit een toename 
voor vermogensdelicten als diefstal, inbraak, straatroof, heling en overvallen. Het 
aantal vermogensmisdrijven daalt als de periode van grote werkloosheid weer 
voorbij is. De werkloosheidscijfers in Nederland nemen na een aantal jar en van 
160 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Het probleem van woninginbraken groeit al enkele jaren. Zowel de omvang van 
de schade als het aantal inbraken neemt toe. Zonder de materiële schade te 
onderschatten, zien we dat slachtoffers vooral gebukt gaan onder de schending 
van hun persoonlijke levensruimte en de mogelijke confrontatie met de dader. 
De cumulatie van financiële schade en persoonlijk leed weegt zwaar bij de 
beoordeling van dit misdrijf. Er zijn geen duidelijke aanwijzingen dat woning-
47
inbraken de komende vier jaar in aantal en/of ernst zullen afnemen. Integen-
deel, de voorlopig voortdurende en zich mogelijk verdiepende econo mische 
achteruitgang gaat gepaard met grotere werkloosheid. Ook blijven de welvaarts-
verschillen tussen Oost- en West-Europa naar verwachting bestaan, zodat 
Nederland een aantrekkelijk land blijft voor mobiele bendes. Een Europese 
aanpak van rondtrekkende dadergroepen heeft wellicht een minder grote 
stijging van het aantal woninginbraken tot gevolg. Hoewel het initiatief van 
de burger participatie veelbelovend is, zijn hiervan op korte termijn geen grote 
effecten te voorzien. Alles tezamen genomen, is de kans groot dat misdrijven als 
woninginbraak een stijgende lijn blijven vertonen. Daarom wordt dit delict voor 
de komende vier jaar als een dreiging bestempeld.
3.2.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Een opvallend verschil ten opzichte van 2008 is de veelzijdigheid van de 
inbrekers. Indertijd was er sprake van specialisten die zich overwegend bezig-
hielden met woninginbraken en betrekkelijk weinig andere delicten pleegden, 
nu blijken woninginbrekers verantwoordelijk voor een breed scala aan 
vermogensdelicten. 
In 2008 werd woninginbraak als ‘voorwaardelijke dreiging’ gekwalificeerd. De 
directe financiële schade werd geraamd op ongeveer 25 miljoen euro per jaar. 
Inmiddels ligt dat bedrag tussen de 41 en 75 miljoen euro. Verwacht werd dat 
de daling van het aantal woning inbraken mogelijk zou afvlakken door het 
verminderde rendement van beveiligingsmaatregelen en een toenemende 
activiteit van mobiele bendes. Aan deze voorwaarden is inmiddels voldaan. 
Anno 2012 zien we dat de daling niet zozeer afvlakt als wel veranderd is in een 
trendmatige toename. Inderdaad zijn er minder PKVW-certificaten verstrekt en 
blijft de activiteit van de mobiele bendes onverminderd groot. Ook speelt een rol 
dat onder invloed van de economische crisis de werkloosheid gestaag stijgt. Al 
deze factoren dragen bij aan de toename van het aantal woninginbraken en 
hebben erin geresulteerd dat de kwalificatie is veranderd van ‘voorwaardelijke 
dreiging’ in ‘dreiging’.
47 
Woninginbraak is onlangs geprioriteerd. De effecten hiervan zijn op dit moment nog niet 
merkbaar, maar het is denkbaar dat het beleid op termijn tot een afname leidt. 
162 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Vooraf wordt bepaald waar de gestolen goederen worden opgeslagen en bij wie 
ze zullen worden afgezet. De uitvoering van de bedrijfsinbraak is erop gericht 
het pand ongemerkt binnen te dringen en het ongezien met buit te verlaten. 
Als vluchtauto wordt vaak een gestolen auto of een auto met een vals kenteken 
gebruikt. 
De heler speelt een belangrijke rol: vaak is vooraf afgesproken waar de gestolen 
goederen zullen worden afgezet. Bij sommige dadergr oepen is de gewenste buit 
leidend en bepaalt deze of er gekozen wordt voor een inbraak dan wel een 
overval. Bedrijfsinbrekers die zich richten op een specifieke buit, specialiseren 
zich in de werkwijze die nodig is om deze te verkrijgen. De wijze waarop 
inbrekers een bedrijf binnengaan, is de afgelopen jaren niet wezenlijk veranderd. 
Een verschil met enkele jaren geleden is wel dat voor de opslag van goederen nu 
ook professionele opslagbedrijven worden gebruikt. 
Daders en dadergroepen - Bedrijfsinbrekers zijn vooral mannen van 
Nederlandse of Marokkaanse herkomst (respectievelijk 44% en 26%). Ze zijn 
relatief vaak woonachtig in grootstedelijke gebieden. De dadergroepen hebben 
geen duidelijke structuur en opereren in wisselende samenstelling. Ze houden 
zich ook bezig met andere criminele activiteiten zoals woninginbraken en 
winkeldiefstal. Rondtrekkende dadergroepen bestaan voornamelijk uit mannen 
in de leeftijd van 21 tot 30 jaar met de Poolse, Roemeense, Nederlandse of 
Litouwse nationaliteit. De meeste Poolse, Roemeense en Litouwse daders 
hebben geen (bekende) vaste woon- of verblijfplaats in Nederland.
Gevolgen - Door bedrijfsinbraken lijden bedrijven financiële schade. De totale 
schade is voor 2010 geschat op 244 miljoen euro. Onbekend is welk aandeel 
hiervan voor rekening komt van landelijk of internationaal opererende dader-
groepen. De meeste schade ondervindt de detailhandel. Sinds 2004 is het totale 
schadebedrag 13 procent lager geworden. In alle sectoren is de schade 
afgenomen, behalve in de horeca. De financiële schade van inbraken door 
rondtrekkende dadergroepen uit Midden- en Oost-Europa in 2010 ligt naar 
schatting tussen de 29 miljoen en 61 miljoen euro.
3.3.3 Verwachtingen en kwalificatie
Binnen Europa zijn de verschillen tussen rijk en arm nog relatief groot. In 
sommige Oost-Europese landen is een toenemende vraag naar luxe consumptie-
goederen. Het prijspeil is nog te hoog voor de doorsneeconsument. Hierdoor 
ontstaan lokale markten voor de goederen die in West-Europa gestolen worden. 
Zolang er inkomensverschillen binnen Eur opa blijven bestaan, zal dit diefstal en 
inbraak blijven bevorderen. Nederland heeft zich gecommitteerd aan een 
164 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

49
3.4 Winkeldiefstal
3.4.1 Inleiding
Er is sprake van winkeldiefstal als een bezoeker van een winkel zich, zonder 
daarvoor te betalen, (heimelijk) goederen toe-eigent die in de winkel te koop 
worden aangeboden. In deze paragraaf gaat het niet om alle winkel diefstal 
maar om georganiseerde winkeldiefstal die wordt gepleegd door dadergroepen. 
Dadergroepen kunnen plaatselijk actief zijn of een grotere actieradius hebben. 
Hier staan de dader groepen met een grotere actieradius centraal. Dat zijn zowel 
Neder landse dader groepen die verspreid over ons land winkeldiefstallen plegen, 
als buitenlandse dadergroepen die in Nederland en daarbuiten actief zijn. De 
buitenlandse dadergroepen staan ook bekend als mobiele bendes of 
rondtrekkende dadergroepen.
3.4.2 Empirie
Omvang - In 2010 was volgens de Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 28 
procent van de detail handelsbedrijven slachtof fer van diefstal. Jaarlijks worden 
ongeveer 46.000 winkels met diefstal geconfronteerd. Tabel 8 bevat een 
overzicht van schattingen van het aantal winkeldiefstallen vanaf 2005. V an 2005 
tot 2007 daalde het aantal winkeldiefstallen, waarna een kentering optrad. In 
2010 kwam dit delict naar schatting bijna 1,7 miljoen keer voor. De ontwikkeling 
in het aantal geregistreerde winkeldiefstallen is vergelijkbaar met die van het 
geschatte totale aantal winkeldiefstallen. Wat opvalt, is dat slechts 2,5 procent 
van het geschatte aantal winkeldiefstallen bij het Centraal Bureau voor de 
Statistiek geregistreerd staat. Er wordt niet altijd aangifte of melding gedaan van 
winkeldiefstal en het delict wordt ook niet altijd geconstateerd.
49 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Bedrijfscriminaliteit. Verslag van een onderzoek voor 
het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van D. van Nobelen en S. Mesu, werkzaam bij de Dienst IPOL 
van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, 
de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
166 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Dadergroepen slaan de buit tijdelijk op en verkopen deze op markten, in cafés, 
via internet en via winkels. Buitenlandse dadergroepen begraven de buit soms 
totdat ze terugkeren naar hun eigen land, waar de goederen verkocht worden. 
Voor de terugreis gebruiken ze weleens geprepareerde auto’s of busjes. 
Dadergroepen hebben vaak meerdere, vaste helers. Ze stelen ook op bestelling 
voor deze helers, soms hebben ze boodschappenlijsten bij zich met de gewenste 
cosmetica en merkkleding. 
Rondtrekkende dadergroepen maken zich niet alleen schuldig aan grootschalige 
winkeldiefstallen maar zijn ook betr okken bij andere vormen van criminaliteit, 
zoals autodiefstallen en -inbraken, woning inbraken en zakkenrollerij. Ze kiezen 
hun werkgebied aan de hand van de criminele mogelijkheden die er zijn en bij 
voorkeur opereren ze ver van hun woonplaats. Om het de opsporing moeilijker 
te maken verplaatsen ze zich regelmatig naar andere regio’s en landen. 
Gevolgen - Winkeldiefstal heeft vooral financiële schade als gevolg. De 
schattingen lopen uiteen van 136 miljoen tot 633 miljoen euro. Welk deel 
daarvan op het conto van georganiseerde winkeldieven moet worden 
geschreven, is onbekend. De marges in de detailhandel zijn vaak klein en bij 
grootschalige winkeldiefstal kan de ondernemer failliet gaan of genoodzaakt zijn 
te stoppen, waardoor banen verloren gaan. Behalve financiële schade is er soms 
ook sprake van agressie tegen winkelpersoneel, als winkeldieven op heterdaad 
worden betrapt. 
3.4.3 Verwachtingen en kwalificatie
Door de slechte economische situatie in Nederland neemt de werk loosheid toe, 
stijgen de lonen minder dan het inflatieniveau en worden door bezuinigingen de 
lasten verzwaard. Tegelijkertijd staat door de recessie de winstgevendheid in de 
detailhandel onder druk en investeren winkeliers minder in beveiligingsmaat -
regelen. De detailhandel is daar door kwetsbaarder voor winkel diefstal. Mogelijk 
komen meer mensen hierdoor eerder in de verleiding om winkeldiefstal te 
plegen. Het aantal winkeldiefstallen zal dan waarschijnlijk toenemen de  
komende jaren. 
De uitbreiding van de Europese Unie heeft bijgedragen aan een grotere 
mobiliteit in Europa. Open grenzen en een groot verschil in welvaart tussen 
landen bevorderen de mobiliteit. Dit wordt mogelijk versterkt door de crisis 
waarin Europa zich momenteel bevindt. Rond trekkende dadergroepen maken 
van de toenemende mobiliteit gebruik. Sinds 2010 is er een Europese aanpak die 
gericht is op deze dadergroepen. Deze aanpak remt de verwachte toename 
mogelijk af. 
168 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

ontvreemd uit bedrijfspanden of winkels. Een plofkraak is een bijzonder soort 
ramkraak waarbij men geld uit een geldautomaat ontvreemdt door deze met 
een explosief of met gas op te blazen.
3.5.2 Empirie
Omvang - De omvangcijfers over de afgelopen jaren laten geen grote stijgingen 
of dalingen in het aantal ramkraken zien. Uit figuur 3 blijkt dat er vanaf 2008 
jaarlijks ongeveer 200 ramkraken worden gepleegd. Uit de figuur blijkt verder 
dat het aantal geslaagde ramkraken de laatste jaren afneemt, terwijl het aantal 
pogingen (ramkraken zonder buit) stijgt. In 2011 daalde het aantal geslaagde 
ramkraken met 18 procent ten opzichte van 2010.
Figuur 3
aantal ramkraken in de periode 2005-2011
300
267
238
250
76
212
202
202
199
65
200
170
67
50
82
150 101
46
100
191
173
152
145
124
120
50 98
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Geslaagd Poging
Bron: KLPD, Dienst IPOL, Landelijk Overvallen en Ramkraken Systeem (2012)
170 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Aard - Als ram- en vluchtauto’s worden bij het plegen van ramkraken bijna altijd 
gestolen auto’s met valse kentekenplaten gebruikt. Bij reguliere ramkraken 
worden de auto’s of bestelbusjes geprepareerd met stormrammen, waarmee 
deuren of puien worden geforceerd. Bij plofkraken worden geldautomaten 
opgeblazen met explosieven of gasmengsels als butaangas, propaangas of 
acetyleen, die met een pijp worden ingebracht, waarna een ontsteking de 
explosie veroorzaakt. Na de ram- of plofkraak ontdoen veel criminelen zich van 
de gebruikte ram- of vluchtauto’s; ze laten ze zwaar beschadigd of uitgebrand 
achter en stappen over op ander vervoer zoals gestolen luxeauto’s, scooters of 
huurauto’s.
Plofkraken worden meestal ’s nachts gepleegd tussen twee en vier uur. Bepalend 
voor de keuze van een op te blazen geldautomaat is de plaatsing en ligging 
daarvan. Kwetsbaar zijn geldautomaten die zich in buitenmuren of achter glazen 
puien bij kantoor locaties bevinden, in rustige wijken staan, niet naast een bank, 
en bovendien gunstig gelegen zijn ten opzichte van toegangs- en vlucht wegen. 
Ook verbergingsmogelijkheden in de omgeving spelen een rol bij de keuze voor 
een op te blazen geldautomaat. In 2010 vonden veel plofkraken plaats in 
Noordwest-Nederland (43%). In 2011 daalde dat percentage naar 18 procent en 
vond een verschuiving plaats naar Brabant en Limburg: daar werd 34 procent 
van het totale aantal plofkraken in Nederland gepleegd. 
Daders en dadergroepen - Uit een analyse van 134 geregistreerde ramkraak-
verdachten (over de periode van 2007 tot en met 2010) blijkt dat 75 procent van 
de verdachten van Nederlandse, Marokkaanse, Roemeense of Antilliaanse 
herkomst is. Nederlanders en Marokkanen zijn het sterkst vertegenwoordigd, 
met respectievelijk 38 en 16 procent. Wat opvalt aan deze groepen is dat de 
verdachten van Marokkaanse herkomst een stuk jonger zijn dan die van 
Nederlandse herkomst: Marokkanen zijn gemiddeld 22 jaar oud, Nederlanders 
gemiddeld 30 jaar. Iets meer dan de helft van de verdachten pleegt de ramkraak 
in de regio waar zij wonen. 
De meeste verdachten van ramkraken zijn veelplegers: ze plegen niet alleen 
ramkraken maar maken zich ook schuldig aan andere delicten, zoals bedrijfs-
inbraken, woninginbraken, autodiefstal, gewelds misdrijven tegen personen, 
openbareordemisdrijven en vernielingen. Meestal opereren verdachten van 
ramkraken in kleine groepjes, van twee of meer verdachten, zo blijkt uit 
politieaanhoudingen. In 65 procent van de geregistreerde aanhoudingen ging 
het om twee of meer verdachten. In de andere gevallen werd één verdachte 
aangehouden. Dat wil niet zeggen dat er ook maar één dader was. Gelet op de 
uitvoering van het delict, waarbij vaak zowel een ram- als een vluchtvoertuig 
172 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

3.5.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
In 2008 luidde de kwalificatie voor ramkraken, net als nu, ‘geen concrete 
dreiging’. Toen werd de impact van het verschijnsel qua omvang en schade als 
beperkt aangemerkt en dat is nog steeds zo.
Het belangrijkste verschil tussen de bevindingen van het vorige en het huidige 
NDB is dat criminelen hun aandacht voor ramkraken naar een andere branche 
hebben verlegd. In het vorige NDB werd daar al voor gewaarschuwd. Nu is 
duidelijk dat het aantal reguliere ramkraken in de detailhandel bijna gehalveerd 
is, terwijl het aantal plofkraken op financiële instellingen explosief is gestegen. In 
zijn totaliteit is het aantal ramkraken min of meer gelijk gebleven met ongeveer 
tweehonderd ramkraken per jaar. Een mogelijke verklaring voor de verschuiving 
van ramkraken naar plofkraken ligt in het feit dat ondernemers zich steeds beter 
zijn gaan beschermen tegen ramkraken. Ook komen er steeds meer hoog-
waardige ‘explosieve technieken’ om contant geld uit een geldautomaat te 
stelen en dat maakt het plegen van plofkraken ogenschijnlijk aantrekkelijker. 
Ten slotte werd in het vorige NDB geconstateerd dat plegers van ramkraken 
vooral Polen en Litouwers waren. Nu bestaat de groep verdachten vooral uit 
Nederlanders, Marokkanen, Roemenen en Antillianen.
51
3.6 Overvallen
3.6.1 Inleiding
Overvallen vormen om meer dan één reden een serieus probleem in Nederland. 
Vooral de geweldscomponent speelt hierbij een rol, maar ook de sterke toename 
van het aantal overvallen tussen 2006 en 2009. 
Omdat woningovervallen in meerdere opzichten verschillen van overvallen op 
andere objecten, wordt in deze paragraaf onderscheid gemaakt tussen over-
vallen op bedrijfspanden zoals winkels en cafés en overvallen op woningen. 
51 
Deze paragraaf is gebaseerd op de rapporten Woningcriminaliteit. Verslag van een onderzoek 
voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 en Bedrijfscriminaliteit. Verslag van een onderzoek voor 
het Nationaal dreigingsbeeld 2012, beide van S. Mesu en D. van Nobelen, werkzaam bij de 
Dienst IPOL van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde 
werkwijze, de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden die rapporten te raadplegen. 
De conclusies omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor 
rekening en verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
174 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Figuur 6
aantal overvallen in de periode 2007-2011 naar slachtoffercategorie
1200
1000
800
600
400
200
0
2007 2008 2009 2010 2011
Woning Horeca Dienstverlening
Overig
Detailhandel Waardetransport
Zoals te zien is in figuur 6, is in 2010 en 2011 bij vrijwel alle slachtoffercate-
gorieën een afname te zien. Overvallen op woningen vormen een uitzondering: 
die blijven gelijk in aantal en maken inmiddels zo’n 25 procent uit van alle 
overvallen.  
Aan het begin van 2011 was – tegen de algemene trend in – een opvallende 
stijging te zien van het aantal overvallen op juweliers. Er hebben enkele 
overvallen plaatsgevonden waarbij de daders al schietend een juwelierszaak 
binnenstormden. Er is ook een aantal zaken geweest waarbij de overvallers een 
juwelier eerst ‘aflegden’ (observeerden), om na verloop van tijd de overval te 
plegen. De hoge goudprijs speelt waarschijnlijk een rol bij de populariteit van dit 
type doelwit. Waar overvallers voorheen specifieke sieraden uitzochten, zijn er 
nu ook overvallen waarbij daders naar binnen rennen, met mokers de vitrines 
kapotslaan en sporttassen volgooien met alle gouden sieraden die ze maar te 
pakken kunnen krijgen. Ook goudopkopers zijn een aantrekkelijk doelwit voor 
overvallers.
176 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

termijn zijn er slechts marginale verschuivingen in de etniciteit van de overvallers 
te zien.  
De laatste jaren klonken geluiden dat het plegen van een overval steeds vaker 
een ‘instapdelict‘ zou zijn. Deze geluiden zijn inmiddels gelogenstraft. Ruim 80 
procent van de overvallers heeft antecedenten voor vermogensdelicten, waar-
onder vermogens delicten met geweld. De resterende overvallers zijn nooit 
eerder veroordeeld geweest, maar dit wil niet zeggen dat zij nooit eerder een 
delict hebben gepleegd. Het plegen van een overval is duidelijk geen instap-
delict, slechts een klein deel van de daders is first offender.  
Daders plegen delicten vaak in hun routineomgeving. Overvallers die in hun 
dagelijkse leven regelmatig verschillende steden of provincies aandoen, zullen 
ook sneller in een groter geografisch gebied crimineel actief zijn. Zij zijn daarom 
nog niet professioneler of beter georganiseerd. Omgekeerd kunnen 
professionele overvallers ook binnen hun eigen woonregio delicten plegen. 
Gevolgen - Bij een overval vindt directe confrontatie plaats tussen dader en 
slachtoffer. Deze rechtstreekse confrontatie tast de lichamelijke en/of geestelijke 
gezondheid van veel slachtoffers aan.  
Als de dader fysiek geweld gebruikt tegen een slachtoffer, loopt dit vaak 
lichamelijke verwondingen op. Daders die een slachtoffer bedreigen, zijn erg 
onvoorspelbaar. Het feit dat een slachtoffer niet kan inschatten of een dader zijn 
bedreigingen ook daadwerkelijk ten uitvoer zal brengen, maakt de situatie voor 
het slachtoffer oncontroleerbaar en traumatiserend. Werknemers die slachtoffer 
van een overval zijn geworden, geven aan dat zij nog lange tijd na het gebeuren 
op hun hoede blijven als zij aan het werk zijn. Sommigen zeggen zelfs nooit 
meer onbevangen naar hun werk te gaan. De impact van een overval op een 
slachtoffer is erg groot.
Een ander gevolg is vanzelfsprekend de financiële schade. Doordat de hoogte 
van de buit niet altijd in geld kan worden weergegeven en de registratie van de 
buitbedragen soms te wensen overlaat, is het niet mogelijk de totale financiële 
schade als gevolg van overvallen vast te stellen. Over de wel bekende cijfers is 
het volgende te zeggen. De hoogte van de gemiddelde buit is niet stabiel maar 
wisselt per jaar. Dat heeft te maken met uitschieters: als er een overval plaats-
vindt waarbij de daders er met een enorme buit vandoor gaan, heeft dit invloed 
52
op het buitgemiddelde. Daarom is de mediane buitwaarde een betere maat. 
52 
Dat is de waarde waaronder en waarboven de helft van de aangetroffen buitwaarden zich 
bevindt. De mediane buitwaarde ligt fors lager dan de gemiddelde buitwaarde, omdat de 
uitschieters minder zwaar tellen.
178 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

gebruikt dan bij andere typen overvallen: bij 80 tot 85 procent van de woning-
overvallen wordt fysiek geweld toegepast, bij andere overvallen gaat het om 48 
procent. Het percentage slachtoffers dat gewond raakt bij woningovervallen is 
dan ook hoger dan het percentage gewonden bij bedrijfsovervallen. In 2010 
vielen bij woningovervallen negen dodelijke slachtoffers, in 2011 zijn er vijf 
slachtoffers overleden.  
 
Het gebruik van een vuurwapen heeft geen effect op de slagingskans van het 
delict. Overvallers die met een vuurwapen een woningoverval plegen, hebben 
dus net zo veel kans dat het delict mislukt als degenen die een slag- of steek-
wapen of helemaal geen wapen gebruiken.  
Ook is er geen verband gevonden tussen het gebruik van vuurwapens en het 
geweldgebruik van woningovervallers. Een aannemelijke hypothese is dat 
overvallers die een vuurwapen gebruiken, minder snel hun toevlucht hoeven te 
nemen tot geweldgebruik, omdat het vuurwapen op zichzelf afschrikwekkend 
genoeg is om het slachtoffer tot gehoorzaamheid te bewegen. Daar is echter 
niets van gebleken: slachtoffers reageren allemaal anders en woningovervallers 
met een vuurwapen gebruiken net zo veel geweld als overvallers zonder 
vuurwapen.  
 
Het lijkt erop dat woningovervallen minder willekeurig zijn dan over vallen op 
bedrijven. Een substantieel deel van de woningovervallen vindt plaats binnen het 
criminele milieu. Er zijn aanwijzingen dat veel daders het slachtoffer kennen: het 
gaat niet om ‘een’ woning, maar om ‘die’ woning. In dit opzicht verschillen 
woningovervallen wezenlijk van andersoortige overvallen. Dit zou een verklaring 
kunnen zijn voor de constatering van experts dat zij, in tegenstelling tot wat het 
geval is bij andersoortige overvallen, zoals die op juweliers, vrijwel nooit serie-
matig gepleegde woningovervallen tegenkomen. Ook een lager percentage hit-
and-run-woningovervallen wijst in deze richting. Twee derde van de bedrijfs-
overvallen heeft een hit-and-run-karakter, bij woningovervallen is dit ongeveer 
de helft. Zoals we hierboven hebben gezien, betekent dit overigens niet dat 
woningovervallen beter worden voorbereid.
3.6.3 Verwachtingen en kwalificatie
Of het nu gaat om woningovervallen of overvallen op bedrijven, ze zijn van alle 
tijden. Dat neemt niet weg dat er mogelijkheden bestaan om het aantal over-
vallen terug te dringen. Een goed voorbeeld betreft de bankovervallen. Nog niet 
zo lang geleden waren banken het belangrijkste doelwit van overvallers, terwijl 
bankovervallen heden ten dage nauwelijks meer voorkomen in de statistieken. 
De maatregelen die banken hebben genomen, zijn echter niet vanzelfsprekend 
180 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

vergroten. Omdat overvallen zich vaak in de wijk en winkelcentra voordoen, zou 
dit een veelbelovende ontwikkeling kunnen zijn. Er zijn weliswaar nog geen 
resultaten van deze burgerparticipatie bekend, maar dit middel zou remmend 
kunnen werken op het aantal overvallen.
Al enige jaren zien we een toename van girale betalingen in plaats van chartale. 
Er verschijnen al winkels in het straatbeeld die alleen nog betalingen met pinpas 
accepteren. Hierdoor zal er in de winkels steeds minder contant geld aanwezig 
zijn. Het is aannemelijk dat de aantrekkelijkheid van een overval daardoor 
afneemt. De keerzijde van deze medaille is dat er dan wellicht een verschuiving 
gaat optreden naar woningovervallen of overvallen op andere sectoren. De 
uitkomst van deze ontwikkeling is ongewis.
Wat woningovervallen betreft, valt op dat er minder preventieve mogelijk heden 
zijn dan bij bedrijfsovervallen. Bovendien zijn er veel potentiële doelwitten en is 
de drempel om geweld te gebruiken laag. Op grond hiervan is de verwachting 
dat het aantal woning overvallen de komende vier jaar niet zal afnemen.
Overvallen hebben niet alleen grote impact op individuele slachtoffers maar 
werken ook ontwrichtend op de samenleving in haar totaliteit. Met name het 
gebruikte geweld speelt daarbij een grote rol. De trend dat woningovervallen 
een steeds groter deel uitmaken van het aantal overvallen, is in dit verband extra 
zorgwekkend, omdat woning overvallen meer en meer met geweld gepaard 
gaan. De conclusie dat we rekening moeten houden met zo’n 1500 à 2000 
overvallen per jaar, gevoegd bij het gewelddadige karakter van overval-
criminaliteit, maakt dat deze criminaliteitsvorm de kwalificatie dreiging krijgt. 
3.6.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
De kwalificatie van het delict overvallen is in vergelijking met 2008 niet 
veranderd. Er hebben zich weliswaar enkele ontwikkelingen op dit terrein 
voorgedaan, maar die hebben niet geleid tot een herziening van de beoordeling. 
Het aantal overvallen daalt de laatste jaren door intensieve inzet van alle 
betrokken partijen, maar het is niet zeker dat die trend doorzet. Bovendien kan 
niet gezegd worden tot welk niveau het aantal overvallen terug te brengen is. 
De toename van het aantal woning overvallen in de afgelopen tien jaar is 
zorgelijk. De kwalificatie ‘dreiging’ wordt daarom gehandhaafd.
182 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Tabel 9 
Overzicht incidenten van diefstal in de wegtransportsector in de periode 2008-2011 en de eerste 
helft van 2012, inclusief pogingen
Categorieën 2008 2009* 2010* 2011** 2012**
Alleen lading 289 (46%) 476 (60%) 792 (71%) 768 (71%) 176 (48%)
Voertuigen 117 (19%) 76 (10%) 73 (6%) 67 (6%) 42 (12%)
met lading
Alleen 212 (35%) 247 (30%) 253 (23%) 250 (23%) 145 (40%)
voertuigen
Totaal 618 799 1118 1085 363
*  In de jaren 2009 en 2010 is er een nieuwe zoekmethode gebruikt, waardoor de  
t oename in de periode 2008-2010 niet als trend mag worden geïnterpreteerd.
**   De cijfers voor 2011 en de eerste helft van 2012 zijn een toevoeging op de cijfers 
uit de CBA Ladingdiefstal en zijn afkomstig van het LTT. 
Aard - De meeste diefstallen in de wegtransportsector doen zich voor in 
Zuidoost-Brabant en Limburg. Ladingdiefstallen vinden vooral plaats op 
parkeerplaatsen langs autosnelwegen en op bedrijfs terreinen. Parkeerplaats 
Langveld aan de A76 en het bedrijventerrein in Eindhoven zijn voorbeelden van 
hotspots. Zware bedrijfsvoertuigen worden relatief vaak gestolen vanaf 
bedrijfsterreinen in Rotterdam.  
Wanneer alleen de lading werd buitgemaakt, is in de periode 2008-2010 het 
zogenoemde zeilsnijden de meest toegepaste werkwijze (58%). Bij deze 
methode snijden de dieven in het zeil van zeilen trailers om te kijken welke lading 
er wordt vervoerd, alvorens tot actie over te gaan. De zeilentrailers zijn bij uitstek 
gevoelig voor ladingdiefstal, doordat de toegang tot de lading relatief eenvoudig 
is. Het zeilsnijden vindt vooral plaats op parkeerplaatsen. Na de periode 2008-
2010 neemt zeilsnijden als werkwijze enigszins in belang af. In 2011 zijn er voor 
zeilsnijden relatief veel pogingen geregistreerd, voor voltooide delicten is deze 
werkwijze niet langer de meest toegepaste. In de eerste helft van 2012 zijn ook 
de pogingen tot ladingdiefstal door middel van zeilsnijden sterk afgenomen. 
 
De concentratie van ladingdiefstallen op bepaalde trajecten heeft in 2009 aan-
leiding gegeven tot de invoering van de zogenoemde Secure Lane. Dit is een 
corridor van snelwegen die van Venlo via Eindhoven naar Rotterdam loopt. Op 
de verzorgingsplaatsen langs deze snelwegen zijn allerlei extra maatregelen 
getroffen, zoals intensief (camera)toezicht en verbeterde verlichting. Dit heeft 
geleid tot een spectaculaire daling van ladingdiefstallen langs deze corridor, 
maar ook tot een verplaatsingseffect: ladingdieven slaan hun slag elders. 
184 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

ladingdiefstal leiden tot faillissement van transportbedrijven en ontslag van 
werknemers.  
 
De precieze schade die ladingdiefstal in Nederland veroorzaakt, is niet bekend. 
De informatie die politie en verzekeringsmaatschappijen hebben over incidenten  
en buit, kent allerlei beperkingen. Zo rapporteren transporteurs bij aangifte van 
ladingdiefstal niet altijd naar waarheid, bijvoorbeeld als de lading niet voor de 
werkelijke waarde verzekerd is. Ook gebeurt het dat aangiften door de politie 
foutief in de systemen worden weggeschreven, bijvoorbeeld onder vernieling of 
autodiefstal. Belangrijker nog is dat niet alle delicten bij de politie of koepel-
organisaties worden gemeld. Transporteurs verzwijgen soms een diefstal om te 
voorkomen dat ze douaneheffingen moeten betalen over de gestolen goederen. 
Ook kunnen transporteurs aansprakelijk worden gesteld door hun opdracht-
gever of verzekeraar. Verder vrezen transporteurs reputatieschade, zijn ze soms 
onverzekerd en voelen zij geen noodzaak om aangifte te doen, in het bijzonder 
als ze van mening zijn dat de politie toch niets doet met hun aangifte. 
 
Betrokken partijen komen tot uiteenlopende schattingen van de financiële 
schade van ladingdiefstal in Nederland, variërend van 330 tot 500 miljoen euro 
per jaar. De onderbouwing van deze schattingen laat te wensen over.  
Analyse van de niet-geautomatiseerde gegevens van twee verzekeraars 
resulteerde voor de periode 2008-2010 in een schadebedrag van bijna 11 
miljoen euro. Het betreft hier de grotere zaken met een geclaimde schade van 
meer dan 10.000 euro. De gemiddelde schade per dossier bedroeg 67.000 euro. 
De twee verzekeraars hebben samen een marktaandeel van 35 procent. 
Extrapolatie naar een totaal schadebedrag is riskant, onder meer omdat niet alle 
ladingen verzekerd zijn en niet alle dossiers in de analyse zijn betrokken.
3.7.3 Verwachtingen en kwalificatie
In de CBA Ladingdiefstal 2008-2010 merkte men op:
“(…) dat geen van de drie partijen die in dit proces betrokken zijn: politie, 
verzekeraars en transportbedrijven, de beschikking hebben over een totaal  
overzicht. Hierdoor kan geen uitsluitsel gegeven worden over de omvang van 
het probleem en de schade die ermee gemoeid is. Hierdoor kunnen geen 
uitspraken gedaan worden over de richting waarin het probleem zich beweegt 
en evenmin kan beoor deeld worden wat nu precies de ernst van het probleem 
is” (p. 88). 
Sinds de periode 2008-2010, waarover de CBA Ladingdiefstal verslag doet, is de 
informatiepositie verbeter d. Er zijn tactische analyses uitgevoerd naar hotspots 
186 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

beveiliging leiden tot toenemende confrontatie tussen ladingdieven en 
chauffeurs, met het gevaar van het gebruik van geweld tegen chauffeurs. Verder 
komen ingesloten ladingdieven na verloop van tijd weer vrij met kans op recidive. 
Waarschijnlijk nog belangrijker is, ten slotte, de vraag in hoeverre specifieke 
operationele inzet ter bestrijding van ladingdiefstal voor langere tijd kan worden 
gewaarborgd.  
Resumerend concluderen wij dat de huidige ernst van de gevolgen van lading-
diefstal voor de Nederlandse samenleving onduidelijk is. De ernst van de 
gevolgen in de toekomst hangt nauw samen met de verwachte omvang van het 
aantal ladingdiefstallen. Die omvang is afhankelijk van diverse factoren. Er bestaat 
onzekerheid over de effecten van die factoren in de toekomst en over de conti-
nuïteit van specifieke operationele inzet tot 2017. Daarmee is niet duidelijk wat 
de ernst van de gevolgen in de komende vier jaar zal zijn. Ladingdiefstal is 
daarom gekwalificeerd als witte vlek. 
3.7.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
Net als vier jaar geleden blijkt het niet eenvoudig de ontwikkeling van lading-
diefstal in te schatten. Er zijn autonome factoren, zoals de economie, waarvan 
de ontwikkeling onzeker is. Daar staat tegenover dat er specifiek beleid wordt 
gevoerd om ladingdiefstal te bestrijden. Er is een reeks van initiatieven 
ontplooid. Een tweetal transport convenanten (uit 2004 en 2009) en het 
convenant OM en de Transportsector (uit 2005) zijn opgesteld. Het Projectteam 
Lading diefstallen is opgericht, dat in 2011 werd aangevuld met het Snel 
Interventie Team (SIT). Het project Secure Lane is van de grond gekomen en het 
KLPD heeft de lokvrachtwagen ingezet als middel om ladingdieven op heter daad 
te kunnen betrappen. Het project LABEL is gestart, gericht op een gemeen-
schappelijk certificerings systeem voor parkeerplaatsen. En ook is er een loket 
gestart dat als vast aanspreekpunt fungeert voor de koepelorganisaties van 
transporteurs en verladers in geval van ladingdiefstal. De verzekeraars hebben 
begin 2011 een systeem geïmplementeerd voor het registreren van claims bij 
ladingdiefstallen. 
De recente afname van het aantal geregistreerde ladingdiefstallen laat zien dat 
al deze initiatieven en maatregelen vruchten beginnen af te werpen. Daarom is 
de kwalificatie niet langer ‘dreiging’, zoals ten tijde van het vorige NDB. Wel 
blijft er onzekerheid bestaan over de te verwachten ernst van de gevolgen, 
zodat nu besloten is tot de kwalificatie ‘witte vlek’. 
188 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Figuur 7 
gestolen en teruggevonden personenauto’s in de periode 2007-2011
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
2007 2008 2009 2010 2011
Gestolen
Teruggevonden
Aard - De meeste auto’s worden gestolen in de openbare ruimte (65%) of voor 
het huis van de eigenaar (15%). Autodieven maken onder meer gebruik van 
internet om de te stelen auto’s uit te zoeken, bijvoorbeeld op Marktplaats.nl of 
via foto’s op Street View van Google Maps. Professionele autodieven hebben de 
beschikking over allerlei technische hulpmiddelen waarmee ze de diefstal-
beveiliging in auto’s kunnen omzeilen en vrij eenvoudig een geparkeerde auto 
kunnen openen en starten. Ze weten precies op welke wijze een portier van de 
vergrendeling kan worden gehaald. Een veelgebruikt apparaat is de ‘Poolse 
sleutel’, waarmee het slot inwendig kapot wordt gemaakt. Vervolgens moet de 
startonderbreking omzeild worden. Dat kan door ter plekke, met speciale hard- 
en software, een nieuwe sleutel te maken. De transponder van de auto wordt 
dan aangepast aan een chip in de nieuwe sleutel. Op deze manier kunnen 
autodieven een auto stelen zonder direct herkenbare braaksporen na te laten; 
dit wordt ook wel een ‘schone’ autodiefstal genoemd. Dat kan de eigenaar 
190 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

haven hebben een centrale rol bij de verscheping van gestolen voertuigen, al is 
er geen zicht op de omvang van deze illegale uitvoer. De gestolen auto’s worden 
vervoerd in afgesloten containers. De massaliteit van de goederenstroom in de 
havens vormt een perfecte afscherming voor de illegale export. Voor de export 
naar landen met een beperkte regelgeving en registratie met betrekking tot 
bezit van en handel in voertuigen is het meestal niet nodig dat de auto’s 
omgekat worden oftewel voorzien worden van een nieuwe identiteit. Dat is wel 
nodig als het gestolen voertuig verkocht wordt in het eigen land of in een ander 
(Europees) land met een goede regelgeving. De gestolen auto wordt dan 
omgekat, zodat het mogelijk is hem te verkopen. 
De ultieme vorm van omkatten is klonen. Een gestolen auto krijgt dan de 
identiteit van een andere bestaande auto. Alle identiteitskenmerken van het 
originele voertuig worden in detail gekopieerd of vervalst en op het gestolen 
voertuig aangebracht. Van een origineel kenteken bewijs, dat wordt gekocht bij 
een sloperij of via internet, worden de gegevens vrij eenvoudig verwijderd. Ze 
worden vervangen door de gegevens van de originele auto. Het gestolen 
voertuig krijgt hetzelfde Voertuig Identificatie Nummer, hetzelfde typeplaatje en 
dezelfde kenteken platen als het originele voertuig. De gekloonde auto is dan 
identiek aan de originele. Een voor tijdige ontdekking van het gestolen voertuig 
is bij klonen vrijwel uitgesloten. Pas na registratie bij de RDW is er kans op 
ontdekking. De criminelen zijn dan al buiten beeld. Om die reden heeft de RDW 
per 1 januari 2012 de procedure voor de tenaamstelling aangescherpt. 
Daders en dadergroepen - Professionele autodieven werken vaak in 
georganiseerd verband. Ze richten zich vooral op jonge auto’s uit de duurdere 
klasse. Uit een analyse van negentien criminele samenwerkings verbanden blijkt  
dat twee derde daarvan autodiefstal als kernactiviteit heeft. Voor een derde is 
het een neven activiteit. Die groep steelt auto’s om er andere delicten mee te 
plegen: ram- en plofkraken, inbraken, liquidaties en andere delicten. Wat opvalt 
is dat de helft van de samen werkings verbanden volledig uit Nederlanders  
bestaat. Daarnaast zijn er meerdere groepen uit de Baltische staten die zich 
bezighouden met groot schalige autodiefstal. Uit recente casuïstiek blijkt dat 
vooral Litouwse groepen in Nederland auto’s stelen en deze in hun geheel of in 
onderdelen verkopen in Oost-Europese landen. Ook zijn meerdere Marokkaanse 
groepen actief in autodiefstal. In tegenstelling tot vier jaar geleden lijkt er geen 
grote rol meer weggelegd voor West-Afrikaanse groepen. Een belangrijk deel 
van de groepen van toen heeft zich toegelegd op andere criminele activiteiten. 
Gevolgen - De directe schade als gevolg van autodiefstal is jaarlijks gemiddeld 
87 miljoen euro. Een deel hiervan is het resultaat van klonen. De financiële 
192 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

oudere. Een groot deel van de schade bij autodiefstal en diefstal van voertuig-
onderdelen is financieel van aard. Deze schade wordt voor een belangrijk deel 
vergoed door de verzekeringsmaatschappijen en dat wordt verdisconteerd in de 
premies die wij met ons allen betalen. Hoewel onbekend is welk aandeel van de 
schade precies het gevolg is van georganiseerde criminaliteit, wordt daarvoor als 
indicatie het aandeel auto’s gebruikt dat niet wordt teruggevonden. Dat is 
ongeveer de helft van het aantal gestolen auto’s. Hoewel het bij georganiseerde 
diefstal vaak om de jongere en vooral duurdere auto’s zal gaan, is een aanzienlijk 
deel van de schade niet het gevolg van georganiseerde criminaliteit. 
Het gebruik van geweld door zowel buitenlandse als Nederlandse criminele 
samenwerkings verbanden lijkt toe te nemen, maar dat komt ‘slechts’ bij een  
klein deel van de diefstallen voor.
Hoewel er enkele ontwikkelingen zijn die doen vermoeden dat georganiseerde 
autodiefstal toeneemt, is het totale aantal auto’s dat gestolen wordt vergelijk-
baar met dat van vier jaar geleden. De schade komt voor een groot deel voor 
rekening van de verzekerings maatschappijen en die verrekenen dat in de 
verzekeringspremies. De verwachting is dat het aantal gestolen auto’s de 
komende jaren min of meer gelijk zal blijven. Georganiseerde autodiefstal is 
daarom gekwalificeerd als geen concrete dreiging.
3.8.4 NDB2012 vergeleken met NDB2008
De diefstal van om en nabij de twaalfduizend personenauto’s is de laatste jaren 
een soort constante. Evenals in 2008 is autodiefstal gekwalificeerd als ‘geen 
concrete dreiging’. Het aantal autodiefstallen is vergelijkbaar met dat van vier 
jaar geleden. Toen werd verwacht dat dit aantal verder zou dalen als gevolg van 
het op grote schaal invoeren van microdotting. Microdotting is niet ingevoerd en 
het aantal autodiefstallen is gestabiliseerd. Behalve de steeds betere beveiliging 
zijn er geen factoren waarvan verwacht wordt dat ze van invloed zijn op het 
aantal autodiefstallen. Wel wordt vermoed dat de goede beveiliging van nieuwe 
auto’s zal leiden tot een groei van het aandeel autodiefstallen dat in 
georganiseerd verband wordt uitgevoerd. Tegelijkertijd zal het aantal auto’s dat 
door gelegenheidsdieven en  joyriders wordt gestolen, afnemen. Daardoor 
verandert er per saldo weinig in het aantal auto’s dat gestolen zal worden. 
Mogelijk neemt door deze ontwikkeling wel de financiële schade toe. Omdat 
deze schade grotendeels door verzekerings maatschappijen wor dt vergoed, 
zullen de verzekeringspremies wellicht stijgen. 
194 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

gelduitgifteautomaten dan betaalautomaten zijn, neemt de kans dat een  
bankpas in Nederland geskimd wordt beduidend af. Bovendien worden 
Nederlandse gelduitgifteautomaten steeds beter tegen skimming beveiligd.
Ook het te gelde maken van geskimde magneetstripgegevens is in Nederland 
niet meer mogelijk, doordat de Nederlandse geldautomaat alleen de EMV-chip 
accepteert bij het pinnen van geld. Criminelen kunnen alleen nog cashen bij 
geldautomaten buiten Europa: die accepteren de magneetstrip nog wel. Maar 
ook voor dat probleem heeft een aantal Nederlandse banken een oplossing 
gevonden. Standaard blokkeren zij de magneetstripgegevens voor gebruik 
buiten Europa. Alleen op verzoek van de gebruiker wordt die blokkade tijdelijk 
opgeheven, bijvoorbeeld in verband met een reis naar het buitenland. Door deze 
maatregel zijn geskimde bankpasgegevens bijna altijd onbruikbaar voor het 
opnemen van geld bij een buitenlandse geldautomaat. 
Het massale gebruik van de EMV-chip, de betere beveiliging van gelduitgifte- 
en betaalautomaten en de maatregelen van banken die het cashen nagenoeg 
onmogelijk maken, zorgen ervoor dat skimmen op termijn uit Nederland zal 
verdwijnen. Het behoort definitief tot het verleden als ook de geldautomaten 
buiten Europa met de EMV-chip werken. Dan is de magneetstrip overbodig 
geworden.
Daders en dadergroepen - Al sinds jaren houden overwegend Roemeense 
criminele netwerken zich met skimmen bezig, hoewel in recente onderzoeken 
ook Bulgaren en Marokkanen zijn aangetroffen. Door hun grote technische 
expertise weten skimmers geld- en betaal automaten te manipuleren of zelfs 
tijdelijk te vervangen. Daardoor kunnen paslezers van geldautomaten maar ook 
betaalautomaten bij winkels of op stations maandenlang wor den misbruikt 
voordat tot cashen wordt overgegaan. Omdat winkels en banken hun systemen 
steeds beter zijn gaan beveiligen, verleggen skimmers sinds twee jaar hun 
aandacht naar onbemande betaalautomaten in parkeergarages en bij tank-
stations. Ook chipknipladers manipuleerden ze tal van keren om de magneet-
strip van bankpassen te kunnen skimmen. Voor het eerst gebeurde dit in 2010. 
Gevolgen - De gevolgen van skimming manifesteren zich vooral op het finan-
ciële vlak. Banken lijden schade als criminelen geskimde bankpassen gebruiken 
om geld van bankrekeningen af te halen. Consumenten lijden nagenoeg geen 
schade, omdat banken hen vrijwel altijd schadeloos stellen. De afgelopen jaren 
liep de schade ten gevolge van skimmen op tot enkele tientallen miljoenen 
euro’s per jaar. Dat schadebedrag is de afgelopen jaren steeds minder hard 
gestegen, afgezet tegen de grote stijging in het aantal pintransacties dat de 
196 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Daarmee hoeft het niet te verbazen dat skimmen ook nu als ‘geen concrete 
dreiging’ is gekwalificeerd.
56
3.10 Kunst- en antiekgerelateerde criminaliteit
3.10.1 Inleiding
Kunst- en antiekgerelateerde criminaliteit kent verschillende verschijnings-
vormen. Tot deze vorm van criminaliteit behoren niet alleen diefstal en inbraak, 
maar ook vernieling, verzekeringsfraude, vervalsing, gijzeling van kunst en het 
witwassen van crimineel verkregen geld via de handel in kunst- en antiek-
objecten.  
Pas sinds 2009 wordt kunst- en antiekgerelateerde criminaliteit centraal 
geregistreerd. Daarom wordt alleen over de laatste drie jaar gerapporteerd en is 
het historisch overzicht beperkt.
3.10.2 Empirie
Omvang - In tabel 10 zijn de omvangsgegevens vanaf 2009 weergegeven.
Tabel 10 
Aantallen incidenten, gestolen objecten en de waarde
2009 2010 2011*
Totaal aantal incidenten 578 831 788
Totaal aantal gestolen objecten 1096 **4335 1410
Totale waarde van de objecten € 4.269.063 € 9.326.854 € 18.042.679
Percentage objecten waarvan waarde bekend 53% 42% 49%
*  Peildatum 11 november 2011 
** Dit is inclusief een omvangrijke roof van 2863 antieke munten
56 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Kunst- en antiekgerelateerde criminaliteit. Verslag 
van een onderzoek voor het Nationaal dreigingsbeeld 2012 van E. Willems-Hirsch, werkzaam 
bij de Dienst IPOL van het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de 
gevolgde werkwijze, de bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te 
raadplegen. De conclusies omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen 
geheel voor rekening en verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012. 
198 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

een kiloprijs voor betaalt en de stukken omsmelt. Dit is echter een heel ander 
circuit dan de handel in kunst, en zeker dan de handel in gestolen kunst. Er zijn 
diverse manieren bekend waarop met gestolen kunst wordt omgegaan. Bekende 
kunstvoorwerpen, zoals bepaalde schilderijen of sieraden, worden geregistreerd 
en zijn daardoor op de vrije markt moeilijk te verzilveren. Een deel ervan is in 
opdracht gestolen en krijgt bij de opdrachtgever thuis een mooi plaatsje, een 
ander deel circuleert in criminele kringen als ruilmiddel, bijvoorbeeld voor  
partijen drugs en wapens. Minder bekende kunst- en antiekobjecten worden 
soms overgeschilderd of in delen verhandeld. Dan worden gestolen kunst-
voorwerpen aangetroffen op vlooienmarkten en kunst- en antiekbeurzen. Van 
stukken die via veilinghuizen worden aangeboden, wordt lang niet altijd de 
herkomst nagegaan. Alleen de veilinghuizen in het midden segment en het 
hogere segment staan erom bekend dat ze de herkomst nagaan.
De logistieke keten van de reguliere kunsthandel kent veel schakels en is 
ondoorzichtig. De aanbieder van een kunstwerk kan r echtstreeks contact 
hebben met de mogelijke klant, maar het is niet ongebruikelijk dat tussen begin- 
en eindpunt vele bemiddelaars, intermediairs, veilinghuizen en handelaars 
figureren. Details van het kunstwerk of de personalia van de aanbieder worden 
niet standaard geregistreerd. De herkomst is daardoor vaak moeilijk te herleiden. 
Een complicerende factor is de gewoonte om schilderijen te ruilen, al dan niet 
met bijbetaling. Van deze eigenschappen in de keten maken criminelen gebruik 
wanneer ze gestolen stukken te koop aanbieden. Een voorbeeld:
Bij een inbraak, vijf jaar geleden, is een schilderij gestolen, samen met enkele 
andere objecten. Het schilderij wordt ingebracht bij veilinghuis A, dat geen 
gegevens van de verkoper heeft of bewaart. Op de veiling wordt het schilderij 
verkocht aan een handelaar voor circa 2800 euro inclusief veiling kosten. 
Vervolgens ruilt deze handelaar het schilderij met persoon A voor een aantal 
andere werken en wordt er ook nog een bedrag cash bijbetaald. Persoon A ruilt 
het ‘gestolen’ schilderij met persoon B, die het vervolgens bij veilinghuis B 
aanbiedt voor een vraagprijs van 12.000 tot 18.000 euro.
Bovenstaand mechanisme wordt ook gebruikt om crimineel geld wit te wassen. 
Niet alleen geld wordt witgewassen, ook kunstwerken of cultuurgoederen 
(afkomstig van illegale opgravingen of wrak plunderingen) zelf worden soms 
witgewassen. Hiertoe worden valse of vervalste echtheidscertificaten 
opgemaakt, waarna de voorwerpen via de reguliere en legale circuits kunnen 
worden verhandeld.
200 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

niet-materiële schade voor de eigenaar van de gestolen voorwerpen. Zeker de 
voorwerpen die uit woonhuizen worden gestolen, vertegenwoordigen vaak een 
grote immateriële waarde en zijn niet zelden al generaties lang in het bezit van 
families. 
3.10.3 Verwachtingen en kwalificatie
Er is één duidelijke factor van invloed op de ontwikkeling van kunst- en antiek-
diefstal in de komende vier jaar: de (wereld)marktprijs van koper. Naarmate de 
marktprijs van koper stijgt, neemt het aantal diefstallen van bronzen voor werpen 
toe; brons is een legering van koper en tin. Omdat vooral de technolo giesector  
groeit en deze sector bij uitstek gebruikmaakt van dit metaal, is de verwachting 
dat de prijs in ieder geval hoog zal blijven. Aan de andere kant worden eigenaars 
van mogelijke doelwitten steeds voorzichtiger en plaatsen zij hun beelden 
binnen. 
De laatste jaren is de financiële schade toegenomen. Dit gaat niet gepaard met 
een stijging van het aantal diefstallen. Dit duidt erop dat de gemiddelde waarde 
van de gestolen kunstvoorwerpen is gestegen. Voor deze ontwikkeling zijn geen 
duidelijke oorzaken aan te geven. De voorzichtige conclusie is dat deze vorm van 
diefstal in aard en omvang de komende jaren zal blijven fluctueren.
De maatschappelijke schade is niet buitengewoon groot en het financiële verlies 
wordt grotendeels door de verzekering gedekt. Bovendien hebben deze dief-
stallen – zolang er geen bij iedereen bekend kunstwerk als de ‘Nachtwacht’ 
gestolen wordt – geen grote impact op de samenleving. Daarom luidt de 
kwalificatie van dit verschijnsel: geen concrete dreiging voor de komende vier 
jaar.
202 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

functioneren van de Nederlandse staat of van (delen van) de samenleving in het 
geding is. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan cybercrime die gericht is 
tegen de sectorale ordening of tegen vitale knooppunten van virtuele en/of 
fysieke infrastructuren. 
In het cyberjargon worden aanvallen van spionage betiteld als Advanced 
Persistent Threat (APT), het modewoord van 2011 in de wereld van 
cybersecurity. Het verwijst naar specifieke vormen van cyberspionage waarbij de 
actoren:
•	 geavanceerde	technologische	kennis,	technieken	en	middelen	tot	hun	
beschikking hebben (Advanced);
•	 de	tijd	nemen	om	het	netwerk	van	het	slachtoffer	binnen	te	dringen	
(network intrusion) en te leren kennen, en langdurig toegang hebben tot 
het netwerk teneinde hun doelen te bereiken (Persistent);
•	 kwaadaardige	intenties	hebben	(Threat).
Vooral van staten wordt verwacht dat ze over dergelijke middelen en mogelijk-
heden voor het plegen van spionageaanvallen beschikken. Daarom hebben de 
informatie- en veiligheidsdiensten het primaat in het onderzoeken van APT’s. 
Staten hoeven echter niet per definitie de enig mogelijke daders van APT’s te 
zijn: er zijn voorbeelden van goedgeorganiseerde hightech criminele organisaties 
die met succes een dergelijke APT-aanval hebben gepleegd, met uitsluitend 
criminele intenties. In die gevallen is de High Tech Crime Unit, die deel uitmaakt 
van de Dienst Nationale Recherche, verantwoordelijk voor onderzoek.
Hightechcriminelen beschouwen grote multinationals als aan trekkelijk doelwit 
voor bedrijfsspionage. Dergelijke organisaties maken door gaans gebruik van 
complexe ICT-systemen en -netwerken. Aangezien deze bovengemiddeld 
beveiligd zijn – of verondersteld worden dat te zijn – gaat het in veel gevallen 
om gerichte aanvallen die hoge eisen stellen aan de organisatievorm en 
werkwijze van de daders. De criminele samenwerkingsverbanden zijn 
goedgeorganiseerd en gebruiken relatief nieuwe, geavanceerde technieken en 
middelen. Ze kunnen bijvoorbeeld langs technologische weg de beveiliging van 
58
een ICT-systeem doorbreken en malware installeren. Hiervoor gebruiken ze 
59
vooral spyware . Daders zullen zich richten op de zwakste schakel in de 
beveiliging. Dat kunnen technologische kwetsbaarheden zijn maar ook mensen. 
58 
Malware is een verzamelnaam voor kwaadaardige en/of schadelijke software. Het woord is een 
samenvoeging van het Engelse malicious software.
59 
Spyware is de naam voor computerprogramma’s (of delen daarvan) die informatie vergaren over 
een computergebruiker en deze doorsturen naar een externe partij.
204 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

60
3.12 Afpersing
3.12.1 Inleiding
Bij afpersing dwingt iemand een ander er met geweld of met de dreiging met 
geweld toe, geld of goederen af te geven. Door diverse kenmerken onder scheidt 
afpersing zich van verwante delicten als overval, bedreiging en chantage. Het 
slachtoffer van afpersing wordt meestal gedurende een langere periode met 
geweld bedreigd en niet kortstondig, zoals bij een overval. Verder wordt met 
afpersing het wederrechtelijk verkrijgen van voordeel beoogd, waarmee het zich 
onderscheidt van bedreiging. Het doel van zowel afpersing als chantage is, geld 
of goederen af te dwingen. Bij chantage ontstaat de dwang echter niet door de 
dreiging met geweld, maar doordat de dader beschikt over belastende 
gegevens, bijvoorbeeld compromitterende beelden van het slachtoffer, en dreigt 
deze gegevens openbaar te maken.  
Afpersing kent veel verschijningsvormen. We onderscheiden hier drie hoofd-
vormen: persoonsgerichte afpersing, protectieafpersing en productafpersing. 
Afpersing die plaatsvindt binnen het criminele milieu, tussen criminelen 
onderling, blijft hier buiten beschouwing. 
3.12.2 Empirie
Omvang - Op grond van politieregistraties kan geen betrouwbare schatting 
worden gemaakt van de omvang van de diverse verschijnings   vormen van 
afpersing. De aard van het delict brengt met zich mee dat er weinig aangifte van 
wordt gedaan. Bij slachtoffers bestaat de angst dat afpersers hun dreigementen 
ten uitvoer zullen brengen en geweld zullen gebruiken. Ook als aangifte ertoe 
zou leiden dat afpersers worden ingerekend en er een veroordeling volgt, blijft 
de angst bestaan voor wraak van handlangers in de vorm van geweld tegen de 
aangever en zijn naasten.
Aard - In het dagelijks leven doen zich gelegenheden voor die kunnen worden 
aangegrepen voor persoonsgerichte afpersing. Voorbeelden hiervan zijn de 
60 
Deze paragraaf is gebaseerd op het rapport Nieuwe vormen van georganiseerde criminaliteit, 
in het bijzonder afpersing en medicijnvervalsing. Verslag van een onderzoek voor het Nationaal 
dreigingsbeeld 2012 van W. van der Leest en L. Moerenhout, werkzaam bij de Dienst IPOL van 
het Korps landelijke politiediensten. Voor een verantwoording van de gevolgde werkwijze, de 
bronnen en meer details wordt de lezer aangeraden dat rapport te raadplegen. De conclusies 
omtrent en de argumenten voor de kwalificatie van dreiging komen geheel voor rekening en 
verantwoording van de auteurs van het eindrapport NDB2012.
206 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

handlangers. De wanhoops dader heeft acute geldnood. In de meeste gevallen 
heeft hij geen doordacht plan, hij handelt in een opwelling. De gelegenheids-
dader grijpt een kans zonder goed over de voor- en nadelen te hebben 
nagedacht. Doordat de mogelijkheid zich plots voordoet, treft hij nauwelijks 
voorbereidingen. De psychische dader handelt vanuit een problematische 
psychische achtergrond.  
 
Persoonsgerichte gelegenheidsafpersingen en productafpersingen zijn in de 
regel het werk van enkelingen. Gsm-afpersingen worden zowel door individuen 
als door criminele samenwerkingsverbanden gepleegd. Onder het geringe aantal 
beschikbare dossiers bevindt zich een zaak waarin een jeugdbende van gsm-
afpersing wordt verdacht. Degenen die jongeren ertoe dwingen hun 
betaalrekening beschikbaar te stellen, zijn vooral professionele daders. Criminele 
samenwerkings verbanden benutten deze rekeningen voor het witwassen van 
winsten die zij hebben verkregen uit andere criminele activiteiten. 
Protectieafpersing is van oudsher verbonden met georganiseerde misdaad. 
Slachtoffers zijn onder meer autochtone horeca ondernemers en onder nemers  
uit etnische minderheden. Leden van motorclubs worden verdacht van 
bemoeienis met de beveiliging van horecagelegenheden: via bedreiging van 
portiers en afpersing van ondernemers zouden zij proberen de controle over 
cafés en restaurants over te nemen. Etnische gemeenschappen waarbinnen 
protectieafpersing voorkomt, zijn de Chinese en Koerdische gemeenschap. 
Allochtone horecaonder nemers zijn extra kwetsbaar voor afpersing vanuit de 
eigen gemeenschap vanwege de beslotenheid van sommige van die gemeen-
schappen. Vaak doen afpersers een moreel appel op hun slachtoffers om 
landgenoten te helpen of bij te dragen aan politieke doelen.  
 
Gevolgen - De gevolgen van afpersing kunnen voor slachtoffers verstrekkend 
zijn. De dreiging met geweld kan diepe sporen bij hen nalaten, zeker als die 
dreiging een langere periode aanhoudt. Wanneer dreigementen ten uitvoer 
worden gebracht, ondervinden slachtoffers bovendien lichamelijke schade. 
Verder is er financiële schade voor slachtoffers die ingaan op afpersingseisen. 
208 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Deel 3 
Milieucriminaliteit
210 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Om toch een bijdrage te leveren aan prioriteitstelling op het terrein van milieu-
criminaliteit is in overleg met het Functioneel Parket (FP) een risicoanalyse 
uitgevoerd en zijn verschijningsvormen van milieucriminaliteit onderling  
vergeleken. Dit is gebeurd door milieuexperts die 23 vormen van milieu-
criminaliteit hebben gerangordend naar gepercipieerd risico. Deze rangorde 
vormt een eerste aanzet tot prioriteitstelling.  
Milieucriminaliteit vormt een zelfstandig domein waarvan de strafr echtelijke 
bestrijding onder leiding staat van het FP. Daarnaast speelt de bestuurlijke 
aanpak een belangrijke rol. Bestuurlijke en strafrechtelijke partners bepalen  
samen prioriteiten voor de aanpak van milieu criminaliteit. Voor onderlinge 
afstemming, prioriteitstelling en besluit vorming is onlangs de Strategische 
Milieu kamer in het leven geroepen. 
 
Naast de rangordening zou voor drie onderwerpen een verdiepings onderzoek 
worden uitgevoerd waarbij onderzocht zou worden welke zwakke plekken in de 
logistieke bedrijfsketen benut kunnen worden voor criminaliteit. Het beoogde 
verdiepingsonderzoek betrof de onder werpen ‘criminaliteit bij internationale 
afvalstromen’, ‘wegmengen van afval’ en ‘milieucriminaliteit bij voedsel-
productie’. Lopende het project bleek echter de toegezegde onderzoeks-
capaciteit van enkele betrokken partijen niet te kunnen worden geconcretiseerd. 
Hierdoor is het verdiepingsonderzoek beperkt gebleven tot één onderwerp: de  
criminali teit bij inter nationale afvalstromen. Hiermee doet de beschrijving van 
milieucriminaliteit in dit deel maar zeer beperkt recht aan de enorme 
verscheidenheid en complexiteit van dit onderzoeksterr  ein. 
In hoofdstuk 2 volgt een beknopte weergave van de risicoanalyse en de 
rangorde van vormen van milieucriminaliteit die daaruit is voortgekomen. 
Hoofdstuk 3 beschrijft de gelegenheden voor criminaliteit die zich voordoen 
binnen de logistieke keten van internationale afvalstromen. 
212 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Tabel 11 
De vijf grijze milieuthema’s met het hoogste gepercipieerde risico
Thema Ernst Kans Risico
1 Criminaliteit bij internationale afvalstromen 3,85 3,85 14,82
2 Criminaliteit bij de productie van (scheeps)brandstoffen 3,45 3,76 13,00
3 Illegaal transport en storten van asbest 3,59 3,58 12,87
4 Nalatigheid bij externe veiligheid chemische bedrijven 3,80 3,36 12,76
5 Illegale praktijken bij bodemsanering en ontgrondingen 3,47 3,63 12,59
 
Het thema met de hoogste risicoscore is ‘Criminaliteit bij internationale 
afvalstromen’. De score voor dit thema is beduidend hoger dan die voor de 
andere thema’s. Dit thema wordt in het volgende hoofdstuk nader belicht. 
De scores van de overige vier grijze milieuthema’s verschillen dusdanig weinig 
van elkaar, dat kan worden gesproken van thema’s waarvoor het gepercipieerde 
risico vrijwel gelijk is.
Tabel 12 
De vijf groene milieuthema’s met het hoogste gepercipieerde risico
Thema Ernst Kans Risico
1 Handel in en gebruik van niet-toegelaten 3,28 3,30 10,83
gewasbeschermingsmiddelen
2 Illegale productie en toediening van hormonen (en dier- 3,13 3,34 10,46
geneesmiddelen) op levende landbouwhuisdieren
3 Overschrijding vangstquota zeevisserij en illegale 2,85 3,63 10,36
vishandel
4 Gebruik van verboden stoffen in diervoeders 2,92 3,22 9,40
5 Illegale handel in bedreigde plant- en diersoorten 2,73 3,41 9,29
 
Het risico verbonden aan groene milieuthema’s is lager ingeschat dan dat van de 
bovengenoemde grijze milieuthema’s. Onder de groene milieuthema’ s zien de 
experts de grootste risico’s ontstaan bij de niet-toegelaten gewasbeschermings-
middelen, illegaal hormoongebruik en overschrijding van visquota en illegale 
vishandel.
214 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

gevallen is sprake van verwijdering (het dumpen van afvalstoffen) en dat is 
verboden voor gevaarlijke afvalstoffen. Voorafgaand aan de overbrenging van 
gevaarlijke stoffen moet een schriftelijke kennisgeving worden verstrekt aan 
Agentschap NL, dat al dan niet toestemming verleent in een beschikking.  
 
Niet-gevaarlijke stoffen staan vermeld op de groene lijst. Bij over brenging van 
niet-gevaarlijke stoffen volstaat het om bij het transport begeleidende 
62
informatie mee te zenden. Niet-gevaarlijke stoffen waarvoor de verwerker een 
nuttige toepassing op milieuhygiënisch verantwoorde wijze op het oog heeft, 
kunnen naar elk willekeurig land worden overgebracht, mits voorzien van 
begeleidende informatie. Overbrenging van niet-gevaarlijke stoffen ter 
63
verwijdering is verboden, tenzij het gaat om uitvoer naar specifieke landen .  
 
Voor de overbrenging van afvalstoffen moet een contract worden opgesteld 
tussen de persoon die het afval laat overbrengen en de ontvanger van het afval. 
Dit contract moet vergezeld gaan van financiële waarborgen als voor het afval 
een kennisgeving vereist is. In het kader van de kennisgevingsprocedure voor 
gevaarlijke stoffen moet de kennisgever een kennisgeving toezenden aan de 
bevoegde autoriteiten in het land van verzending, die deze moeten doorsturen 
aan de bevoegde instanties in de landen van bestem ming en doorvoer. De 
bevoegde autoriteiten (in Nederland Agentschap NL) moeten binnen een termijn  
van dertig dagen toestemming verlenen (met of zonder voorwaarden) of hun 
bezwaren kenbaar maken. Als een overbrenging niet op de geplande wijze kan 
worden voltooid (met inbegrip van nuttige toepassing van de afvalstoffen of de 
verwijdering ervan), is de kennisgever verplicht de afvalstoffen terug te nemen, 
in principe op eigen kosten. 
  
Onder een illegale overbrenging van afvalstoffen wordt verstaan elke over-
brenging van afvalstoffen die, opzettelijk of niet, plaatsvindt zonder vereiste 
kennisgeving, zonder vereiste toestemming, op basis van door fraude of 
vervalsing verkregen toestemming, of in strijd met communautaire bepalingen.  
Als een illegale overbrenging opzettelijk wordt begaan, is sprake van een 
misdrijf. Zonder opzet gaat het om een overtreding.
62 
De begeleidende informatie wordt in de praktijk aangeduid als  Bijlage VII, naar het deel van de 
EVOA waarin dit wordt voorgeschreven. Gevraagd wordt naar informatie over opdrachtgever, 
vervoerder, producent, hoeveelheid en dergelijke.
63 
Namelijk landen waarop het OESO-besluit van toepassing is, landen die als ‘derde landen’ 
genoemd zijn in het Verdrag van Bazel en landen die een bilaterale overeenkomst hebben 
gesloten met de Europese Unie.
216 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

grondstoffen, zoals koper, zijn aanmerkelijk gestegen. Daardoor werd het 
lonend om afval vanuit Europa naar landen te exporteren waar de recycling 
goedkoper kan plaatsvinden.
Afval dat naar buiten de EU wordt getransporteerd, gaat in veel gevallen naar 
Afrikaanse landen en naar het Verre Oosten. Dergelijke uitvoer is alleen 
toegestaan voor niet-gevaarlijke stoffen voor nuttige toepassing, waarbij onder 
meer aangegeven wordt waar ze verwerkt worden (groene lijst). E-afval mag 
geëxporteerd worden, mits het werkende goederen betreft en er geen 
gevaarlijke stoffen zoals cfk-houdende koudemiddelen in aanwezig zijn: alleen 
dan geldt het regime voor niet-gevaarlijke stoffen van de groene lijst. Hetzelfde 
geldt voor vloeistofvrije autowrakken. Export van niet vloeistofvrij gemaakte 
autowrakken naar Afrikaanse landen en naar het Verre Oosten is niet 
toegestaan.
3.3.2 Afrika
Naar Afrika gaan ladingen met e-afval, kabelafval en auto’s, die aldaar worden 
verhandeld, gerecycled en soms gedumpt. De handel in auto’s is verweven met 
de handel in e-afval. Mede doordat er meer controle plaatsvindt op containers 
naar Afrikaanse landen, zijn hande laars ertoe overgegaan om auto’s en busjes 
vol te stouwen met e-afval, waarna deze worden dichtgelast. Auto’s worden ook 
verscheept om in het bestemmingsland als tweedehands of als sloop auto 
verkocht te worden. 
Elektrische apparaten die nog werken, mogen uitgevoerd worden. Ze moeten 
dan zo verpakt en geadministreerd zijn dat geloofwaardig is dat het om 
werkende apparaten gaat. Elektrische apparaten worden door handelaars vaak, 
ten onrechte, niet beschouwd als afval en daarom niet aangemeld in het kader 
van de EVOA. Daardoor ontbreekt controle op de beoogde nuttige toepassing 
en milieuvriendelijke verwerking.  
De verwerking van e-afval in Ghana is uitvoerig gedocumenteerd. De locatie 
Agbogbloshie nabij Accra heeft grote bekendheid gekregen door de wijze 
waarop mensen, onder wie kinderen, er onder erbarme lijke omstandigheden 
metalen terugwinnen uit kabels en elektrische en elektronische apparaten, 
hoofdzakelijk door ze te verbranden. 
In landen als Ghana en Nigeria bestaat weinig regelgeving. En de regelgeving die 
er is, kan moeilijk worden gehandhaafd, doordat de inspectiediensten over 
weinig capaciteit beschikken. Er is wel controle door de douane, maar die is 
218 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

ingeleverde foto’s misleidend waren en niets toonden van de feitelijke vervuiling 
of vermenging van stoffen. Ook is gebleken dat, in geval van fysieke controle, na 
vertrek van de inspecteurs nog de mogelijkheid bestaat om verboden materialen 
bij te laden. De controles van de CCIC zijn dus niet waterdicht. 
De strenge regelgeving heeft ertoe geleid dat afvalstromen via om wegen naar 
China gaan. De bekendste routes lopen via de speciale economische regio 
Hongkong – onderdeel van China maar met eigen regelgeving – en via buur-
landen, met name Vietnam. Vanuit Hongkong en Vietnam kan afval eenvoudig 
alsnog China binnengebracht wor den. Hongkong komt vaak voor als eind-
bestemming van afval stoffen, terwijl er daar slechts geringe verwerkings-
capaciteit is; afval uit Hongkong zelf wordt ook geëxporteerd. Het vermelden 
van handelsbedrijven als eindbestemming op documenten terwijl feitelijk sprake  
is van doorvoer, frustreert de EVOA. Volgens de EVOA is export van afval immers 
slechts toegestaan als de eindverwerker bekend is en duidelijk is dat deze de 
afvalstoffen op een verantwoorde manier kan verwerken. 
Vietnam heeft in het afgelopen decennium een grote economische groei 
doorgemaakt, waardoor het land ook een grote behoefte heeft aan grond-
stoffen. De regelgeving en het toezicht zijn echter nog niet zo ontwikkeld als in 
China. De grenzen zijn betrekkelijk eenvoudig te overschrijden om illegaal 
transporten naar China door te voeren. Bekend is bijvoorbeeld de oversteek met 
kleine bootjes over de rivier bij de grensstad Mong Cai. Het is niet duidelijk 
waarom de grens controle daar zo veel zwakker is dan bijvoorbeeld bij Hong-
kong. Sommige experts veronderstellen dat het gebied onder invloed staat van 
georganiseerde criminele groepen.
De Verenigde Arabische Emiraten (VAE) zijn eveneens bestemmings land voor   
afval, tenminste op papier. Veelal doet het afval de VAE niet eens aan, maar 
wordt het rechtstreeks naar de werkelijke bestemmings landen vervoerd en zijn 
de VAE dus slechts een papieren tussen schakel. Bij de ILT vermoedt men dat 
deze constructie wordt gekozen om handelscontacten in bestemmingslanden in  
het Verre Oosten af te schermen. De vertrouwelijkheid van handelscontacten 
staat hier op gespannen voet met de handhaving van de EVOA, die immers zicht 
op de hele keten veronderstelt.
3.3.4 Omvang
Gegevens die inzicht verschaffen in de omvang van illegale afval stromen naar 
Afrika en het Verre Oosten ontbreken. Het aantal gevallen dat uiteindelijk tot 
een strafzaak heeft geleid, is beperkt. Dit zegt weinig over de werkelijke omvang 
220 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Kleine inzamelaars
Het inzamelen van metalen en e-afval mag alleen gebeuren door erkende 
64
inzamelaars die in het bezit zijn van een vergunning. Dat is lang niet altijd het 
geval. In de handel in metalen en e-afval opereren veel kleine ‘scharrelaars’ die 
de straten afstruinen op zoek naar spullen die ze tegen betaling kunnen 
inleveren bij metaalhandelaars of bedrijven die e-afval inzamelen voor de export.  
Met busjes worden de spullen afgeleverd bij handelaars die ze contant afrekenen 
zonder dat er enige administratie plaatsvindt. Volgens milieuexperts behoren tot 
deze kleine inzamelaars naar verhouding veel mensen met een Oost-Europese 
nationaliteit zoals Roemenen en Bulgaren. Ook worden soms Afrikanen 
genoemd als inzamelaar. 
 
Inzamelaars zonder vergunning benaderen ook bedrijven waar apparaten door  
particulieren zijn ingeleverd. Vooral kleine zelfstandigen blijken nog wel bereid 
om apparaten mee te geven, om er sneller van af te zijn dan via het officiële 
65
inzamelsysteem van de NMVP  mogelijk is en er zo ook nog iets aan te 
verdienen. 
De praktijken van de kleine inzamelaars die zonder vergunning werken, 
ondermijnen de door de overheid gestimuleerde inzameling van e-afval en 
vergroten de kans dat het afval in een illegaal circuit terechtkomt, waar het 
vervolgens op een onverantwoorde manier wordt verwerkt of illegaal 
geëxporteerd.
Handelaars
Handelaars kunnen onafhankelijk handelen of namens aanbieders en afnemers 
van afvalstoffen. Voorraadhoudende handelaars kopen en verkopen op naam en 
regelen in principe de hele logistieke keten. Ze maken doorgaans gebruik van 
een expediteur of transporteur. Handelaars moeten over de nodige vergun-
ningen beschikken en maken, als ze hun voorraden niet zelf beheren, gebruik 
van een op- en overslagbedrijf. 
64 
De lijst van Vervoerders, Inzamelaars, Handelaren en Bewerkers van afval (VIHB-lijst) wordt 
bijgehouden door de Stichting Nationale en Internationale Wegvervoer Organisatie (NIWO). 
65 
Sinds begin 2011 voert de Stichting Nederlandse Verwijdering Metalektro Producten (Stichting 
NVMP) als handelsnaam: Wecycle. Deze stichting is opgericht vanuit de producenten om 
de inzameling van afgedankte apparaten te organiseren. Voor de ICT-sector is er een aparte 
stichting, genaamd ICY-Milieu.
222 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Opkopers en tussenpersonen
De volgende schakel is die van de opkopers die materiaal van hande laars 
afnemen voor verkoop of verwerking in een bestemmingsland.  
 
De Afrikanen die afgedankte apparaten opkopen in Nederland, handelen veelal 
niet voor eigen rekening, maar als tussenpersoon voor gr otere handelaars in het 
land van herkomst die zelf buiten beeld blijven. Volgens verschillende bronnen 
zijn er vaak familier elaties tussen de tussenpersonen en de groothandelaars die 
de transacties daadwerkelijk financieren. In verschillende opsporings onder-
zoeken wordt gesproken van Afrikaanse tussenpersonen die contant grote 
hoeveelheden apparaten opkopen en deze in containers (laten) laden. Dat laden 
gebeurt dikwijls op het terrein van de handelaar van wie ze de apparaten 
gekocht hebben. Afrikaanse tussen personen kunnen optreden als exporteur, 
maar soms wordt deze rol overgelaten aan de handelaar of diens expediteur.  
Behalve tussenpersonen die zich in Nederland vestigen, zijn er ook zogenoemde 
e-waste tourists die kort in ons land verblijven. Ze versturen als tussenpersoon of 
soms ook voor eigen rekening een container en zijn zelf vaak al vertrokken 
voordat de container wordt ingescheept. Het handelen in e-afval is lucratief: 
volgens rapportages is een container al winstgevend als er een handvol 
apparaten wordt verkocht in het bestemmingsland. Soms werken de Afrikaanse 
opkopers niet met containers, maar vullen zij busjes met elektrisch huisraad, die 
voor het transport met inhoud en al op een schip worden gereden.
Bedrijven in het Verre Oosten sturen personen naar Nederland voor het opkopen 
van afval. Er wordt ook gebruikgemaakt van handelaars die al om andere 
redenen in Nederland verblijven.
Expediteurs en transporteurs
De diverse rollen die door de actoren in de internationale afvalketen worden 
vervuld, vertonen soms nogal wat overlap. Dit is sterk het geval bij de rol van 
exporteur. De rol van exporteur of opdrachtgever voor het transport per 
container (of auto die het schip wordt opgereden) kan worden gespeeld door 
de groothandelaar van wie de spullen worden betrokken, maar ook door een 
expediteur die door de handelaar wordt ingehuurd. Expediteurs regelen de 
eventuele tussentijdse op- en overslag en doen aangifte bij de douane. Een 
expediteur heeft kennis van verschillende transportmodaliteiten en beschikt 
soms over eigen transportmiddelen. In de scheepvaart wordt een expediteur 
vaak aangeduid als cargadoor, vrachtafhandelaar of scheepsagent. Sommige 
224 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Voor de export van goederen kan gekozen worden tussen verschillende 
modaliteiten (als regel containervervoer per schip), maar ook tussen verschil-
lende havens van vertrek. Antwerpen blijkt een populaire vertrekhaven te zijn 
voor export van afval. Hiervoor bestaan verschillende r edenen. Zo is Antwerpen 
vanuit sommige delen van ons land sneller bereikbaar dan Rotterdam. Ook kan 
Antwerpen bogen op een lange traditie van scheepvaart naar Afrika. Door 
respondenten wordt er echter tevens op gewezen dat het in Antwerpen, anders 
dan in Nederlandse havens, mogelijk is om vrijwel zonder documenten een 
container in te schepen. Het wordt geaccepteerd als ontbrekende documenten 
pas na het uitvaren bij de douane worden ingeleverd. Als bij een eventuele 
controle door de douane zou blijken dat docu menten ontbreken, staat daar 
slechts een bescheiden boete op. 
Adviesbureaus
Adviesbureaus kunnen worden ingeschakeld om een onafhankelijk oordeel te 
geven over de inhoud van containers. Inschakeling kan plaatsvinden bijvoorbeeld  
bij een dispuut tussen de eigenaar en een inspecteur, of als een handelaar 
twijfelt aan de kwaliteit van de ingekochte waar . Zo stelt men vast in welke mate 
er vervuiling aanwezig is in de lading en of de vervuiling binnen de gestelde 
normen blijft.  
Adviesbureaus kunnen resultaten van metingen op allerlei manieren mani-
puleren, bijvoorbeeld door selectieve monsterneming. Ook kunnen ‘meetfouten’ 
worden gemaakt die gunstig uitpakken voor de opdrachtgever zolang ze niet 
worden geconstateerd. 
Adviesbureaus zijn tot dusver zeer zelden als verdachte partij in een onderzoek 
aangemerkt. Volgens respondenten is het zeker geen gangbare praktijk dat de 
resultaten van analyses te koop zijn. Maar dat er soms dingen gebeuren die niet 
bij een zuivere analyse horen, wordt wel verondersteld.
Betrokkenen bij handel en verwerking in het land van bestemming
Net als bij het inkopen van afgedankte elektrische en elektronische apparaten in 
Nederland, is het bij het doorverkopen in het land van bestemming niet 
gebruikelijk dat deze apparaten worden gecontroleerd op werking alvorens te 
worden aangekocht. Vaak is dus onbekend of de apparaten terecht doorgaan 
voor tweedehands. Een deel van die apparaten komt in tweedehands winkels 
terecht om doorverkocht te worden aan particuliere gebruikers. Er wordt overal 
in Accra (Ghana) op straat en in winkeltjes gehandeld in tweede hands koel-
kasten, wasmachines, geluidsapparatuur en computers. Het deel dat niet 
226 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Complexiteit van milieuwet- en -regelgeving is niet de enige factor van 
67
betekenis. Uit eerder onderzoek is een reeks van factoren naar voren gekomen, 
waaronder de al genoemde complexiteit. Deze criminogene factoren zijn nog 
steeds actueel: 
•	 baten	die	voor	de	kosten	uit	gaan. Bedrijven krijgen voor het verwerken van 
afval betaald voordat de verwerking feitelijk heeft plaatsgevonden, 
waardoor de verleiding ontstaat om zich van het afval te ontdoen zonder 
kosten voor verantwoorde verwerking te maken.
•	 complexe	wet-	en	regelgeving. Dit nodigt uit tot het opzoeken van grenzen 
en het ter discussie stellen van die grenzen, onder andere in de rechtszaal.
•	 definitieproblemen. Telkens weer ontstaan er discussies over de vraag of iets 
afval is dan wel een grondstof of bijproduct.
•	 beperkte	transparantie	van	handelingen	in	de	keten. Door schaalvergr oting 
(minder bedrijven bepalen meerdere facetten van de afvalketen) vermindert 
het zicht van controle- en handhavingsinstanties en blijft bijvoorbeeld het 
mengen van verschillende afvalstoffen makkelijker verborgen.
•	 gebrek	aan	inzicht	in	transportbewegingen	en	marktmechanismen.
•	 moeizame	internationale	samenwerking	en	informatie-uitwisseling.
•	 ongelijk	Europees	speelveld. Verwerkingstechnieken en toezicht binnen 
Europa voldoen niet overal aan dezelfde standaard. Illegale transporten 
gaan daarom naar EU-landen waar minder belemmeringen zijn. Die landen 
kunnen ook als doorgeefluik fungeren voor afvaltransport naar landen in 
Afrika en Azië.
•	 verschil	in	kostenniveau. Door de verschillen tussen landen in de kosten die 
verbonden zijn aan verwerking van afval, ontstaan afvalstromen.
•	 economische	situatie	van	bedrijven. Er bestaat veel concurrentie op de 
afvalmarkt. Als bedrijven moeite hebben om het hoofd boven water te 
houden, neemt de kans op regelovertreding toe.
•	 knelpunten	bij	handhaving	en	toezicht. De beschikbare capaciteit voor 
handhaving en toezicht is beperkt en er is een tekort aan kennis en 
deskundigheid. Verder is sprake van versnippering van handhaving en 
toezicht en bestaan er conflicterende belangen van overheidsinstanties.
•	 beperkte	pakkans. Door de complexiteit van milieuwet- en -regelgeving, de 
knelpunten op het gebied van handhaving en toezicht en het grote aantal 
67 
Esman, C.J.T., B.H. Ruessink & F. van den Heuvell (2008). Criminaliteit bij internationale afval-
stromen. Verslag van een onderzoek voor het Nationaal dreigingsbeeld criminaliteit met een 
georganiseerd karakter. Zoetermeer: Korps landelijke politiediensten, Dienst IPOL.  
Functioneel Parket (2011). Strategische blik op milieucriminaliteit.  Den Haag: Openbaar 
Ministerie, Functioneel Parket, Beleid en Strategie (vertrouwelijk). 
228 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

medeverantwoordelijk zijn voor illegale afvaltransporten. Ze worden soms door 
handelaars om de tuin geleid. 
De controle die bij de export van afval naar China voorafgaat aan het transport, 
wordt op diverse manieren gefrustreerd. Zo worden ter inspectie misleidende 
foto’s ingeleverd waarop niets te zien is van de feitelijke vervuiling of vermenging 
van stoffen. Ook worden in geval van fysieke controle, na vertrek van de 
inspecteurs, alsnog verboden materialen bijgeladen. Een andere aanpak is de 
voorafgaande controle door de Chinese autoriteiten te ontlopen door op 
ladingdocumenten een eindbestemming buiten China (Hongkong, Vietnam, 
VAE) te vermelden. De papieren eindbestemming is dan feitelijk een tussen-
station van waaruit de export naar China gemakkelijker te regelen is. 
Er zijn geen indicaties gevonden voor een verwevenheid van de afvalhandel in 
Nederland met ‘de’ georganiseerde misdaad op de wijze waarop die zich in het 
verleden heeft gemanifesteerd in de Verenigde Staten en Italië. Overtredingen 
worden hoofdzakelijk gepleegd door (werknemers van) bedrijven. De werk-
nemers van deze bedrijven plegen in opdracht van het management delicten. 
Het betreft dus een vorm van organisatiecriminaliteit. Bij de kleinere bedrijven, 
die soms nogal vaak van naam en rechtspersoon wisselen, is het beeld diffuser. 
Daar zou gesproken kunnen worden van individuele criminelen die rechts-
personen inzetten bij hun criminele activiteiten. Ook deze personen plegen 
milieucriminaliteit binnen het kader van een legale bedrijfstak.  
De meeste verdachten hebben geen andere antecedenten dan eerdere 
milieuovertredingen, voor zover ze antecedenten hebben. De vrees dat 
Nederlandse beroepscriminelen zich, net als hun Amerikaanse en Italiaanse 
tegenhangers, in de afvalhandel zouden begeven, lijkt niet in overeenstemming 
te zijn met de feiten. Van een enkele grote afval handelaar wordt door mensen in 
de opsporing gezegd dat deze mogelijk langs criminele weg aan zijn 
startkapitaal is gekomen.
Enige betrokkenheid van ‘organised crime groups’ in het buitenlandse deel van 
de afvalstromen is wel genoemd. Het vermoeden bestaat dat de Afrikaanse 
e-waste tourists en tussenpersonen banden hebben met georganiseerde 
criminele groepen. Ze blijken soms te beschikken over diverse valse paspoorten 
onder verschillende namen, wat wel gezien wordt als een indicatie van 
georganiseerde criminaliteit. In de bestemmingslanden van e-afval zijn volgens 
geïnterviewde Belgische en EU-ambtenaren, groepen actief uit Nigeria, Italië, 
Oost-Europa en China. Deze groepen zouden vooral betrokken zijn bij de inkoop 
van teruggewonnen metalen om ze door te verkopen op de internationale 
230 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Deel 4 
Criminele werkwijzen
232 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

georganiseerde criminaliteit. In dat model worden eerst de criminele hoofd-
activiteiten naar hun mate van dreiging geordend, en daarna de criminele 
samenwerkingsverbanden, in termen van hun gevaarzetting of ondermijnend  
potentieel, aan de hand van de werkwijzen die hierboven genoemd zijn.
Voordat we in de hoofdstukken 3 en 4 iets verder op dat mogelijke model 
ingaan, beschrijven we in hoofdstuk 2 hoe csv’s in Nederland de werkwijzen 
geweld, corruptie, rechtspersonen en contrastrategieën inzetten. Ook wordt aan 
de hand daarvan de gevaarzetting van de csv’s beschreven. 
De informatie die in dit deel over de werkwijzen van csv’s en hun gevaarzetting 
wordt gepresenteerd, is ontleend aan de bevindingen van een onderzoek naar 
ruim achthonderd csv’s die van 2007 tot en met 2011 in de zogenoemde CSV-
70
manager zijn geregistreerd. Bij interpretatie van de gepresenteerde informatie 
dient de lezer telkens drie belangrijke zaken in het achterhoofd te houden: 
1. De beschreven onderzoeksbevindingen zijn uitsluitend gebaseerd op 
(opsporings)informatie uit de CSV-manager. Wat buiten het bestek van de 
CSV-manager aan informatie over de aard en omvang van csv’s en hun 
werkwijzen beschikbaar is, komt hier niet aan de orde. Qua omvang kan 
de gepresenteerde onderzoeksinformatie dus als ondergrens worden 
aangemerkt. 
2. De informatie in de CSV-manager geeft niet altijd voldoende houvast om 
harde conclusies over (het gebruik van) de werkwijzen te trekken. In dat 
geval wordt volstaan met een beperkte opsomming van geregistreerde 
feiten of gebeurtenissen. 
3. In de CSV-manager zijn ‘middelzware’ csv’s oververtegen woordigd. Dat 
komt doordat een deel van de ‘zwaardere’ csv’s niet aangeleverd is voor 
opname in de CSV-manager. Voor de toepasbaarheid van het hier te 
ontwikkelen tweetrapsmodel heeft dat geen gevolgen. V oor de beschrijving 
van de werkwijzen in hoofdstuk 2 en de vraag welke werkwijzen door welke 
csv’s het meest gebruikt worden, echter wel. Door deze tekortkoming 
ontstaat een te positief beeld, omdat de zwaarte van csv’s mede bepaald 
wordt door het gebruik van de werkwijzen.
70 
Deze databank wordt gebruikt om (opsporings)informatie te verzamelen over csv’s die in 
Nederland actief zijn. Nagenoeg de gehele Nederlandse politie en een paar bijzondere 
opsporingsdiensten leveren daar een bijdrage aan. De CSV-manager is ondergebracht bij de 
Dienst IPOL van het KLPD.
234 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2.1  Geweld 
Bijna de helft van de csv’s in de CSV-manager gebruikt geweld of dreigt ermee. 
Zij gebruiken het om de continuïteit van hun criminele activiteiten veilig te 
stellen en de criminele samenwerking tussen andere criminelen te reguleren. 
Csv’s gebruiken ook andere manieren om hun criminele handel en wandel veilig 
te stellen. Geweld zorgt immers voor ongewenste aandacht van opsporings-
instanties. Bovendien is geweld ook lang niet altijd nodig. Veel csv-leden 
beseffen terdege dat andere csv’s of csv-leden tot geweldgebruik in staat zijn. 
Dat besef is vaak voldoende om juist die dingen te doen of te laten waardoor 
het daadwerkelijk gebruik van geweld wordt afgewend.
Als een csv geweld gebruikt, is dat vaak het resultaat van conflicten over geld, 
de levering van goederen of diensten, handlangers die voor zichzelf beginnen of 
medeverdachten die praten met de politie. De leidinggevende figuren van csv’s 
oefenen het geweld uit, maar ook andere csv-leden kunnen geweld in hun 
takenpakket hebben. Sommige csv’s op de drugsmarkt doen aan uitbesteding 
en huren externe contacten in om geweld uit te oefenen.
De csv’s die het meest in verband worden gebracht met geweld, zijn de csv’s die 
zich schuldig maken aan mensenhandel waarbij slachtoffers in de prostitutie te 
werk worden gesteld. Vergeleken met de csv’s die andere delicten plegen, zijn 
deze csv’s bovendien het meest gewelddadig. Driekwart past uiteenlopende 
vormen van geweld toe. Het gaat, onder andere, om ernstige psychische en 
fysieke mishandeling, zoals bedreiging, afpersing, mishandeling en verkrachting. 
Zelfs gedwongen abortussen en borstvergrotingen komen voor. Ook hanteren 
de csv’s die zich schuldig maken aan mensenhandel in de prostitutie, veelvuldig 
geweld tegenover concurrenten of eigen groepsleden. Het grootste deel van de 
geweldsincidenten speelt zich af binnen het criminele milieu. Een enkele keer is 
het geweld naar buiten gericht, bijvoorbeeld als csv’s de families van slachtoffers 
bedreigen om te voorkomen dat zij aangifte doen. Ook binnen het domein van 
de vermogensdelicten hanteren csv’s relatief veel geweld of dreigen daarmee. 
Met name bij overvallen op winkels en woningen krijgen slachtoffers ermee te 
maken. Bij de andere vormen van vermogenscriminaliteit ligt het geweldgebruik 
lager. De csv’s die zich bezighouden met mensen smokkel, dreigen meer met 
geweld dan dat ze het daadwerkelijk gebruiken, bijvoorbeeld als ze vermoeden 
dat cliënten de (resterende) reissom niet kunnen voldoen. Van de csv’s die zich 
bezighouden met drugs, gebruikt de helft geweld, meestal als gevolg van niet-
nagekomen betalings verplichtingen of bij onenigheid over de prijs of kwaliteit 
van drugspartijen. Ook ripdeals komen voor. Verder gebruiken csv’s geweld bij 
inbraken in drugspanden van andere csv’s, om mede werking van eigen groeps-
236 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Blijkens informatie uit de CSV-manager gebruiken de csv’s die cocaïne 
smokkelen corrupte contacten op de Nederlandse luchthavens en in de  
zeehaven van Rotterdam. Uit andere politiebronnen kunnen we opmaken dat 
Nederlandse drugscriminelen ook corrupte contacten hebben in de zeehaven 
van Antwerpen. Bij de corrupte contacten op de luchthavens gaat het om 
beveiligingsmedewerkers, schoonmakers, bagagekeldermedewerkers of 
personeel van luchtvaartmaatschappijen. Hun rol bestaat uit het verstrekken van 
informatie over controles, het doorlaten van drugstransporten en diefstal van 
lading of bagage waarin de cocaïne verstopt is. Behalve cocaïne worden ook 
andere drugssoorten op deze manieren via luchthavens weggesluisd. In de 
zeehaven van Rotterdam komen corrupte contacten bij transport- en 
overslagbedrijven in beeld. Zij zijn betrokken bij het uit- of overladen van partijen 
cocaïne die voor Nederland of omliggende landen bestemd zijn. Overigens 
helpen diezelfde contacten ook bij het doorlaten van andere soorten drugs.
Naast deze Nederlandse contacten gebruiken csv’s ook corrupte buitenlandse 
contacten. Dat zien we vooral bij de heroïne-csv’s en de hasj-csv’s die in de CSV-
manager zijn geregistreerd. Het gaat om douanepersoneel, luchthavenpersoneel 
en ambtenaren van politie en justitie. De overwegend Turkse heroïne-csv’s 
spannen vooral ambtenaren van de Turkse douane en justitie voor hun karretje, 
terwijl de (voornamelijk) Nederlandse en Marokkaanse hasj-csv’ s vergelijkbare 
contacten hebben in Marokko. Of en in welke mate deze csv’s ook ander-
soortige corruptieve contacten onderhouden in de genoemde landen, is 
onbekend.
Een andere Nederlandse link met corrupt personeel vinden we bij de csv’s die 
zich concentreren op synthetische drugs en nederwiet. Sinds 2007 zijn er in de 
CSV-manager 24 csv’s geregistreerd die gebruikmaakten van de diensten van  
Nederlandse opsporingsambtenaren. Zij zouden betrokken zijn bij het tegen 
betaling verstrekken van politie-informatie. Het betrof informatie over geplande 
huiszoekingen, geplande politie-invallen en gebruikte opsporingsmethoden, 
zoals het plaatsen van taps. In drie gevallen namen de corrupte opsporings-
ambtenaren zelf actief deel aan het csv. Ook zijn enkele gevallen bekend waarin 
informatiemakelaars vertr ouwelijke informatie van corrupte politieambtenaren 
kochten en in het criminele circuit doorverkochten zonder dat de bron 
herleidbaar was. 
Vergeleken met csv’s die zich met andere criminele activiteiten bezighouden, 
maken de Nederlandse, Turkse en Marokkaanse marihuana- en nederwiet-csv’s 
veelvuldig gebruik van de diensten van vrijberoepsbeoefenaars zoals notarissen, 
advocaten, accountants, makelaars en belastingadvieskantor en. Deze dienst-
238 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

beschikking stellen van voorzieningen van het advocatenkantoor, zoals de 
derdenrekening of telefoonlijnen die van tappen gevrijwaard zijn. Uit de csv-
beschrijvingen blijkt dat accountants vooral dienstbaar zijn bij het witwassen van 
geld, bijvoorbeeld door het opmaken van valse werkgeversverklaringen, arbeids-
overeenkomsten en salaris specificaties waarmee hypotheken worden aan-
gevraagd. Sinds 2007 zijn er in de CSV-manager zestien gevallen naar voren 
gekomen. 
Zoals gezegd, geven deze voorbeelden nauwelijks inzicht in de werkelijke 
omvang en aard van corruptie. Ze bieden fragmentarisch inzicht in corruptie-
vormen, waarvan de meeste feitelijk al bekend zijn. Er zijn twee globale 
conclusies te trekken. 
De eerste luidt dat de informatie over corruptie nog altijd zo beperkt is, dat er 
nauwelijks een balans over het verschijnsel valt op te maken. In 2004 werd in 
het NDB al gesteld dat er vanuit de opsporing maar weinig aandacht uitgaat 
naar de corrupte handlangers van verdachten, en op basis van de huidige 
informatie positie wordt dat beeld bevestigd. De tweede conclusie is dat de 
groeiende technologische beveiliging van (bedrijfs)processen en informatie ertoe 
leidt dat csv’s zich steeds vaker noodgedwongen richten op mensen die hun 
alsnog toegang tot die (bedrijfs)processen en informatie kunnen verlenen. Daar 
ligt corruptie op de loer. De beroepsgroepen die in deze paragraaf aan de orde 
zijn geweest, zullen wat dat betreft een steeds belangrijker schakel worden voor 
de succesvolle uitvoering van criminele activiteiten. 
Het gefragmenteerde beeld van corruptie in de Nederlandse samenleving leidt 
tot de slotsom dat we niet precies weten hoe diep de gevolgen van corruptie in 
de Nederlandse samenleving ingrijpen. Desondanks staat vast dat corruptie het 
idee van rechtvaardige overheden, bedrijven of vrijberoepsbeoefenaars aantast, 
terwijl mensen daarin hun vertrouwen hebben gesteld. Als dat vertrouwen te 
vaak wordt beschaamd, leidt corruptie tot ondermijning van de samenleving, in 
sociaal, economisch en politiek opzicht. Daarvan lijkt in Nederland echter geen 
sprake te zijn. Verder onderzoek naar corruptiegevallen in Nederland zou meer 
duidelijkheid kunnen verschaffen over de effecten van corruptie voor de 
Nederlandse samenleving.
240 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Het gebruik van rechtspersonen door csv’s heeft enkele positieve effecten op de 
Nederlandse samenleving, alleen worden die teniet gedaan door de in potentie 
zeer schadelijke langetermijnef fecten. Op korte termijn draagt het gebruik van 
rechtspersonen bij aan de econo mische bedrijvigheid en dat leidt tot een 
verhoging van het bruto nationaal product. Een schadelijk gevolg dient zich aan 
als het reeds aanzienlijke gebruik van rechtspersonen en het ogenschijnlijke 
gemak waarmee csv’s ze gebruiken, nog verder doorzet. Gevoelige sectoren, 
zoals de transportsector, lopen dan het risico (verder) te worden gecorrumpeerd. 
Dat levert economische schade op, omdat reguliere bedrijven uit de markt 
worden gedrukt door bedrijven van criminelen. Bedrijven van criminelen zijn 
voor hun voortbestaan immers niet afhankelijk van bedrijfswinsten, maar 
kunnen worden gefinancierd uit de vermogens die csv’s met hun criminele 
activiteiten vergaren. Het misbruik van rechtspersonen kan op termijn ernstige 
gevolgen voor de samen leving hebben, bijvoorbeeld als de verweving in 
gevoelige sectoren verder doorzet. Dat tast het vertrouwen van consumenten en 
bedrijven aan en kan ertoe leiden dat bedrijven of andere belang hebbenden 
afhankelijk worden van crimineel geld. 
2.4 Contrastrategieën
Contrastrategieën zijn maatregelen van csv’s om te voorkomen dat zij door 
politie en justitie worden opgespoord of vervolgd. Ook gebruiken csv’s ze om 
zich af te schermen van (vijandige) concurrenten. We kunnen defensieve en 
offensieve contrastrategieën onderscheiden. De defensieve contrastrategieën  
van csv’s zijn gericht op het verbergen van de criminele activiteiten, de offensieve 
op het tegengaan van de activiteiten van opsporings- en vervolgings ambtenar en. 
Het beeld van contrastrategieën is net als dat van corruptie gebaseerd op een 
relatief beperkte informatiepositie. Contrastrategieën zijn nu eenmaal meestal 
niet de strafbare feiten waarvoor csv’s worden aangepakt: de focus van 
opsporingsonderzoeken ligt op de criminele hoofdactiviteiten van de csv’s. 
Daardoor is er over de aard en omvang van de gebruikte contrastrategieën 
relatief weinig informatie.  
 
Voor de helft van de ruim achthonderd onderzochte csv’s uit de CSV-manager is 
informatie beschikbaar over het gebruik van contrastrategieën. Dat per centage 
fungeert als ondergrens vanwege de relatief beperkte informatiepositie. Van die 
helft gebruikt het overgrote deel (80%) vooral defensieve contrastrategieën, in 
het bijzonder strategieën waarmee de csv’s hun communicatie afschermen. Dat 
doen ze door veel en verschillende telecommunicatiemiddelen te gebruiken en 
242 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

vervalste rijbewijzen waarneembaar, en het gebruik van vervalste paspoorten 
verschuift naar fraude met authentieke, blanco documenten. Ten slotte worden 
ook fantasiedocumenten (documenten die niet toebehoren aan een bestaand 
land of een bestaande instantie maar er niettemin authentiek uitzien) vaker 
aangetroffen.
Intimidatie en bedreiging met geweld heeft onder andere betrekking op het 
intimideren of bedreigen van officieren van justitie, politie ambtenaren, 
journalisten en getuigen. Zoals blijkt uit de informatie uit de CSV-manager, zijn 
in het afgelopen decennium verschillende officieren van justitie meerdere keren 
bedreigd door leden van csv’s die onderwerp van onderzoek waren. Ook blijkt 
daaruit dat politieambtenar en en journalisten soms in hun vrije tijd worden 
gefotogra feerd, gevolgd of opgezocht met het doel hen te compromitteren, te 
intimideren of te bedreigen. Getuigen, maar ook medeverdachten en slacht-
offers, worden bedreigd om de rechts pleging te frustreren. Soms helpen 
corrupte advocaten daarbij als zij hun recht om getuigenverklaringen bij te 
wonen, misbruiken door informatie van getuigen aan hun cliënten door te 
spelen. Enkele csv’s gaan verder dan intimideren of bedreigen. Dat blijkt uit 
gevallen waarbij een aanslag op een politiebur eau werd beraamd, een 
arrestatieteam werd beschoten en een rechtbank een mortieraanval te 
verwerken kreeg.  
Of er sprake is van een opgaande of een neerwaartse trend in het gebruik van 
intimidatie, bedreiging of ander geweld, valt niet op te maken uit de informatie 
in de CSV-manager. Willen we daarover duidelijkheid krijgen, dan zijn aan-
vullende bronnen nodig. Bovendien zouden die meer inzicht kunnen verschaffen 
in (andere) bij deze werkwijze betrokken partijen, zowel aan de dader- als aan 
de slachtofferkant. Om die reden moeten we volstaan met de conclusie dat het 
gebruik van intimidatie en bedreiging met geweld met enige regelmaat voor-
komt en dat de hierboven genoemde voorbeelden wederom een ondergrens 
markeren.
Het gebruik van de media als contrastrategie heeft meestal als doel politie en 
justitie in diskrediet te brengen en een gunstig imago van verdachten te creëren. 
In het huidige mediatijdperk zijn voldoende communicatiekanalen en journa-
listen te vinden die andere belangen laten prevaleren boven het belang van 
uitsluitend objectieve berichtgeving. Daar maken sommige criminelen en hun  
advocaten handig gebruik van. Hier bestaat het risico van een symbiotische 
relatie: journalisten die criminelen nodig hebben om te kunnen publiceren en 
criminelen die journalisten nodig hebben om via de media druk uit te oefenen 
op opsporingsdiensten en justitie. 
244 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

3 
Prioritering van csv’s
In het voorgaande hoofdstuk is het gebruik van vier werkwijzen belicht. Duidelijk 
werd dat het gebruik van geweld, corruptie, rechtspersonen en contrastrate-
gieën onlosmakelijk verbonden is met de uitvoering van veel vormen van 
georganiseerde criminaliteit. Deze handelingen van csv’s dragen daarom bij aan 
de gevolgen die de Nederlandse samenleving van de georganiseerde criminaliteit 
ondervindt. Hoe frequenter en intensiever het gebruik van de werkwijzen, hoe 
ernstiger de gevolgen van een crimineel verschijnsel voor de Nederlandse 
samenleving uitpakken. De conclusie luidt dan ook dat het intensieve gebruik 
van de genoemde werkwijzen van csv’s de samenleving op een ernstige manier 
kan ondermijnen. 
 
Deze conclusie biedt een mogelijkheid om keuzen te maken in de aanpak van 
csv’s: csv’s die intensief gebruikmaken van de genoemde werkwijzen, kunnen 
daarop geprioriteerd worden. Deze prioritering van csv’s zou een aanvulling 
kunnen zijn op de (strategische) prioritering van criminele hoofdactiviteiten zoals 
die nu, mede op basis van het NDB, gebeurt. Zo ontstaat een prioritering in twee 
trappen. De eerste trap is de strategische prioritering van criminele hoofd-
activiteiten op grond van de verwachte ernst van de gevolgen. In de tweede trap 
worden, binnen de geprioriteerde hoofdactiviteiten, csv’s aangewezen die met 
voorrang aangepakt kunnen worden, omdat hun werkwijzen de samenleving op 
een ernstige manier ondermijnen. Hoe we kunnen komen tot een prioriterings-
model voor csv’s, wordt in het volgende hoofdstuk op hoofdlijnen uiteengezet. 
Daar wordt een model besproken dat in de politiepraktijk door enkele buiten-
landse korpsen op landelijk niveau naar tevredenheid wordt gebruikt, het 
zogenoemde Sleipnir-model. Het gaat er bij die bespreking niet om te betogen 
dat het specifieke model zaligmakend is. Veel meer dient het ter illustratie van 
het idee dat een prioriteringsmodel voor csv’s, nog ongeacht de precieze 
invulling daarvan, een goede aanvulling zou kunnen zijn op het strategische 
sturingsmodel van criminele hoofdactiviteiten. Vanzelfsprekend moet verder 
onderzoek uitwijzen in hoeverre een tweetraps-prioriteringsmodel in Nederland 
bruikbaar is.
246 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Tabel 14
Werkwijzen en wegingsfactoren
Onderzoeksbevindingen over werkwijzen Consequenties voor wegingsfactoren
Geweld: In het private domein ervaren De werkwijze ‘geweld’ krijgt, afhankelijk van 
slachtoffers geweldgebruik van csv’s als waar het geweld wordt toegepast en jegens 
ernstiger traumatiserend dan hetzelfde wie, een wisselende wegings factor. Een andere 
geweldgebruik in het publieke domein. optie is ‘geweld’ op te splitsen in verschillende 
Criminelen ervaren geweldgebruik van andere geweldskenmerken.
criminelen vaak als minder traumatiserend dan 
onschuldige slachtoffers. 
Corruptie: Het door csv’s inzetten van Csv’s die ambtelijke corruptie aanwenden, 
ambtelijke corruptie heeft ernstiger gevolgen krijgen een hogere wegingsfactor dan csv’s die 
voor de samenleving dan corruptie in de gebruikmaken van corrupte handlangers in de 
private sector. Ook de rechter laat dat vaak in private sector.
zijn vonnis meewegen. De onderbouwing 
daarvoor is meestal gebaseerd op het feit dat 
ambtelijke corruptie een ernstige 
ondermijnende uitwerking heeft op de werking 
van de rechtsstaat. 
Misbruik van rechtspersonen: Uit het Het op basis hiervan toekennen van een hoge 
onderzoek blijkt dat nagenoeg alle csv’s in wegingsfactor levert geen bijdrage aan 
Nederland misbruik maken van rechtspersonen. prioritering van het ene csv boven het andere. 
Bijna alle csv’s zouden een hoge prioriteit 
krijgen. Beter is het om een deelkenmerk te  
kiezen dat wel onderscheidend is, bijvoorbeeld 
de manier waarop de rechtspersonen worden 
misbruikt. Zo krijgen csv’s die verwijtbaar 
betrokken rechtspersonen gebruiken, een 
hogere wegingsfactor dan csv’s die dat niet 
doen.
Alle werkwijzen: Het gebruik van meerdere Csv’s die meerdere werkwijzen gebruiken, 
werkwijzen ondermijnt de samenleving op een  krijgen een hogere wegingsfactor dan csv’s die 
ernstiger manier dan het gebruik van een een enkele werkwijze gebruiken.
enkele, omdat de ondermijning zich op 
meerdere terreinen manifesteert. Daardoor 
worden ook meer mensen slachtoffer. 
248 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

5 
Tot besluit
De hiervoor besproken werkwijzen en het Sleipnir-model bieden een grondslag 
om verder invulling te geven aan een prioriteringsmodel voor csv’s. Volgens ons 
zou dat model moeten volgen op het strategische sturingsmodel van de 
criminele hoofdactiviteiten. Op die manier ontstaat een tweetrapsmodel 
waarmee, nadat vastgesteld is welke hoofdactiviteiten moeten worden 
aangepakt, csv’s tactisch geordend worden om te bepalen welke bij voorkeur 
aangepakt moeten worden. Om zo’n ordening tot stand te kunnen brengen, is 
het zaak een complete en goed onderbouwde set csv-kenmerken of werkwijzen 
en bijbehorende wegingsfactoren te determineren en die onder te brengen in 
een prioriteringsmodel voor csv’ s. 
Het voorgestelde tweetrapsmodel van eerst strategisch prioriteren op criminele 
activiteiten en daarna verder prioriteren op (kenmerken van) csv’s draagt bij aan 
een effectievere en efficiëntere bestrijding van de meest schadelijke criminele 
verschijnselen in Nederland. Door de focus te leggen op zwaarwegende csv-
kenmerken komen csv’s naar voren die door hun handelwijzen een gevaar 
vormen voor de Nederlandse samenleving of waarvan het ondermijnend 
potentieel groot is. Die informatie helpt de aanpak van de meest schadelijke 
elementen binnen een geprioriteerd crimineel verschijnsel vorm te geven. Dat 
laat onverlet dat tal van andere zwaarwegende factoren de prioritaire aanpak 
van csv’s kunnen (bij)sturen, zoals de verwachte effectiviteit van in te zetten 
menskracht en middelen, politiek-bestuurlijke afwegingen, regionale 
politiebelangen en belangen van strategische partners.
250 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Deel 5 
Rol van Nederland bij grensoverschrijdende 
criminaliteit
252 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2 
Europese criminele markten
Synthetische drugs
Volgens het Europees Waarnemingscentrum voor Drugs en Drugsverslaving is  
Nederland de belangrijkste producent voor synthetische drugs in Europa, 
75
gevolgd door Polen, België en Bulgarije. Het gaat in de meeste gevallen om 
ecstasy en amfetamine. 80 procent van de wereldproductie van amfetamine is 
76
uit Europa afkomstig. Bij ecstasy is een verschuiving zichtbaar van productie in 
Europa naar productie in de nabijheid van andere grote gebruikersmarkten in 
77
Azië, Noord-Amerika en Oceanië. In Nederland worden jaarlijks ongeveer 
twintig laboratoria aangetroffen voor de productie van synthetische drugs, in 
België vijf tot tien. Het Verenigd Koninkrijk is binnen Europa de grootste afnemer 
van in Nederland en België geproduceerde synthetische drugs. Het is een groot 
land met een grote gebruikers markt (hoge prevalentie). Britse criminelen zorgen 
dikwijls zelf voor het transport naar het Verenigd Koninkrijk. 
Methamfetamine wordt vaak geproduceerd in kleine productieplaatsen in  
Tsjechië, jaarlijks worden er honderden van deze productieplaatsen ontdekt. In 
toenemende mate wordt het ook in Duitsland geproduceerd. Het overgrote deel 
van de productie van synthetische drugs in Nederland is bestemd voor de export 
naar andere landen binnen de Europese Unie en daarbuiten. Zo wordt metham-
fetamine voor een deel via het Verenigd Koninkrijk naar Japan geëxporteerd en 
is Australië van oudsher een importmarkt voor ecstasy.
In Nederland is de productie en groothandel van synthetische drugs en dan in 
het bijzonder amfetamine en ecstasy in handen van Neder landse criminelen. Zij 
beschikken over de benodigde kennis en kunde om deze drugs op grote schaal 
te produceren en wereldwijd te distribueren. Talloze andere nationaliteiten zijn 
op Nederlands grondgebied betrokken als tussenhandelaar of eindafnemer. De 
distributie gebeurt deels via de legale import- en exportstromen die dienen als 
afscherming van de illegale goederen. Criminelen in alle lidstaten van de 
Noordwest-hub maken daarbij gebruik van bestaande transportbedrijven of 
richten speciaal bedrijven op die als dekmantel dienen voor de criminele 
activiteiten.
75 
Europees Waarnemingscentrum voor Drugs en Drugsverslaving (2011). Jaarverslag 2011: Stand 
van de drugsproblematiek in Europa. Luxemburg: Bureau voor publicaties van de Europese Unie.
76 
Ibidem.
77 
United Nations Office on Drugs and Crime (2010). World Drug Report 2010. Vienna: UNODC.
254 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

aandeel neemt af, bijvoorbeeld als het gaat om de betrokkenheid bij Duitse en 
Belgische kwekerijen. Als Nederlanders betrokken zijn, spelen ze steeds minder 
een hoofdr ol. Nadat buitenlandse kwekers het kunstje geleerd hebben, gaan ze 
als zelfstandig kweker verder. Naast autochtone groepen zijn er ook groepen 
met een andere herkomst actief in de wietteelt. In landen waar veel 
Vietnamezen wonen, spelen zij een aanzienlijke rol in de grootschalige wietteelt, 
zoals in het Verenigd Koninkrijk, Duits land en verschillende Oost-Europese 
landen. In Nederland en België wonen minder Vietnamezen en hun betrokken-
heid bij de wietteelt is gering. Het is onbekend of de criminele Vietnamezen in 
de verschillende landen contact met elkaar onderhouden. Ook T urkse migranten 
zijn in diverse Europese landen actief in de wietteelt, vooral in Duitsland en 
Nederland. Van hen is bekend dat zij onderling samen werken over landsgrenzen 
heen, de relaties zijn vaak gebaseerd op familiebanden. Nederlanders die in 
België betrokken zijn bij de wietteelt, hebben vaak een Turkse of Marokkaanse 
achtergrond. 
De meeste wiet wordt dus buiten Nederland geproduceerd en de productie in 
het buitenland is voornamelijk in handen van autochtone bewoners en 
immigrantengroepen.
De geproduceerde wiet wordt vanuit de productielanden gedistribueerd naar de 
grote afzetmarkten in Eur opa. Dat gebeurt deels meeliftend op de legale import- 
en exportstromen van die landen. Criminelen maken daarbij gebruik van 
bestaande transportbedrijven of richten er speciaal bedrijven voor op die als  
dekmantel dienen voor de criminele activiteiten.
Het gebruik van cannabis is populair in Europa. De grote afzetmarkten in de 
Noordwest-hub zijn Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Duitsland. In heel 
Europa hebben het afgelopen jaar 22,5 miljoen mensen (van 15 tot 64 jaar) 
cannabis gebruikt, waaronder 3,5 miljoen Fransen, 2,8 miljoen Britten, 2,7 
80
miljoen Duitsers en 466.000 Nederlanders.
Cocaïne
De cocaïnemarkt in Europa is een grote en stabiele markt, zoals beschreven is in 
de paragraaf over cocaïne. De drugs zijn onverminderd populair in Europa. 
Vanuit de productie landen in Zuid-Amerika komt cocaïne Europa vooral binnen 
via de westelijke landen, in het bijzonder het Iberisch schiereiland (Spanje en 
80 
De cijfers zijn afkomstig uit de landenoverzichten van de EMCDDA en voor de Nederlandse 
cijfers wordt verwezen naar de paragraaf over cannabis. 
256 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Hoewel het gebruik van heroïne in Nederland afneemt, is het gebruik in de 
81
andere landen van de Noordwest-hub de laatste jaren stabiel. Uitzondering is 
Frankrijk, daar is het aantal heroïne gebruikers de laatste jaren gestegen. Grote 
afzetmarkten zijn Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk.
Hasj
De meeste hasj in Europa is afkomstig uit Marokko en wordt met schepen 
vervoerd. De belangrijkste routes zijn via Spanje en Portugal en dan over land 
naar Frankrijk en de Benelux of rechtstreeks naar Neder land over zee. De hasj 
naar Duitsland gaat via Nederland, België, Frankrijk, Oostenrijk of de Duitse 
luchthaven Frankfurt. Deels is de hasj bestemd voor lokale markten, deels wordt 
hij doorgevoerd naar Scandinavië en naar Portugal en Spanje. Het Iberisch 
schier eiland is voor wat betreft hasj het belangrijkste bevoorradings centrum voor 
het Verenigd Koninkrijk. Britse criminele groepen bivakkeren voor de smokkel 
van deze drug op Spaans grondgebied. De meeste hasj wordt over land verder 
getransporteerd en gaat via Frankrijk en de Benelux naar het Verenigd 
Koninkrijk.
In Frankrijk, België en Nederland wonen grote groepen Marokkaanse immi-
granten. Marokkaanse criminelen gebruiken in die landen familieleden voor de 
smokkel van Marokkaanse hasj. Daarnaast zijn criminele Marokkanen in deze 
landen actief met de tussenhandel in alle drugs soorten en kleinschalige handel 
met behulp van drugsrunners.
Het gebruik van hasj neemt af in Europa, dat komt door de goede kwaliteit en 
brede beschikbaarheid van wiet. Frankrijk heeft een grote gebruikersmarkt voor 
hasj, en is daarnaast vooral een transitland voor de Marokkaanse hasj. 
Nederland, België en Italië zijn de belangrijkste bestemmings- en doorvoer-
landen. Een nieuwe trend in Frankrijk is de smokkel van bolletjes Marokkaanse 
hasj (‘olijfjes’) in lichaamsopeningen. De hasj in de bolletjes heeft een hoog THC- 
gehalte van 26 procent. Via Nederland en België wordt er in toenemende mate 
ook hasj uit Afghanistan naar Frankrijk doorgevoerd.
81 
Het betreft hier uitsluitend een ontwikkeling binnen de Noordwest-hub en niet binnen heel 
Europa zoals weergegeven in de paragraaf over heroïne.
258 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Btw-carrouselfraude
Btw-carrouselfraude is een vorm van grensoverschrijdende criminaliteit. Bij deze 
vorm van fraude zijn altijd bedrijven in meerdere landen betrokken. Zonder 
uitputtend in te gaan op de aard van deze criminaliteitsvorm, is de essentie dat 
het verkopende bedrijf de in rekening gebrachte btw niet afdraagt aan de fiscus. 
Voordat de belastingdienst het bedrag vordert, is het bedrijf al failliet gegaan. 
De staat lijdt schade en is het slachtoffer. Voor zover bekend is de schade in 
Nederland beperkt in vergelijking met die in omliggende landen als Duitsland, 
het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. Nederland is vooral een transitland, omdat 
bedrijven in Nederland meestal fungeren als tussenschakel en normaal btw 
afdragen aan de fiscus. Ze kopen goederen en verkopen die aan een volgend 
bedrijf. Deze bedrijven zijn er niet altijd van op de hoogte dat ze onderdeel 
uitmaken van een btw-carrousel. De fraude zelf wordt meestal in een ander land 
gepleegd. Lucratief bij het plegen van btw-carrouselfraude zijn hoogwaardige 
goederen zoals elektronica, auto’s en edelmetalen. Frankrijk heeft veel last 
gehad van btw-fraude met CO -emissie rechten. In Frankrijk zijn emissierechten 
2
inmiddels aan het btw-regime onttrokken. Fransen plegen deze fraude 
momenteel in landen waar fraude met emissierechten nog mogelijk is, zoals 
Duitsland en Italië. In Nederland is deze fraude sinds 2009 niet meer mogelijk 
dankzij een verleggings maatregel. Die maatregel houdt in dat alleen de afnemer 
btw betaalt aan de fiscus, en die wordt dan niet, zoals gebruikelijk in het 
zakelijke verkeer, door de verkopende partij in rekening gebracht.
Bij btw-carrouselfraude spelen autochtone daders in de verschillende landen de 
hoofdrol. Immigranten groepen die zich met deze vorm van fraude bezighouden, 
zijn in het bijzonder Pakistanen in het Verenigd Koninkrijk en Tunesiërs in 
Frankrijk. In Nederland zijn ook weleens Pakistaans-Britse daders aangetroffen 
en de schade werd toen ook in Nederland geleden. Dadergroepen zoeken hun 
zakelijke klanten uit op handelsbeurzen of via internet. Bij een zakelijke relatie 
die op een dergelijke manier tot stand is gekomen, hoeft er geen sprake te zijn 
van criminele samenwerking. Legale bedrijven kunnen ongewild, zonder dat ze 
het weten, betrokken raken bij een fraudu leuze handelsketen.
Europese criminele handelsrelaties
Voor de verkoop van illegale goederen in het buitenland is het noodzakelijk om 
samen te werken met buitenlandse afnemers. Er is weinig zicht op de wijze 
waarop deze samenwerking tot stand komt, nationale opsporings  instanties 
stoppen vaak met rechercheren bij de grens. De onderstaande beschrijving 
beperkt zich dan ook voornamelijk tot de internationale samenwerking zoals we 
260 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

3 
In perspectief 
Op Europese schaal is Nederland geen bestemmingsland van grote betekenis 
voor drugs of sigaretten. Het merendeel is bestemd voor andere Europese 
landen met een grote afnemersmarkt. Nederland fungeert als overslagcentrum. 
Maar hoe verhoudt de Nederlandse rol zich tot de rol van de omliggende landen 
bij de distributie van drugs en sigaretten?
De rol van Nederland wordt in belangrijke mate bepaald door de aan wezigheid 
van de grootste Europese haven en de goed ontwikkelde infrastructuur voor 
handel en transport naar het Europese achterland. Datzelfde geldt voor België 
met de tweede grootste haven van Europa, de haven van Antwerpen. Door de 
enorme omvang van de goederen- en containerstromen die Rotterdam en 
Antwerpen aandoen, is het risico op ontdekking van illegale handelswaar  
beperkt. De legale goederenstroom maskeert en faciliteert daardoor de illegale 
goederenstroom; dat wordt ook wel de meelifthypothese genoemd. Aange-
nomen wordt dat er sprake is van een omgekeerd evenredige relatie: naarmate 
de omvang van de legale goederenstroom toeneemt, neemt het risico op 
ontdekking van illegale goederen af.
De import- en exportcijfers van de zeventien landen uit de Europese Monetaire 
82
Unie (EMU) geven een idee van de onderlinge verhoudingen. Nederland is na 
Duitsland de grootste exporteur van goederen en na Duitsland en Frankrijk de 
grootste importeur. Nederland is dus een belangrijke im- en exporteur en heeft 
in vergelijking met de andere EMU-landen een grote rol bij de distributie van 
legale goederen. Uit ons onderzoek blijkt ook een grote rol voor Nederland bij 
de distributie van heroïne, cocaïne en hasj. Maar wat is groot?
Op het totaal van de legale import- en exportstromen van de EMU-landen is 
Nederland verantwoordelijk voor 13 procent van de import- en voor 14 procent 
van de exportstroom. Op dat totaal is de Neder landse rol dus relatief beperkt. 
Die relativering geldt mogelijk ook voor de Nederlandse r ol bij de distributie van 
illegale goederen. Op basis van deze percentages is het aannemelijk dat het 
grootste deel van de weder uitvoer van drugs en sigaretten niet vanuit Nederland 
plaatsvindt. Deze goederen worden geladen in een ander land dan Nederland en 
82 
Bron: Eurostat 23 mei 2012. http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/2DCE25E1-5A28-4B8D-A285-
BC27035BDA68/0/3620t1.xls
262 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

Nabeschouwing en 
signaleringen
264 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

2 
Nabeschouwing
Stabiliteit versus dynamiek
Een belangrijke vraag die (deels) door dit NDB beantwoord kan worden, is die 
naar de stabiliteit van de georganiseerde criminaliteit in Nederland, of 
omgekeerd die naar de dynamiek ervan. Met andere woorden: in hoeverre is 
deze sector onderhevig aan (structurele of bestendige) veranderingen in 
bijvoorbeeld de markten, de bedrijfs voering en de logistiek, die tot aanpassing 
van ons perspectief op de georganiseerde criminaliteit kunnen leiden? 
Alles overziend moeten we concluderen dat we weliswaar op veel terreinen 
dynamische ontwikkelingen zien, maar dat tegelijkertijd de basisstructuren over 
het algemeen aan weinig veranderingen onderhevig zijn. Hierop is één 
uitzondering, namelijk het gebruik van internet en digitale technologie. Deze 
overallconclusie zal hieronder aan de hand van enkele voorbeelden verduidelijkt 
worden.
83
De Criminaliteitsbeeldanalyse Ladingdiefstal uit 2012 stelt in de conclusies: 
“Dat betekent dat deze soort criminaliteit betrekkelijk weinig evolueert. (…) Het 
is een tamelijk eenvoudig delict waarvoor nauwelijks technologische of andere 
specialistische deskundigheid noodzakelijk is. De constatering dat ladingdiefstal 
in zijn uitvoering aan weinig veranderingen onderhevig is, schept kansen voor de 
bestrijding ervan” (p. 98). 
Het is gemakkelijker anticiperen op een stabiel delict dan op een delict dat 
beweeglijk is. Deze conclusie laat onverlet dat het terrein wel degelijk in 
beweging is, zowel in de uitvoering van het delict als in de bestrijding ervan.  
84
Het instellen van de Secure Lane heeft ertoe geleid dat het aantal 
ladingdiefstallen langs deze corridor van Rotterdam tot Venlo sterk is 
afgenomen. Tegelijkertijd zien we een duidelijk verplaatsingseffect naar 
verzorgingsplaatsen langs andere snelwegen. Ook steekt een nieuwe werkwijze 
in de uitvoering de kop op: fraude met het online vrachtuitwisselingssysteem. 
83 
Grapendaal, M., H. de Miranda, F. Korteweg, I. Uijtdewilligen & H. Wakkee (m.m.v. J. van 
Dooren) (2012). Criminaliteitsbeeldanalyse Ladingdiefstal, 2008 - 2010. Zoetermeer: Korps 
landelijke politiediensten, Dienst IPOL. 
84 
Langs de route van Rotterdam naar Venlo zijn beveiligde verzorgingsplaatsen aangelegd. Het 
toezicht is sterk verbeterd. Deze route wordt de Secure Lane genoemd.
266 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

drugs. De verschijningsvorm verandert, maar het mechanisme dat eraan ten 
grondslag ligt, namelijk het adaptatievermogen van de criminele samen-
werkingsverbanden, is hetzelfde.  
Ook op andere terreinen hebben zich veranderingen voltrokken die het waard 
zijn om te vermelden. De productie van nederwiet lijkt vrijwel volledig in handen 
te zijn gekomen van professionele, georganiseerde kwekers. Ook hier geldt dat 
dit vooral een reactie is op druk van buitenaf. De hardere aanpak van de thuis-
telers heeft die bron van bevoorrading voor een groot deel afgesloten, waardoor 
87
de coffeeshops aangewezen zijn op leveranties door criminele ondernemingen , 
althans voor zover deze ondernemingen de coffeeshop niet zelf exploiteren. Ook 
zien we op deze markt een nadrukkelijker aanwezigheid van Turkse csv’s. 
Misschien is dit het gevolg van minder perspectief op de heroïnemarkt waarop 
de Turkse csv’s van oudsher ruim vertegenwoordigd zijn. De binnenlandse 
heroïne markt wordt immers kleiner, al enige jaren neemt de gemiddelde leeftijd 
van de gebruikers toe en komen er nauwelijks nieuwe gebruikers bij.  
Elders in dit NDB wordt in de paragraaf over cocaïne geschreven: 
“Bij het lezen van de laatste criminaliteitsbeeldanalyse cocaïne treedt een soort 
déjà vu op: in grote lijnen verandert er weinig op de cocaïne markt zoals 
beschreven in 2008.”
Voor zover er bewegingen zichtbaar zijn op de drugsmarkten, kunnen die gezien 
worden als variaties op een thema; het zijn geen voor tekenen van een heftige 
dynamiek aan de vooravond van serieuze verschuivingen op de drugsmarkt. 
De zichtbare veranderingen zijn vooral aanpassingen aan een zich wijzigende 
omgeving. De contingenties van de markt dwingen csv’s tot modificatie van de 
werkwijze. 
De drugsmarkten laten dus een overwegend stabiel beeld zien. Nederland is nog 
steeds voornamelijk een doorvoerland; de binnen landse markt is veel te klein om 
het aanbod te absorberen. De belangrijkste middelen zijn dezelfde als vier jaar 
geleden en ook de logistiek en werkwijzen van de criminele samen werkings-
verbanden veranderen niet veel in de loop der tijd.
De productie en verspreiding van kinderpornografie is een volgend voorbeeld 
van een verschijnsel dat redelijk stabiel is, maar het afgelopen jaar ook 
opgeschud werd. In dit NDB wordt onderscheid gemaakt tussen commerciële en 
niet-commerciële productie en verspreiding van kinderpornografisch materiaal. 
In het verleden was de commerciële productie telkens geen dreiging omdat deze 
87 
Het komt ook voor dat de coffeeshops om redenen van continuïteit in de bevoorrading een 
criminele organisatie als leverancier kiezen. 
268 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

De reden daarvoor is dat in dit NDB ook de slachtoffers van vuurwapen geweld 
hebben meegewogen bij de bepaling van de ernst van de gevolgen, terwijl 
voorheen de behandeling van dit onderwerp beperkt werd tot de illegale handel 
in vuurwapens. Recent onderzoek wees uit dat bijna alle schietincidenten met 
illegale wapens plaatsvonden. Woninginbraak is van ‘voorwaardelijke dreiging’ 
veranderd in ‘dreiging’. De reden is dat het aantal woninginbraken sterk stijgt. 
Welk mechanisme hieraan ten grondslag ligt, weten we niet. 
Drie andere kwalificaties laten zien dat de informatiepositie onvoldoende is om 
uitspraken over toekomstige ontwikkelingen te doen: nederhasj, ladingdiefstal 
en winkeldiefstal hebben het predikaat ‘witte vlek’ gekregen, terwijl ze vier jaar 
geleden respectievelijk ‘geen concrete dreiging’, ‘dreiging’ en ‘voorwaardelijke 
dreiging’ als etiket hadden.  
Er is dus een beperkt aantal criminele verschijnselen dat in vergelijking met het 
NDB2008 een andere kwalificatie heeft gekregen. Dat ligt niet in de eerste 
plaats aan wijzigingen in de aard van het delict. Veelal liggen daar andere, 
externe, oorzaken aan ten grondslag. 
De georganiseerde criminaliteit wordt al jaren achtereen gedomineerd door 
dezelfde personen en families. De verzameling van achthonderd criminele 
samenwerkings verbanden die over de jar en heen bijeen gebracht is in de zoge-
heten CSV-manager, laat zien dat telkens weer dezelfde namen als hoofd-
verdachten opduiken. Vooral bepaalde families afkomstig uit het woon-
wagenmilieu persisteren in een criminele leefstijl die zodanig in het dagelijks 
bestaan is ingebed dat in sommige gevallen het criminele ondernemerschap  
overgaat van vader op zoon. Er kunnen wel door liquidaties, emigratie of 
‘pensionering’ mutaties optreden. Ook zien we soms nieuwe namen verschijnen 
of wordt vastgesteld dat de invloed van deze of gene in het criminele milieu is 
toe- of afgenomen, maar dat heeft geen grote invloed op de samenstelling en 
de werkwijze van de kern.  
Ook andere analyses van de criminele netwerken en hun onderlinge 
verhoudingen leiden tot deze conclusie. Iedereen heeft op de een of andere 
manier, in meer of minder positieve zin, met elkaar te maken. En ook deze 
analyses laten zien dat de criminele markt jarenlang gedomineerd wordt door 
overwegend dezelfde personen. Daarnaast zijn er – min of meer toevallige – 
signalen uit binnen- en buitenland die deze observatie bevestigen. Hiermee wil 
niet gezegd zijn dat de criminele ‘apenrots’ alleen maar statische relaties kent, 
integendeel. Er vinden bij voortduring interacties en positiewisselingen plaats.
Criminele samenwerkingsverbanden zijn voldoende flexibel en alert om te 
reageren op veranderingen in de maatschappij, de markt, concurrentie-
verhoudingen en opsporingsinspanningen. Het gebruik van internet en digitale 
270 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

eerste fraudegevallen, schijnbaar onschuldige  social media als Facebook, Twitter 
en Hyves ontpoppen zich als recruteringsmarkt voor mensenhandelaars, op    
internationale fora en in chatrooms wordt kennis uitgewisseld over het opzetten 
van een wietkwekerij en op Youtube zijn verschillende demonstratievideo’ s te 
vinden waarin stapsgewijs wordt uitgelegd hoe je explosieven kunt maken. De 
variatie is eindeloos en het moge duidelijk zijn dat de ontwikke lingen buiten-
gewoon snel gaan. Zelfs zo snel dat het High Tech Crime Team van het KLPD in 
91
zijn CBA desgevraagd geen uitspraken wil doen over een periode die verder 
weg ligt dan twee jaar.  
De meest recente ontwikkelingen zijn het toenemend gebruik van het mobiele 
platform met de tabletcomputers en de smartphones, het miljardengebruik van 
social media waarvan Facebook en Twitter de meest uitgesproken exponenten 
zijn, en het hacktivisme waarbij databases en/of websites uit ideologische 
overwegingen gehackt worden om de inhoud openbaar of het functioneren 
ervan onmogelijk te maken. De integratie van de eerste twee ontwikkelingen in 
het ‘alledaagse’ criminele bestaan heeft al een aanvang genomen en ook het 
hacken van netwerken en computersystemen zonder ideologische motivatie  
neemt hand over hand toe. 
De toepassing van de RFID (Radio Frequency Identification) neemt een hoge 
vlucht. Deze techniek gebruikt radiogolven om data uit te wisselen tussen een 
‘lezer’ en een elektronisch label dat aan een object is gekoppeld om identificatie 
en tracking mogelijk te maken. Bijvoorbeeld tussen een smartphone en een 
bankrekeningnummer. Interpol ziet de toepassingen zich vermenigvuldigen als 
92
resultaat van dalende kosten en het almaar kleiner worden van de elektronica. 
Ook in deze relatief nieuwe technologie en de daarbij behorende toepassingen, 
zullen criminele samenwerkingsverbanden kansen en gelegenheden zien om 
criminele activiteiten te ontplooien.
Hoewel in eerdere passages als overwegende conclusie werd gesteld dat de 
georganiseerde criminaliteit in al haar verschijningsvormen veel continuïteit van 
de basispatronen kent, moet een uitzondering gemaakt worden voor het gebruik 
van internet en – in het verlengde daarvan – digitale technologie. Op dit terrein 
gaan de ontwikkelingen razendsnel en worden ook nieuwe werkwijzen ontplooid 
door criminelen. Dit is met name zichtbaar bij de vele vormen van horizontale 
fraude (fraude waarbij burgers en bedrijven slachtoffer zijn) die in dit NDB worden 
91 
Bernaards, F., E. Monsma & P. Zinn (2012). High tech crime. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012. 
Driebergen: Korps landelijke politiediensten, Dienst Nationale Recherche. 
92 
Strategic Planning Directorate. INTERPOL Environmental Scan 2011.
272 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

gespecialiseerde criminelen, maar, aldus Stol, “de kennisverbreding op lager 
niveau is vrij laat in gang gezet. De doorsnee agent moet er nog aan wennen 
dat zijn dagelijkse werk zich in de digitale wereld afspeelt.” Op dit terrein heeft 
de politie dus nog een behoorlijke inhaalslag te maken.
274 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

95
Het fenomeen cocaïnewasserijen heeft niet zo’n hoge vlucht genomen als in 
2008 werd verwacht. Er zijn de afgelopen jaren enkele wasserijen ontmanteld. 
Vooral de regelmatige vondst van grote partijen chemisch afval dat in verband te 
brengen is met wasserijen, doet vermoeden dat er nog altijd wasserijen actief 
zijn in Nederland, maar waarschijnlijk niet in de aantallen van rond 2007. Dit zou 
kunnen betekenen dat het maskeren van cocaïne door middel van impregnatie 
niet noodzakelijk is om succesvol te kunnen smokkelen. Binnen de synthetische-
drugsbranche is het fenomeen ‘conversielab’ relatief nieuw. In deze laboratoria 
worden stoffen zoals het niet-gecontroleerde APAAN geconverteerd naar de 
amfetamineprecursor BMK. 
Aan het criminele gebruik van internet is al uitgebreid aandacht besteed. Dat 
gebruik is alleen maar toegenomen. 
De smokkel via regionale en kleine luchthavens zal ongetwijfeld nog plaats-
vinden, maar wordt in de documentatie die gebruikt is voor dit NDB niet meer 
genoemd. 
Na deze korte historische terugblik gaan we over naar de signaleringen van 
2012.
Versnijdingsmiddelen
Uit enkele CBA’s komt naar voren dat er csv’s actief zijn die zich uitsluitend 
bezighouden met versnijdingsmiddelen. Nederland zou als Europees 
96
distributiecentrum gelden. De heroïne-CBA zegt daar het volgende over:
“Heroïne wordt bijna altijd versneden voordat het wordt gebruikt. Dit betekent 
dat de heroïne wordt ‘vervuild’ met minder kostbare middelen in het kader van 
winstmaximalisatie. Volgens de tussentijdse monitor uit 2010 fungeert  
Nederland op het gebied van versnijdingsmiddelen ook als Europees 
distributiecentrum. De meest voorkomende versnijdings middelen zijn 
paracetamol en coffeïne. Beide worden op de legale markt verhandeld. 
Het komt voor dat er ook andere versnijdingsmiddelen worden gebruikt zoals 
diazepam” (p. 32).
95 
Een methode om cocaïne de grens over te smokkelen bestaat in het impregneren van allerlei 
goederen (variërend van spijkerbroeken tot tuinmeubelen) met cocaïne. Deze cocaïne moet te 
bestemder plekke weer uit het materiaal teruggewonnen worden. Dit gebeurt met chemische 
middelen in zogeheten cocaïnewasserijen. De daarvoor gebruikte oplosmiddelen zijn vaak 
brandgevaarlijk.
96 
DNR (2012). Heroïne. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012. Driebergen: Korps landelijke 
politiediensten, Dienst Nationale Recherche.
276 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

goedkeuring van de eigenaar. De gecompromitteerde computers worden ook 
wel bots of zombies genoemd. Ook smartphones en routers kunnen deel 
uitmaken van een botnet. De term botnet is een samentrekking van de woorden 
‘robot’ en ‘netwerk’. De eigenaar of beheerder van een botnet wordt 
botnetherder genoemd. Door niet één maar honderdduizenden tot miljoenen 
geïnfecteerde computers aan elkaar te verbinden in botnets, kunnen de 
aanvalsmogelijkheden en het bereik ervan exponentieel vergroot worden. 
Bovendien stellen botnets criminelen in staat om hun identiteit af te schermen. 
Vanwege deze aantr ekkelijke functionaliteiten zijn botnets populaire services in 
de cyberunder ground  en worden ze ook wel beschouwd als het Zwitserse 
zakmes of de multi-tool voor hightechcrime. 
Er is een trend zichtbaar waarin botnets steeds toegankelijker middelen worden. 
Een aantal bekende botnets is in verschillende varianten te koop. Het betreft dan 
vaak softwarepakketten waar de volledige functionaliteit, bijvoorbeeld voor 
fraude met internetbankier en, al zit ingebouwd. Dit maakt de toegankelijkheid 
van dergelijke middelen ook voor minder digitaal begaafde criminelen groter. Dit 
zou er weleens toe kunnen leiden dat we in de toekomst vaker geconfron teerd 
zullen worden met het gebruik van botnets die voor malafide doeleinden 
worden ingezet.
Overvallen
Binnen de categorie overvallen is een aantal ontwikkelingen gaande dat een 
signalering verdient. 
In de eerste plaats nemen woningovervallen een steeds prominentere plaats in. 
Was de afgelopen jaren de detailhandel vooral doelwit, in 2011 namen voor het 
eerst woningovervallen de grootste proportie overvallen voor hun rekening. 
Woningovervallen zijn in verschillende opzichten afwijkend van overvallen op 
andere doelwitten. Zo hebben de bewoners sterker de neiging zich te verzetten, 
waardoor de kans op geweldgebruik vergroot wordt. Bij 80 à 85 procent van de 
woningovervallen wor dt geweld toegepast, tegen 48 procent bij andere over-
vallen. De daders lijken zich vaak niet goed voor te bereiden, ze weten niet 
hoeveel bewoners thuis zijn of waar de beoogde buit zich bevindt en ook zijn ze 
niet op de hoogte van de indeling van het huis. Veel woningovervallen 
ontaarden dan ook in chaos. Vanwege de hoge geweldsfactor en de ‘schending 
van de persoonlijke levenssfeer’ verdienen woningovervallen extra aandacht. 
Een verschijnsel dat zich voordoet bij bedrijfsovervallen is het grote aandeel van 
zogenoemde hit-and-run-overvallen. Deze ken merken zich door gebrek aan 
voorbereiding, organisatie en professio naliteit. Tegelijkertijd valt op dat dit soort 
overvallen het meest gevoelig is voor de geïntensiveerde aanpak van deze vorm 
278 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

op opsporingsdossiers en bronnen van buiten de politie. Deze bronnen zijn 
aanmerkelijk minder kwantitatief ingesteld dan registraties van aangiften. 
Bovendien reflecteren de politiedossiers de prioriteiten van de politie, zodat het 
aantal dossiers weinig zegt over de werkelijke omvang van het fenomeen. De 
vraag of manifestaties van georganiseerde criminaliteit nu toe- of afnemen, is 
voor veel vormen van georganiseerde criminaliteit dus niet te beantwoorden.
De dynamiek van de kwalificatie
Na drie NDB’s is het zinvol aandacht te besteden aan de gebruikte kwalificaties 
en aan de wijze waarop ‘in het veld’ met die kwalificaties is omgegaan. Het gaat 
100
om vier verschillende kwalificaties van dreiging : 
•	 Een	crimineel	verschijnsel	vormt	een	dreiging als er sprake is van georgani-
seerde criminaliteit die voor de vier jaren volgend op het verschijnen van het 
NDB ernstige gevolgen heeft voor de Nederlandse samenleving.
•	 Een	crimineel	verschijnsel	vormt	geen concrete dreiging als er geen sprake is 
van georganiseerde criminaliteit en/of wanneer de gevolgen ervan minder 
ernstig zijn.
•	 Een	voorwaardelijke dreiging betreft een crimineel verschijnsel dat op dit 
moment niet als dreiging te benoemen is, maar dat in de toekomst, onder 
invloed van geëxpliciteerde condities, een dreiging kan worden.
•	 Een	crimineel	verschijnsel	vormt	een	witte vlek als er onvoldoende 
informatie bekend is om tot een verantwoorde kwalificatie te komen.
Er is gebleken dat twee van deze kwalificaties niet altijd gebruikt zijn op een 
manier die met het toekennen ervan beoogd werd.  
De kwalificatie ‘geen concrete dreiging’ is bijvoorbeeld géén synoniem voor 
‘geen probleem’. Dat illegale wapenhandel in 2008 de kwalificatie ‘geen 
concrete dreiging’ kreeg, is – ons inziens ten onrechte – als legitimatie gebruikt 
om de registratie van vuurwapenincidenten op een laag pitje te zetten en om 
ook overigens betrekkelijk weinig aandacht aan deze vorm van criminaliteit te 
schenken. Hierdoor ontstond een sterk verslechterde informatiepositie,  
waardoor het verschijnsel tot een ‘witte vlek’ dreigde te verworden. Dankzij het 
feit dat er wel zicht bestaat op de gevolgen van vuurwapengebruik in de vorm 
van doden en gewonden, is dit verschijnsel toch niet als ‘witte vlek’ 
gekwalificeerd. 
 
100 
Voor een verdere toelichting op de beschikbare kwalificaties van dreiging verwijzen we naar 
paragraaf 1.6 van deel 1.
280 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

 
Bijlage 1
Begeleidingscommissie
Ten behoeve van het NDB2012 is, evenals bij voorgaande gelegenheden, een 
begeleidingscommissie samengesteld. De bevoegdheden en taken van de 
commissie werden als volgt vastgelegd:
Bevoegdheden:
De bevoegdheden van de begeleidingscommissie bestaan uit het bewaken van 
de voortgang en het gevraagd en ongevraagd adviseren over de inhoud en de 
werkwijze van het project. Indien onverhoopt sprake mocht zijn van 
onoverbrugbare verschillen van inzicht tussen de begeleidings commissie en 
de projectleiding, worden deze voorgelegd aan de opdrachtgever.
De commissie vergadert in ieder geval aan het eind van elke fase en zo veel 
vaker als er volgens de voorzitter aanleiding toe bestaat.
Taken:
De begeleidingscommissie heeft tot taak het beoordelen van en adviseren over:
•	 het	projectplan	(inclusief	inhoud	en	werkwijze);
•	 de	lijst	met	onderwerpen	(inclusief	voorstellen	voor	aanvullingen	en	
verwijderingen);
•	 de	deelprojectplannen;
•	 de	voortgangsrapportages;
•	 het	beoordelen	van	de	gehanteerde	methodiek	bij	het	vaststellen	van	de	
kwalificaties;
•	 de	inhoud,	structuur	en	leesbaarheid	van	het	eindrapport.
Het beoordelen van de deelrapporten valt niet onder de verantwoordelijkheid 
van de begeleidingscommissie. 
282 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

 
Bijlage 2
Samenstelling consensusgroep
Voorzitter:
Dr. J.B. Lammers  Wetenschappelijk onderzoeker Dienst 
Specialistische Recherche Toepassingen, 
KLPD
Leden:
Dr. F.A. Boerman Senior onderzoeker Dienst IPOL, KLPD
Drs. M. Grapendaal Senior onderzoeker Dienst IPOL, KLPD
Drs. R.B.P. Hesseling Senior onderzoeker Korps Haaglanden
Dr. M. van der Land  Universitair docent bestuurskunde aan 
de Vrije Universiteit Amsterdam
Drs. F.J. Nieuwenhuis Onderzoeker Dienst IPOL, KLPD
Drs. E. Stoffers Onderzoeker Dienst IPOL, KLPD
284 natIonaal dreIgIngsBeeld 2012

