 
 
 
 
Besluit van 2 december 2014 
houdende wijziging van het Eindexamenbesluit VO, het Staatsexamenbesluit VO, het 
Inrichtingsbesluit WVO, de overeenkomstige BES-besluiten, alsmede enkele andere 
besluiten, in verband met onder meer verruiming van de mogelijkheid tot deelname van 
gehandicapte leerlingen aan het staatsexamen, verruiming van de 
examineermogelijkheden voor toptalenten, verduidelijking van bepalingen, en 
technische verbeteringen 
 
 
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 9 
oktober 2014, nr. WJZ/679861 (10381), directie Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan 
mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 10b, tiende lid, aanhef en onder c, 10d, tiende lid, aanhef en onder 
c, 10g, vijfde lid, 29, vierde en vijfde lid, 60, vijfde en zesde lid, en 84, eerste lid, van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, de artikelen 18, tiende lid, aanhef en onder c, 29, 
tiende lid, aanhef en onder c, 72, vierde lid, en 116, vijfde lid, van de WVO BES, de 
artikelen 120, derde lid, 121 en 132, zesde lid, van de Wet op het primair onderwijs, 
artikel 7.4.11, derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs en artikel 1.1, eerste 
lid, onder “belastbaar minimumloon”, van de Wet studiefinanciering 2000; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 29 oktober 2014, no. 
W05.14.03464/I); 
 
Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
van 1 december 2014, nr. 691735 (10381) directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
uitgebracht mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
ARTIKEL I Wijziging Eindexamenbesluit VO 
 
Het Eindexamenbesluit VO wordt als volgt gewijzigd : 
 
A 
Na artikel 8 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8a. Minimumeis overeenstemming eindexamenvakken met schoolsoort 
van inschrijving 
 B10381.K-2  

 
die artikelen genoemde vakken, bij het eindexamen vrijgesteld van dat vak of die 
vakken. 
 
G 
Aan artikel 23 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
8. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de basisberoepsgerichte leerweg, bij het 
eindexamen vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen 
van onderwijs op grond van artikel 26n, vijfde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
H 
Aan artikel 24 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de kaderberoepsgerichte leerweg, bij het 
eindexamen vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen 
van onderwijs op grond van artikel 26n, zesde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO.  
 
I 
Aan artikel 25 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de gemengde leerweg, bij het eindexamen 
vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen van onderwijs 
op grond van artikel 26n, zevende lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
J 
In de artikelen 37a, eerste en vierde lid, 51, vijfde lid, 52b, eerste lid, en 56, eerste lid, 
wordt “het voorlaatste leerjaar” telkens vervangen door: het voorlaatste of direct 
daaraan voorafgaande leerjaar.  
 
K 
Artikel 37a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt “voorlaatste leerjaar” vervangen door: in eerder leerjaar.  
2. Toegevoegd wordt een lid, luidende: 
5. Indien de leerling in één of meer vakken centraal examen heeft afgelegd in het 
voorlaatste of direct daaraan voorafgaande leerjaar, en niet is bevorderd tot het 
volgende leerjaar, vervallen de met dit centraal examen of deze centrale examens 
behaalde resultaten.  
 
L  
Aan artikel 46 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
8. Indien de leerling de rekentoets heeft afgelegd in het voorlaatste leerjaar en niet is 
bevorderd tot het laatste leerjaar, vervallen de met de rekentoets behaalde resultaten. 
In afwijking hiervan kan de leerling die na het voorlaatste leerjaar van het vwo 
deelneemt aan het laatste leerjaar van het havo en de leerling die na het voorlaatste 
leerjaar van het havo deelneemt aan het laatste leerjaar van één van de leerwegen van 
het vmbo, het op het vwo respectievelijk havo behaalde cijfer voor de rekentoets 
behouden.  
 B10381.K-2  
 
3 

 
1. In het tweede lid wordt in de tweede volzin “dipoma” vervangen door: diploma.  
2. In het vijfde lid, onderdeel b, worden onder vernummering van onderdeel 4˚ tot  
onderdeel 6˚ twee nieuwe onderdelen ingevoegd, luidende: 
4˚. vakken waarvoor de kandidaat op grond van artikel 23, achtste lid, artikel 24, 
zevende  lid, of artikel 25, zevende lid, bij het eindexamen vmbo zijn vrijgesteld, 
worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
5˚. vakken die op grond van artikel 22, achtste lid, zijn gekozen in aanvulling op de 
daar bedoelde voorgeschreven vakken, worden vermeld op de cijferlijst, met 
vermelding van het daarvoor behaalde cijfer;.  
 
Q 
In artikel 53, eerste lid, onderdeel d, wordt “artikel 49, derde lid” vervangen door: 
artikel 50, tweede lid.  
 
R 
In Hoofdstuk VI wordt na artikel 59 een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 60. Hardheidsclausule 
Onze Minister kan bij of krachtens dit besluit vastgestelde voorschriften buiten 
toepassing laten of daarvan afwijken voor zover onverkorte toepassing zal leiden tot 
onbillijkheden van overwegende aard.  
 
 
 
ARTIKEL II Wijziging Staatsexamenbesluit VO 
 
Het Staatsexamenbesluit VO wordt als volgt gewijzigd : 
 
A 
Artikel 2a worden als volgt gewijzigd: 
1. Voor de huidige tekst van het artikel wordt de aanduiding “1.” opgenomen. 
2. Toegevoegd wordt een tweede lid, luidende:  
2. In afwijking van het eerste lid, worden tot het deelstaatsexamen vmbo voor een of 
meer algemene vakken in de basisberoepsgerichte leerweg of kaderberoepsgerichte 
leerweg eveneens toegelaten kandidaten die zijn ingeschreven aan een in dat lid 
bedoelde school voor voortgezet speciaal onderwijs of school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs.  
 
 
B 
Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef van het eerste lid vervalt de zinsnede “en met inachtneming van de 
beperking in artikel 25, derde lid, aanhef en onderdeel d, dat van een school voor 
voortgezet onderwijs slechts één cijferlijst in beschouwing kan worden genomen”.  
2. In het eerste lid wordt na onderdeel b een onderdeel b1 ingevoegd, luidende: 
b1. vrijgesteld van de rekentoets op grond van een examen beroepsonderwijs als 
bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs, indien voor de 
overeenkomstige rekentoets een eindcijfer 6 of hoger is behaald;.  
 B10381.K-2  
 
5 

 
Aan artikel 15 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de basisberoepsgerichte leerweg, bij het 
eindexamen vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen 
van onderwijs op grond van artikel 29, vijfde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES. 
 
D 
Aan artikel 16 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de kaderberoepsgerichte leerweg, bij het 
eindexamen vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen 
van onderwijs op grond van artikel 29, zesde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES.  
 
E 
Aan artikel 17 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan een 
school voor vmbo, voor zover het betreft de gemengde leerweg, bij het eindexamen 
vrijgesteld van de vakken waarvoor vrijstelling is verleend voor het volgen van onderwijs 
op grond van artikel 29, zevende lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES. 
 
F 
In de artikelen 26, eerste en vierde lid, 38, vijfde lid, 40, eerste lid, en 44, eerste lid, 
wordt “het voorlaatste leerjaar” telkens vervangen door: het voorlaatste of direct 
daaraan voorafgaande leerjaar. 
 
G 
Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt “voorlaatste leerjaar’ vervangen door: in eerder leerjaar.  
2. Toegevoegd wordt een lid, luidende: 
5. Indien de leerling in één of meer vakken centraal examen heeft afgelegd in het 
voorlaatste of direct daaraan voorafgaande leerjaar, en niet is bevorderd tot het 
volgende leerjaar, vervallen de met dit centraal examen of deze centrale examens 
behaalde resultaten.  
 
H 
In artikel 35, derde lid, wordt “Indien in een vak alleen een schoolexamen is gehouden” 
vervangen door: Indien in een vak alleen een schoolexamen is afgenomen en niet 
tevens een centraal examen.  
 
I 
Artikel 36, vierde lid, wordt vervangen door: 
4. Indien de kandidaat aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs examen 
aflegt in één vak of in een aantal vakken die samen geen eindexamen vormen, kan de 
kandidaat daaraan voorafgaand aan de examencommissie vavo kenbaar maken, het 
volledig eindexamen te willen afleggen door voor de ontbrekende vakken in aanvulling 
op de cijferlijst voor die vakken aan deze examencommissie één of meer van de 
volgende bewijsstukken te overleggen:  
 B10381.K-2  
 
7 

 
3. De uitslag ter verkrijging van het staatsexamendiploma wordt, onverminderd de 
tweede volzin, vastgesteld op grond van de eindcijfers van een in dat jaar afgelegd 
volledig staatsexamen. Indien de kandidaat staatsexamen of deelstaatsexamen aflegt in 
een aantal vakken die samen geen volledig staatsexamen vormen, kan de kandidaat 
daaraan voorafgaand aan het College voor toetsen en examens kenbaar maken, het 
volledig staatsexamen te willen afleggen door voor de ontbrekende vakken in aanvulling 
op de cijferlijst voor die vakken aan het College voor toetsen en examens één of meer 
van de volgende bewijsstukken te overleggen: 
a. de eindcijfers van in dat jaar afgelegde deelstaatsexamens; 
b. een of meer cijferlijsten als bedoeld in de artikelen 28 en 29, eerste lid; 
c. een of meer cijferlijsten van een school voor voortgezet onderwijs; 
d. een of meer cijferlijsten van instellingen voor educatie en beroepsonderwijs;  
e. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 10, vierde lid; 
f. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 9, vierde lid, van het Eindexamenbesluit 
VO BES.  
 
 
ARTIKEL V Wijziging Inrichtingsbesluit WVO 
 
Het Inrichtingsbesluit WVO wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 26e, derde en zesde lid, wordt “artikel 10 van de wet” telkens vervangen door: 
artikel 10, artikel 10b of artikel 10d van de wet. 
 
B 
Aan artikel 26n worden drie leden toegevoegd, luidende: 
5. De leerling van een school voor vmbo, voor zover het betreft de basisberoepsgerichte 
leerweg, die in het bezit is van een diploma vmbo in een andere leerweg, en die in 
plaats van de vakken, bedoeld in artikel 10b, of als extra vak, examen heeft afgelegd in 
één of meer vakken van artikel 10 van de wet, artikel 26b of artikel 26c, is vrijgesteld 
van het volgen van onderwijs in dit vak respectievelijk deze vakken.  
6. De leerling van een school voor vmbo, voor zover het betreft de kaderberoepsgerichte 
leerweg, die in het bezit is van een diploma vmbo in de basisberoepsgerichte leerweg, 
de theoretische leerweg of de gemengde leerweg, en die in plaats van de vakken, 
bedoeld in artikel 10b van de wet, of als extra vak, examen heeft afgelegd in één of 
meer vakken van artikel 10b van de wet, artikel 26b dan wel artikel 26c, is vrijgesteld 
van het volgen van onderwijs in dit vak respectievelijk deze vakken.  
7. De leerling van een school voor vmbo, voor zover het betreft de gemengde leerweg, 
die in het bezit is van een diploma vmbo en die in plaats van de vakken, bedoeld in 
artikel 10d, of als extra vak, examen heeft afgelegd in één of meer vakken van artikel 
10 of artikel 10b van de wet, of artikel 26b dan wel artikel 26c, is vrijgesteld van het 
volgen van onderwijs in dit vak, respectievelijk deze vakken.  
 
 
ARTIKEL VI Wijziging Inrichtingsbesluit WVO BES 
 
Het Inrichtingsbesluit WVO BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
 B10381.K-2  
 
9 

 
2. In het eerste lid wordt na “dan wel” na onderdeel a ingevoegd: 
b. beschikt over een toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs of 
voortgezet speciaal onderwijs van een samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 1 
van de wet of artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs dan wel een 
ontwikkelingsperspectief en die: 
1. voldoet aan het intelligentiequotiëntcriterium of leerachterstandscriterium voor 
toelating tot het praktijkonderwijs, bedoeld in artikel 4, derde lid, blijkens gegevens die 
gebaseerd zijn op screenings- of testinstrumenten als bedoeld in artikel 3, vierde lid, of 
2. naar het oordeel van het bevoegd gezag, ongeacht een dergelijk intelligentiequotiënt 
of een dergelijke leerachterstand, een zodanige problematiek heeft dat toelaatbaarheid 
tot het praktijkonderwijs geboden is. 
3. In het derde lid, onderdeel a, wordt “de positieve indicatie van de commissie voor de 
indicatiestelling, bedoeld in artikel 28c van de Wet op de expertisecentra,” vervangen 
door: de toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs of het voortgezet 
speciaal onderwijs dan wel het ontwikkelingsperspectief,. 
4. In het vierde lid, onder 1˚, wordt “handelingsplan” vervangen door: 
ontwikkelingsperspectief. 
 
ARTIKEL X Wijziging Besluit studiefinanciering 2000 
 
In artikel 2 van het Besluit studiefinanciering 2000 vervalt de zinsnede “, verminderd 
met het werknemersaandeel in de premie ingevolge artikel 25, tweede lid, van de Wet 
financiering sociale verzekeringen en vermeerderd met de vergoeding ingevolge artikel 
46, eerste lid, van de Zorgverzekeringswet over dat loon”. 
 
 
ARTIKEL XI Inwerkingtreding 
 
1. De artikelen I tot en met IX treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen, onderdelen of artikelleden verschillend kan 
worden vastgesteld. De artikelen VII, VIII en IX kunnen terugwerken tot en met een in 
dat besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen 
verschillend kan worden vastgesteld. 
 B10381.K-2  
 
11 

 
 
NOTA VAN TOELICHTING 
 
Deze toelichting wordt mede gegeven namens de Staatssecretaris van Economische 
Zaken. 
 
1. Wat regelt dit besluit? 
 
Dit besluit voorziet in inhoudelijke en technische wijzigingen van het Eindexamenbesluit 
VO, het Staatsexamenbesluit VO, het Eindexamenbesluit VO BES, het 
Staatsexamenbesluit VO BES, het Inrichtingsbesluit WVO, het Inrichtingsbesluit WVO 
BES, het Formatiebesluit WVO, het Bekostigingsbesluit WPO en het Besluit RVC’s en 
regionaal zorgbudget.  
Het gaat daarbij in hoofdlijnen om het volgende: 
a. Gehandicapte leerlingen voortgezet speciaal onderwijs (hierna: vso) mochten 
staatsexamen voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (hierna: vmbo) afleggen 
onder de voorwaarde dat zij een voldoende cijfer hebben behaald voor het 
beroepsgerichte vak in het vmbo. Het voorliggende besluit schrapt die beperkende 
voorwaarde en opent daarmee voor deze groep leerlingen de weg naar het behalen 
van deelcertificaten via de staatsexamens;  
b. Leerlingen kunnen vakken van een bepaald eindexamen, bij voorbeeld hoger 
algemeen voortgezet onderwijs (havo), vervangen door vakken op een hoger 
niveau, bij voorbeeld voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (vwo). Maar het is 
niet de bedoeling dat een leerling álle vakken vervangt door die van hoger niveau, 
want dan zat hij/zij kennelijk op de verkeerde schoolsoort. De huidige regels zijn 
hierover niet duidelijk genoeg. Daarom regelt het voorliggende besluit expliciet dat 
de leerling die in vakken op een hoger niveau eindexamen aflegt, altijd ten minste in 
één vak eindexamen moet doen op het niveau van het examen van de schoolsoort 
waarvoor hij/zij staat ingeschreven; 
c. Aan instellingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (hierna: vavo) 
kunnen leerlingen cijferlijsten combineren tot cijfers die samen tot een diploma 
leiden. Het gaat om cijfers die zij hebben behaald in het vavo, aan dagscholen voor 
voortgezet onderwijs (hierna: vo) en/of bij staatsexamens. De huidige regels zijn 
niet helder genoeg over de voorwaarden waaronder zo’n combinatie is toegestaan. 
Daardoor blijkt er ruimte voor een praktijk waarbij heen en weer wordt geschoven 
met cijfers, afhankelijk van later behaalde resultaten. Verduidelijkt wordt nu dat de 
cijfers die in het vavo zijn behaald (daar doet de hier bedoelde leerling examen) 
centraal staan en dat daar cijfers van eindexamens aan vo-scholen, aan andere 
vavo-instellingen en cijfers van (deel)staatsexamens kunnen worden toegevoegd 
voor de vaststelling van de uitslag. Zo’n verduidelijking wordt ook geregeld voor 
leerlingen die staatsexamen afleggen en dat combineren met cijfers van vavo- en 
vo-examens. Tevens zijn de regels over combineerbare cijferlijsten verruimd. De 
beperking tot één cijferlijst van een dagschool voor vo, tot één cijferlijst van een 
andere vavo-instelling en tot één cijferlijst van een staatsexamen of 
deelstaatsexamen is geschrapt: de examenkandidaat aan de vavo-instelling die twee 
of meer cijferlijsten heeft van respectievelijk een vo-dagschool, een vavo-instelling 
of een (deel)staatsexamen, kan al die lijsten inzetten; hetzelfde geldt voor het 
afleggen van staatsexamens; 
d. Leerlingen aan een vo-school met een LOOT-licentie (“Landelijk Overleg Onderwijs 
en Topsport”) kunnen ontheffing krijgen voor onderdelen van het 
 B10381.K-2  
 
13 

 
 
 
2. Verruiming staatsexamenmogelijkheid voor gehandicapte VSO-
leerlingen 
 
Op grond van het huidige artikel 2a van het Staatsexamenbesluit VO kunnen alleen die 
leerlingen staatsexamen afleggen die een voldoende hebben behaald voor elk van de 
beroepsgerichte vakken waarin eindexamen aan een vo-school is afgelegd. Echter, 
gehandicapte vso leerlingen kunnen het beroepsgerichte deel van de opleiding niet 
volgen. “Symbiose” (samenwerking van een vso-school met een vmbo-school met name 
voor de beroepsgerichte vakken) werkt niet in alle gevallen.  
 
Door de voorwaarde van het hebben behaald van een voldoende cijfer voor het 
beroepsgerichte vak is de weg naar deelcertificaten via de staatsexamens voor deze 
leerlingen ten onrechte afgesloten. Verruiming van artikel 2a trekt dit recht. Zie in dit 
verband ook het antwoord van de regering in haar brief van 6 december 2012, nr. 
2012D45904, op vragen van Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 
5 oktober 2012. Daarin kondigde de Staatssecretaris een wijziging van artikel 2a aan 
zodat het ook voor de bedoelde vso-leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen mogelijk 
wordt staatsexamen in de algemene vakken af te leggen.  
 
 
3. Vak op hoger niveau: ondergrens 
 
Dit besluit regelt expliciet dat het niet is toegestaan om alle vakken van een bepaald 
eindexamen te vervangen door vakken op een hoger niveau: er moet altijd sprake zijn 
van ten minste één vak op het niveau van het examen van de schoolsoort waarvoor de 
leerling staat ingeschreven. Indien het examen in alle vakken op een hoger niveau wordt 
afgelegd dan dat van de schoolsoort waarvoor de leerling is ingeschreven, is de 
schoolinschrijving van de leerling niet in overeenstemming met het afgelegde examen. 
Wanneer alle vakken op het hogere niveau worden afgelegd, behoorde de leerling te zijn 
ingeschreven bij de schoolsoort die bij dat niveau hoort. Anders treedt er een 
discrepantie op tussen de schoolsoort van inschrijving en het afgelegde examen. Bij 
discrepanties kan bij voorbeeld worden gedacht aan vakkenpakketten die niet 
overeenstemmen met het afgelegde examen. Ook kan er sprake van zijn dat het aantal 
leerjaren dat bij de schoolsoort hoort, niet overeenkomt met dat, behorend bij het 
pakket van het afgelegde examen.  
 
 
4. Samengestelde examens: volgordelijkheid 
 
Artikel 48, vierde lid, van het Eindexamenbesluit VO en het daarmee vergelijkbare 
artikel 25, derde lid, van het Staatsexamenbesluit VO regelen combinaties van 
cijferlijsten. Deze voorschriften blijken vrij moeilijk toegankelijk en geven daardoor 
aanleiding tot verschil van inzicht over de juiste interpretatie. Die artikelleden zijn nu 
sterk verduidelijkt en vereenvoudigd. Doel daarvan is vooral om expliciet te maken dat 
sprake is van een bepaalde volgordelijkheid van examinering die tevoren vaststaat en 
 B10381.K-2  
 
15 

 
betreft het tempo waarin het onderwijs gevolgd kan worden. Scholen hebben 
aangegeven, behoefte te hebben aan meer ruimte voor het flexibel inrichten van de 
schoolloopbaan voor leerlingen die tot meer in staat zijn. Deze Toptalenten vragen om 
een inspirerende en uitdagende leeromgeving. Leerlingen konden al in de gelegenheid 
worden gesteld, eindexamen of de rekentoets af te leggen in het voorlaatste leerjaar. 
Die mogelijkheid is door dit besluit uitgebreid. Aan het Eindexamenbesluit VO is 
toegevoegd (artikel 37a) dat leerlingen ook examen kunnen afleggen in een of meer 
vakken in het jaar, voorafgaand aan dat voorlaatste jaar. Scholen worden zo 
gestimuleerd om talenten uit te dagen en te belonen en om docenten de mogelijkheden 
te geven hun vaardigheden, gericht op stimuleren van toptalenten, verder te 
ontwikkelen. Ook het Eindexamenbesluit VO BES is met deze mogelijkheid aangevuld. 
Deze wijziging van het Eindexamenbesluit VO is aangekondigd in de brief van de 
Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Voorzitter van de 
Tweede Kamer van 10 maart 2014 (Kamerstukken II 2013/14, 33 750 VIII, nr.99, p.14) 
over Toptalenten. 
 
Leerlingen die uitblinken in bepaalde vakken zijn in staat om al eerder examen te doen 
dan in het eindexamenjaar, waardoor ruimte in het curriculum ontstaat voor verbreding 
met andere vakken en om eventueel met meer dan één profiel hun voortgezet onderwijs 
af te sluiten. De verruiming van genoemd artikel 37a biedt zowel het vmbo, het havo als 
het vwo de mogelijkheid een talentvolle leerling nog vroeger het examen te laten 
afleggen dan in het voorlaatste schooljaar, zoals nu al mogelijk is, echter niet voor alle 
vakken (zie artikel 37a, eerste lid: “in één of meer vakken, niet zijnde alle vakken van 
het eindexamen”).  
Het betreft de leerjaren 2-vmbo, 3-havo, 4-vwo. Uitgangspunt is dat het hier gaat om 
een bevoegdheid van het bevoegd gezag van een school, niet om een verplichting. De 
school bepaalt dus zelf of deze vorm van maatwerk aansluit bij maatwerk voor de 
toptalenten en inrichting van het eigen onderwijskundig proces. 
 
Ook na invoering van de mogelijkheid om in de leerjaren 2-vmbo, 3-havo en 4-vwo 
vervroegd examen te doen, blijft er sprake van één ondeelbaar eindexamen in het 
voortgezet onderwijs. Het onderwijs blijft gericht op het behalen van een 
diploma. Een cijferlijst kan niet eerder worden uitgereikt dan nadat de 
definitieve uitslag van een eindexamen is vastgesteld. Een uitslag kan pas 
worden vastgesteld als er sprake is van een eindexamen. Dat betekent dat het gehele 
examen moet zijn voltooid.  
Leerlingen die na een vervroegd afgelegd examen doubleren, mogen de in dat leerjaar 
behaalde resultaten niet meenemen: die vervallen. Deze leerlingen zullen dus opnieuw 
dat examen moeten afleggen.  
 
Herkansen 
Door het principe van één ondeelbaar eindexamen blijft het recht van 
één herkansing betrekking hebben op het geheel van het centraal examen in alle 
vakken, ongeacht het tijdstip van afname. Voor de rekentoets is een afwijkende regeling 
getroffen. Zie daarvoor paragraaf 7.  
 
 
 B10381.K-2  
 
17 

 
Het mogen volgen van die vakken betekent ook dat examen in die vakken kan worden 
afgelegd.  
Het Inrichtingsbesluit WVO regelt al de volgende specifieke vrijstellingen: 
- een vwo-leerling die een vmbo-diploma of havo-diploma heeft en in dat kader 
examen in vwo-vakken heeft afgelegd, is bij zijn vwo-opleiding vrijgesteld van 
onderwijs in die vakken. Zie artikel 26e, derde lid, van het Inrichtingsbesluit; 
- een havo-leerling die een vmbo-diploma heeft en in dat kader examen in havo- of 
vwo- vakken heeft afgelegd, is bij zijn havo-opleiding vrijgesteld van onderwijs in 
die vakken. Zie artikel 26e, zevende lid, van het Inrichtingsbesluit; 
- een leerling vmbo-tl met een diploma kb of bb waarbij tl-vakken, havo- vakken of 
vwo-vakken zijn geëxamineerd, is bij zijn tl-opleiding vrijgesteld van die vakken. Zie 
artikel 26n, vierde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
Dit besluit voegt daaraan nog toe, vrijstellingsmogelijkheden voor: 
a. kb-leerlingen met een diploma bb waarvan een kb-vak onderdeel is;  
b. gl-leerlingen met een diploma bb of kb waarvan met een gl-vak onderdeel is;  
c. havo- of vwo-leerlingen met een diploma kb, bb of gl waarvan een havo-of vwo-
vak onderdeel is. 
Bovendien neemt dit besluit een onjuistheid weg uit artikel 26e, derde en zevende lid, 
van het Inrichtingsbesluit WVO, waarin in algemene zin was bepaald dat het moest gaan 
om een vwo- of havo-leerling met een eerder behaald vmbo-diploma (dus: ongeacht de 
leerweg), maar waarin ten onrechte alleen vervanging van tl-vakken was voorzien, niet 
ook van vakken van de leerwegen bb, kb en gl.  
Complementair aan deze onderwijskundige vrijstellingen zijn ook examenvrijstellingen 
geregeld in dit besluit.  
 
10. Formatiebesluit WVO  
 
Dit besluit bevat ook een technische wijziging van artikel 4 van het Formatiebesluit WVO 
in verband met een verschrijving die tot een verkeerd cijfer heeft geleid.  
Het gaat meer specifiek om de rekenregels voor toekenning van extra formatieplaatsen 
voor scholen die onder de z.g. opheffingsnorm van artikel 107 WVO in stand wordt 
gehouden, op grond van artikel 108, vierde lid, WVO. Voor schoolsoortgroepen 3 en 4 
ging het om een aantal van 6 aanvullende formatieplaatsen voor leraren bij een aantal 
leerlingen op de teldatum van 170 tot 200. Dat getal van 6 moet zijn: 6,9. De 6,9 fte 
gaat in bij voor de bekostiging per 1 januari 2015. 
 
11. Besluit bekostiging WPO 
 
In het Besluit van 25 juni 2014 tot wijziging van het Besluit bekostiging WPO in verband 
met het bepalen van de voorwaarden voor aanvullende bekostiging van internationaal 
georiënteerd basisonderwijs (Stb. 2014, 285) is abusievelijk in artikel 29a, tweede lid, 
de datum van 1 oktober genoemd. Dat moet 1 juli zijn. Deze verbetering is nu 
aangebracht. 
In artikel 31, tweede lid, van het Besluit bekostiging WPO is “0,004893” vervangen 
door: 0,004894. Daarmee wordt een rekenfout opgelost. Voor de scholen betekent dit 
dat zij met ingang van 1 augustus 2015 recht hebben op een iets hogere bekostiging. 
 
 
 B10381.K-2  
 
19 

 
15. Financiële gevolgen voor de Rijksbegroting 
 
Dit besluit heeft geen gevolgen voor de rijksbegroting. Het besluit geeft meer ruimte aan 
staatsexamenkandidaten en scholen maar dwingt scholen niet tot hogere uitgaven.  
De correctie van de onjuist vastgestelde cijfers heeft geen gevolgen voor de 
rijksbegroting, omdat de rijksbegroting uitgaat van de correcte bedragen.  
 
16. Administratieve lasten 
 
Bij de voorbereiding van dit besluit is nagegaan of sprake is van administratieve lasten 
voor instellingen, bedrijfsleven of burgers. Daarbij is dit besluit binnen het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) beoordeeld op administratieve lasten. OCW 
voorziet dat aan dit voorstel geen nieuwe structurele of eenmalige administratieve lasten 
zijn verbonden, omdat er geen nieuwe informatieverplichtingen aan de overheid mee 
gemoeid zijn. Voor een staatsexamen moet de leerling zich individueel aanmelden. 
 
17. Draagvlak  
 
De inhoudelijke verruimingen die dit besluit regelt, zijn gewenst en voorgesteld door de 
VO-sector zelf, of volgen uit het wettelijk systeem zelf.  
 
18. Internetconsultatie 
 
Dit besluit is niet opengesteld voor internetconsultatie. De redenen daarvoor zijn dat de 
belangrijkste inhoudelijke verruimingen die dit besluit regelt (verruiming van de 
mogelijkheid tot deelname van gehandicapte leerlingen aan het staatsexamen, meer 
ruimte voor aangepaste examinering voor toptalenten) nadrukkelijk worden gewenst 
door de sector zelf, en overigens maar een zeer kleine groep leerlingen raken. Verder is 
het besluit vooral technisch van aard.  
 
19. Caribisch Nederland 
 
De wijzigingen die door dit besluit zijn aangebracht in het Eindexamenbesluit VO, het 
Staatsexamenbesluit VO en het Inrichtingsbesluit WVO zijn voor zover van toepassing op 
dezelfde wijze ook doorgevoerd in de overeenkomstige artikelen van de BES-besluiten. 
Het gaat om de volgende elementen: 
 
Verruiming staatsexamenmogelijkheid voor gehandicapte VSO-leerlingen 
Caribisch Nederland kent geen voortgezet speciaal onderwijs zoals dat wel het geval is in 
Europees Nederland. Derhalve gaat de verruiming staatsexamen mogelijkheid voor 
gehandicapte vwo-leerlingen niet gelden in Caribisch Nederland. 
 
Vak op hoger niveau: ondergrens 
Dit besluit regelt ook voor Caribisch Nederland dat het niet is toegestaan om álle vakken 
van een bepaald eindexamen te vervangen door vakken op een hoger niveau. 
 
Samengestelde examens: volgordelijkheid  
 B10381.K-2  
 
21 

 
ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikel I 
 
Onderdeel A (artikel 8a) 
Dit nieuwe artikel is toegelicht in paragraaf 3 van deze nota van toelichting. 
 
Onderdeel B (artikel 9) 
Eerste lid 
De wijziging van het eerste lid regelt in de eerste plaats dat aan een vavo-instelling ook 
is vrijgesteld van de rekentoets de kandidaat die in het mbo een overeenkomstige 
rekentoets heeft afgelegd. Het gaat hierbij om beroepsopleidingen als bedoeld in artikel 
7.2.2, eerste lid, van de WEB. Zij vallen onder de reikwijdte van het Examen- en 
kwalificatiebesluit beroepsleidingen WEB.  
Verder wordt het eerste lid, onderdeel d, waarin vrijstellingen zijn geregeld voor het 
eindexamen aan vavo-instellingen, in overeenstemming gebracht met de huidige 
staatkundige situatie met betrekking tot de Nederlandse Antillen en Caribisch Nederland. 
De aanduiding “in de Nederlandse Antillen of in Aruba” is niet langer de juiste formele 
aanduiding van de eilanden die voorheen de Nederlandse Antillen vormden. De 
Nederlandse Antillen waren van 15 december 1954 tot 10 oktober 2010 een land binnen 
het Koninkrijk der Nederlanden, bestaande uit zes eilanden in de Caribische Zee die tot 
twee eilandengroepen van de Kleine Antillen behoren. In 1986 ging Aruba als 
onafhankelijk land binnen het Koninkrijk verder. Vanaf dat moment is sprake van de 
Nederlandse Antillen én Aruba. In 2010 werden ook Curaçao en Sint Maarten 
onafhankelijk, terwijl Saba, Sint Eustatius en Bonaire (ook bekend als de BES-eilanden) 
als 'speciale gemeenten' werden opgenomen in het moederland als Caribisch Nederland. 
 
Vijfde lid 
Het schrappen van het vijfde lid houdt in dat vrijstellingen in het vavo ook kunnen 
bestaan uit cijfers op meer dan één cijferlijst van een school voor vo. Deze verruiming is 
in lijn met de verruiming in artikel 48, vierde lid, onderdeel a, van het 
Eindexamenbesluit VO. Zie daarvoor artikel I, onderdeel N.  
 
Onderdelen C tot en met F (artikelen 11, 12, 13 en 22) 
Deze wijzigingen regelen de ontheffing voor LOOT en DAMU die is toegelicht in paragraaf 
5 van het algemeen deel van deze toelichting. 
 
Onderdeel G (artikel 23) 
Zie de toelichting bij artikel V, onderdeel B (artikel 26n, vijfde lid, Inrichtingsbesluit 
WVO). Abusievelijk regelde het Inrichtingsbesluit WVO geen vrijstellingsmogelijkheden 
voor vmbo-gediplomeerde leerlingen, ingeschreven in de bb, die zijn vrijgesteld van het 
volgen van onderwijs in vakken waarin zij al examen hebben afgelegd “op hoger niveau” 
of als extra vak. Voor kb- en bb-gediplomeerde leerlingen in de theoretische leerweg van 
het vmbo bestond een dergelijke vrijstelling al wél, in artikel 26n, vierde lid, van het 
Inrichtingsbesluit WVO. Het nieuwe vijfde lid van artikel 26n voorziet hier alsnog in. 
Complementair daaraan is nu in het Eindexamenbesluit VO geregeld dat deze 
onderwijskundige vrijstelling ook leidt tot een examenvrijstelling.  
 B10381.K-2  
 
23 

 
voorziet in ook een centraal examen. De woorden ”alleen een schoolexamen is 
gehouden” zijn onvoldoende precies omdat ze eerder een relatie met de examenpraktijk 
lijken te leggen dan met de examenprogrammering.  
 
Onderdeel N (artikel 48) 
In het eerste lid wordt een onjuiste verwijzing weggenomen. 
De aanpassingen van de aanhef van het vierde lid zijn toegelicht in paragraaf 4 van het 
algemeen deel van deze toelichting.  
De aanpassingen in de onderdelen a tot en met c van het vierde lid strekken ertoe, het 
mogelijk te maken dat twee of meer cijferlijsten van dagscholen voor VO, twee of meer 
vavo-cijferlijsten, of twee of meer staatsexamen-/deelstaatsexamen-cijferlijsten worden 
gecombineerd tot een resultaat dat tot een diploma leidt, af te geven aan een vavo-
instelling.  
Volgens de voorheen geldende tekst van artikel 48 konden met de resultaten van een 
vavo-examen aan de instelling van inschrijving alleen worden gecombineerd: 
a. één cijferlijst van een reguliere vo-school (onderdeel a); het kan echter zijn dat een 
vo-leerling voor een bepaalde vo-opleiding meer dan eenmaal eindexamen aan een 
vo-school heeft afgelegd en dus ook over meer dan één cijferlijst beschikt. Het moet 
mogelijk zijn, alle eerder behaalde cijferlijsten te combineren met resultaten, 
behaald aan de vavo-instelling waar de kandidaat is ingeschreven. Daarom is 
onderdeel a nu verruimd. Bovendien is in onderdeel a geëxpliciteerd dat het bij 
“school” uitsluitend gaat om een school voor voortgezet onderwijs zoals gedefinieerd 
in artikel 1, en dus niet tevens om een vavo-instelling (de begripsbepaling van 
“school” in artikel 1 omvat in beginsel zowel dagscholen als vavo-instellingen; alleen 
als ‘het tegendeel blijkt”, wordt onderscheid gemaakt); 
b. één cijferlijst (onderdeel b) van een andere vavo-instelling. Het kan echter zijn dat 
een kandidaat meer dan één cijferlijst heeft verkregen in het vavo. Het moet 
mogelijk zijn om al die cijferlijsten te combineren met resultaten, behaald aan de 
vavo-instelling waar de kandidaat is ingeschreven. Daarom is onderdeel b nu 
verruimd; 
c. een cijferlijst van een andere vavo-instelling (onderdeel b). Het gaat hierbij om 
kandidaten die deeleindexamen hebben afgelegd, en om kandidaten die het 
volledige examen aan een vavo-instelling hebben afgelegd maar daarvoor zijn 
afgewezen. Het kan zijn dat een kandidaat beschikt over meer dan één vavo-
cijferlijst omdat hij meermalen deeleindexamen of het volledig eindexamen in het 
vavo heeft afgelegd. Het moet mogelijk zijn, al deze eerdere examenresultaten te 
combineren met resultaten, behaald aan de vavo-instelling waar de kandidaat is 
ingeschreven. Daarom is onderdeel b nu ook op dit punt expliciet verruimd (het 
betreft de relatie tot artikel 53); 
d. één cijferlijst voor een staatsexamen of deelstaatsexamen waarvoor de kandidaat is 
geslaagd of afgewezen (onderdeel c). Het kan echter zijn dat een kandidaat meer 
dan eenmaal staatsexamen of deelstaatsexamen heeft afgelegd en dus ook over 
meer dan één cijferlijst voor een (deel)staatsexamen beschikt. Het moet mogelijk 
zijn, alle eerder behaalde staatsexamenresultaten te combineren met resultaten, 
behaald aan de vavo-instelling waar de kandidaat is ingeschreven. Daarom is 
onderdeel c nu verruimd; 
 B10381.K-2  
 
25 

 
onderdeel d, van het Eindexamenbesluit VO, dat eveneens betrekking heeft op 
vrijstellingen van rechtswege. Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel B.  
 
Onderdeel C (artikel 25) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel N (artikel 48).  
 
 
Artikel III 
 
Onderdeel A (artikel 7a) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel A.  
 
Onderdeel B (artikel 8) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel C (artikel 15) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel G (artikel 23 Eindexamenbesluit VO). 
 
Onderdeel D (artikel 16) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel H (artikel 24 Eindexamenbesluit VO). 
 
Onderdeel E (artikel 17) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel I (artikel 25 Eindexamenbesluit VO).  
 
Onderdeel F (artikelen 26, eerste en vierde lid, 38, vijfde lid, 40, eerste lid, en 44, 
eerste lid) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel J.  
 
Onderdeel G (artikel 26) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel K.  
 
Onderdeel H (artikel 35) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel M.  
 
Onderdeel I (artikel 36) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel N. 
 
Onderdeel J (artikel 39) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel P. 
 
Onderdeel K (artikel 41) 
Dit is een verbeterde artikelverwijzing. 
  
Onderdeel L (artikel 47a) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel R.  
 
 
 B10381.K-2  
 
27 

 
Artikel VIII 
Dit zijn technische correcties. Zie paragraaf 11 van de nota van toelichting.  
 
Artikel IX 
Dit artikel is uitgebreid toegelicht in paragraaf 12 van de nota van toelichting.  
 
Artikel X 
Artikel 2 van het Besluit studiefinanciering 2000 wordt technisch aangepast aan de door 
de Wet uniformering loonbegrip gewijzigde wetgeving. Het genoemde tweede lid van 
artikel 25 van de Wet financiering sociale verzekeringen is met die wet komen te 
vervallen, evenals artikel 46 van de Zorgverzekeringswet. Er worden dus twee 
doodlopende verwijzingen geschrapt. 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 B10381.K-2  
 
29 

