 
 
 
 
 
Jaarverslag 2015 
23 maart 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                                                                                              
                               1 

1 Inleiding 
Met dit jaarverslag blikt CBS terug op de activiteiten en resultaten in 2015. Het jaarverslag bevat 
een beschrijving van (statistische) producten die in 2015 zijn gerealiseerd. Verder wordt een 
toelichting gegeven op de veranderingen die in het programma zijn doorgevoerd. 
Resultaten in 2015 
De informatie van CBS is van grote waarde voor de overheid, politiek, wetenschap, media en het 
bedrijfsleven. CBS maakt het mogelijk dat maatschappelijke debatten en besluitvorming worden 
gebaseerd op betrouwbare statistische informatie. In 2015 bracht CBS dagelijks nieuwsberichten 
uit  over onderwerpen die aansluiten bij maatschappelijke behoeften. Verdeeld over de diverse 
nieuwsbronnen als  dagbladen, internet nieuwspagina’s en journaals op radio en tv werd CBS 
ruim 38 000 keer als bron genoemd. Op www.cbs.nl is alle CBS-informatie voor iedereen gratis 
beschikbaar. In 2015 vonden er meer dan 7 miljoen bezoeken aan de website plaats door meer 
dan 3 miljoen unieke bezoekers. In 2015 zijn er ruim 3 duizend tweets verzonden.  Gemiddeld 
per dag werden CBS-tweets 133 000 keer bekeken.  
Een voorbeeld van een innovatief resultaat in 2015 is de lancering van een volledig op Big Data 
gebaseerde statistiek met verkeersinformatie, waardoor de uitkomsten sneller, actueler en ge-
detailleerder zijn. CBS is daarmee de eerste statistiekorganisatie ter wereld die officiële ver-
keersstatistieken maakt met gebruik van Big Data. 
In november is CBS door de Vereniging voor Overheidsmanagement verkozen tot Beste Over-
heidsorganisatie van 2015. Minister Bussemaker reikte de prijs uit. Aan de verkiezing deden in 
totaal 216 overheidsorganisaties mee. De jury had waardering voor de manier waarop de orga-
nisatie nieuwsberichten klantgericht naar buiten brengt en in contact treedt met de samenle-
ving, waardoor CBS de publieke discussie beter weet te voorzien van betrouwbare statistische 
informatie en meerwaarde creëert voor burgers, bedrijven en mede-overheden. Daarnaast 
sprak de jury waardering uit over de deskundigheid van CBS en benadrukte de jury dat de orga-
nisatie jonge werknemers aan zich weet te binden. 
De jaarrekening van het CBS over 2015 laat een resultaat zien van € 8,2 miljoen negatief. Dit 
resultaat omvat het resultaat uit operationele bedrijfsvoering van € 8,7 miljoen negatief en mu-
taties in de reorganisatievoorzieningen van per saldo € 0,5 miljoen positief.  
In de afgelopen jaren zijn forse bezuinigingen gerealiseerd in verband met Rutte I. In de periode 
2011-2015 is het budget van CBS al met € 37,3 miljoen gekort in verband met de taakstelling 
Rutte I. Met de bezuinigingen van het Lenteakkoord erbij loopt dit in 2018 op tot € 41,7  miljoen. 
Dit betreft bijna een kwart van het oorspronkelijke budget van CBS in 2011. Deze bezuinigingen 
zijn en worden ingevuld door efficiencyverhoging, programmareductie en inzet van het eerder 
opgebouwde eigen vermogen. 
Door efficiëntere methoden en werkprocessen is en wordt een groot deel van de bezuinigingen 
opgevangen, zodat met minder middelen hetzelfde gerealiseerd kan worden. Diverse processen 
zijn en worden doorgelicht en zo nodig herontworpen. CBS heeft daartoe organisatie breed Lean 
Six Sigma en Lean Operational Management geïmplementeerd en waar mogelijk worden scrum-
methoden toegepast. Daarnaast is in het MJP aangegeven welke reducties in het statistisch pro-
gramma noodzakelijk zijn om de taakstelling Rutte I en Lenteakkoord op te vangen. Nagenoeg 
alle reductievoornemens zijn in 2014 gerealiseerd. In 2015 zijn de laatste reducties doorgevoerd. 
Niet meer gepubliceerd wordt onder andere informatie over werknemers die in Nederland wo-
nen en in het buitenland werken, over spaarvormen, consumptief krediet en roodstand, over de 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      3 

Toekomstbeeld 
Naast de taakstellingen Rutte I en het Lenteakkoord krijgt CBS in de komende jaren te maken 
met de taakstelling Rutte II. Deze is niet meegenomen in onderstaande grafieken. Als gevolg van 
de eerdere bezuinigingen kan de  taakstelling Rutte II maar voor een klein deel worden ingevuld 
door verdere efficiencyverhoging. Omdat de wettelijke EU-verplichtingen geen besparingsflexi-
biliteit bieden en aangezien het budget ontoereikend is, zijn inhoudelijke keuzes ten aanzien van 
het onverplichte statistiekprogramma onvermijdelijk. Het onverplichte statistiekprogramma 
omvat onder meer statistieken over personen met een uitkering (zoals WW), criminaliteit en 
vervolging, pensioen- en AOW-aanspraken, flexibilisering van de arbeidsmarkt, (zoals zzp’ers en 
arbeidsmigratie), brede welvaart, duurzaamheid en sustainable development goals, conjunctuur 
en productiviteit, regionale economische statistieken, woningvoorraad, nieuwe opdrachten van 
architecten, voortijdig schoolverlaters, uitgaven per diploma, gezondheidsenquete, vermogens-
positie van huishoudens (zoals hypotheekschulden), globalisering, bevolkingsprognoses, brand-
weerstatistiek en nabijheidsstatistiek. Reductie van het onverplichte statistiekprogramma zal 
gevolgen hebben voor alle gebruikers van de statistiekvoorziening. Dit kan voorkomen worden 
wanneer er alternatieve financiering is. Indien dit niet succesvol blijkt, is CBS genoodzaakt om 
een groot deel van zijn onverplichte programma te schrappen. Op voorstel van CBS zal de CCS 
dan vaststellen welke statistieken CBS nog uitvoert in het kader van het onverplichte program-
ma. 
 
 
Om te kunnen voldoen aan de taakstelling Rutte I en Lenteakkoord en om de ambities voor 2015 
te kunnen realiseren, is in 2015 met toestemming van het ministerie van Economische Zaken 
(EZ) een deel van het eerder opgebouwde eigen vermogen aangewend. Zoals in het strategisch 
meerjarenprogramma (MJP) 2014-2018 is opgenomen zal het eigen vermogen  in de komende 
jaren ook worden ingezet om een deel van de taakstelling te realiseren.  Dit heeft tot gevolg dat 
het eigen vermogen van CBS eind 2017 daalt tot nihil. Dit is exclusief taakstelling Rutte II.  Door 
het inzetten  van het eigen vermogen is er minder financiële ruimte voor tegenvallers en extra 
investeringen in IT en personeel.  
Met betrekking tot de financiële situatie bestaan er onzekerheden over de dekking van de kos-
ten van nieuwe statistische verplichtingen, waar in het verleden conform de Memorie van Toe-
lichting van de CBS-wet wel altijd een compensatie werd geboden. Voorts zijn er onzekerheden 
over de compensatie van gestegen lonen en pensioenpremies. Tevens is de hierboven genoem-
de financiering van de niet–verplichte statistieken onzeker, wanneer de door EZ opgelegde taak-
stelling Rutte II moet worden uitgevoerd. 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      5 

CBS kent twee zelfstandige bestuursorganen: de Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) en 
de Directeur-Generaal (DG). In het kader van het Rijksbrede onderzoek naar de herpositionering 
van ZBO’s heeft het kabinet eind 2013 besloten dat de huidige twee ZBO’s van CBS gereduceerd 
moeten worden tot één. Het ministerie van Economische Zaken (EZ) is het wetgevingstraject 
eind 2014 gestart en in 2015 is het voorstel tot wijziging van de CBS-wet aangeboden aan de 
Tweede Kamer. Naar verwachting wordt in 2016 het traject van de wijziging van de CBS-wet 
afgerond. 
Zoals wettelijk voorgeschreven, is dit jaarverslag goedgekeurd door de CCS en is de jaarrekening 
in overeenstemming met de CCS vastgesteld. 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      7 

 
Alle informatie van CBS is via www.cbs.nl voor iedereen gratis beschikbaar. In 2015 vonden er    
7 771 746 bezoeken aan de website plaats door 3 714 217 unieke bezoekers. Gebruikers die 
hulp willen bij het vinden van informatie via de CBS-website of StatLine of die vragen hebben 
over publicaties van Eurostat kunnen contact opnemen met de Infoservice. In 2015 is daarnaast 
de mogelijkheid opengesteld om via de website te chatten met CBS. 
 
2.1.3 Totaal aantal bezoekers www.cbs.nl per maand 2012-2015  
 
 
2.1.4 Ruim 28.000 artikelen met CBS vermelding op websites in 2015 
 
In 2015 is CBS gestart met de webapp CBS Corporate nieuws ter vervanging van het papieren 
relatiemagazine. Op deze webapp publiceert CBS wekelijks actuele artikelen over onder andere 
nieuwe dienstverlening, nieuwe producten, internationale ontwikkelingen en evenementen van 
CBS. De webapp is ontwikkeld voor de externe relaties van CBS en ieder ander die geïnteres-
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      9 

drijfsleven en de overheid op het gebied van zeevaart, in lijn met de Maritieme Strategie van het 
ministerie van Infrastructuur & Milieu (I&M).  
In april werd door CBS in Den Haag een microdatagebruikersmiddag georganiseerd voor 90 ex-
terne onderzoekers op het terrein van onderwijs die gebruik maken van de microdatabestanden 
van het Centrum voor Beleidsstatistiek of die hierin geïnteresseerd zijn. Doel van de bijeenkomst 
was om de kennisuitwisseling tussen onderzoekers te stimuleren en nieuwe ontwikkelingen van 
het werken met microdata toe te lichten.  
In internationaal verband heeft CBS in 2015 met diverse statistiekbureaus samengewerkt. Met 
het statistiekbureau van Oman is een meerjarig samenwerkingsverband gestart op initiatief van 
de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, die de hulp aan Oman in 2015 heeft gefinancierd. 
CBS helpt Oman onder meer bij het in kaart brengen van de logistieke sector in Oman. Ook on-
dersteunt CBS, gefinancierd door het ministerie van Buitenlandse Zaken,  Rwanda met het op-
zetten van milieu- en kapitaalstatistieken, met speciale aandacht voor de modules Waterreke-
ningen en Landrekeningen, om de Ecosysteem-diensten in de economie te kunnen monitoren. 
Verder heeft in het kader van kennisuitwisseling met het statistiekbureau van Zuid-Korea 
(KOSTAT) een collega van CBS in 2015 bij KOSTAT onderzoek gedaan naar het succes van het 
trainingsinstituut van het Zuid-Koreaanse statistisch bureau. Een Koreaanse collega heeft in Ne-
derland een vergelijkend onderzoek gedaan naar IT-systemen. Ook heeft CBS in 2015 het Chine-
se statistisch bureau NBS adviezen gegeven voor het vervolg van pilots over het gebruik van 
BTW-data bij de handelsstatistieken en is onder meer informatie uitgewisseld over de opzet van 
het onderzoek naar cross-border online retail statistics, de toepassing van indices en onderzoek 
naar shopping malls.  
CBS meet iedere maand prijzen voor het berekenen van de inflatie met de consumentenprijsin-
dex (CPI). Dat gebeurt steeds efficiënter, bijvoorbeeld door de inzet van scannerdata van verko-
pen in winkels. Binnen Europa loopt CBS hiermee al jaren voorop. Om kennis en de nieuwste 
ervaringen te delen organiseerde CBS - samen met het Europese statistiekbureau Eurostat - in 
september een internationaal seminar over scannerdata in Den Haag.  
ste
In november was CBS de gastheer van de 21 vergadering van de London Group on Environ-
mental accounting. De London Group bestaat uit internationale experts op het gebied van mili-
eurekeningen. De jaarlijkse bijeenkomsten bieden een platform om kennis uit te wisselen op het 
gebied van de laatste ontwikkelingen op het gebied van milieurekeningen. Dit jaar was er tijdens 
de bijeenkomst veel aandacht voor de ontwikkelingen op het gebied van natuurlijk kapitaalre-
keningen. 
CBS is toegetreden tot de Inter-agency and Expert Group on Sustainable Development Goal Indi-
cators (IAEG-SDGs) die in juni voor het eerst bijeenkwam. Deze groep heeft tot doel een lijst van 
indicatoren vast te stellen om de doelstellingen die in het kader van de VN post-2015 ontwikke-
lingsagenda zijn opgesteld, wereldwijd te monitoren. Het gaat momenteel om een totaal van 
229 indicatoren. De IAEG bestaat uit 28 leden, statistische bureaus uit verschillende delen van 
de wereld. Daarnaast worden bij de vergaderingen van de IAEG ook observators uitgenodigd, 
waaronder internationale organisaties zoals de OESO en de Wereldbank. De groep zal ook bekij-
ken hoe de monitoring van deze SDG indicatoren gefinancierd en georganiseerd moet worden.  
In 2015 is een pilotproject uitgevoerd waarin CBS met het statistische bureau van Noordrijn-
Westfalen (IT.NRW) heeft samengewerkt om voor Nederlandse en Duitse overheden grensover-
schrijdende statistieken te produceren. Dit heeft in augustus geleid tot een eerste verkennende 
rapportage over de arbeidsmarkt in de grensregio’s van Nederland en Noordrijn-Westfalen.  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      11 

Naast onderzoek van CBS en TNO zijn in de publicatie analytische bijdragen te lezen van externe 
onderzoekers met eigen data en expertise op het terrein van arbeidsmarktflexibilisering.  
Vanaf 2015 stelt CBS onbewerkte gedetailleerde gegevens over de financiën van decentrale 
overheden beschikbaar via de eigen open data faciliteit. Hierdoor komen deze gegevens sneller 
en in een toegankelijker format beschikbaar. Dit draagt bij aan transparantie van gegevens over 
de overheid (Actieplan Open overheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (BZK)).  
In september is de nieuwe brandweerstatistiek van CBS verschenen, die volledig gebaseerd is op 
meldkamergegevens. CBS publiceert nu elk kwartaal in plaats van jaarlijks. De nieuwe statistiek 
levert veel meer details dan de oude. Er zijn nu bijvoorbeeld ook cijfers beschikbaar over het 
aantal meldingen dat al in de meldkamer wordt afgehandeld. De statistiek toont hoe vaak de 
brandweer na een oproep écht ter plaatse komt. Daarnaast kan nu op het niveau van de 25 vei-
ligheidsregio’s in Nederland gepubliceerd worden.  
Eveneens is in september de publicatie Kwaliteit van leven in Nederland uitgebracht. Een publi-
catie die het fenomeen Kwaliteit van Leven in al zijn facetten belicht en welvaarts- en wel-
zijnsindicatoren benoemt.  
Dankzij nieuwe rekentechnieken kan CBS inmiddels 420 dierensoorten op een betrouwbare 
manier in kaart brengen. De data die nodig zijn om deze natuurstatistieken te maken worden 
vrijwel allemaal verzameld door vrijwilligers. Vroeger kon dat uitsluitend door deskundige vrij-
willigers worden gedaan. Een nieuwe door CBS ontwikkelde statistische methode maakte het 
echter mogelijk voor de officiële statistieken ook door vrijwilligers bijgehouden databases op 
internet te gebruiken. CBS publiceert alle nieuwe cijfers over de natuur en het milieu in het 
Compendium voor de Leefomgeving. Dit jaar publiceerde het WNF Nederland bij wijze van proef 
voor het eerst een Living Planet Index over Nederland. Daarvoor gebruikt het de cijfers van CBS. 
Directeur-Generaal Tjark Tjin-A-Tsoi overhandigde in december de publicatie Armoede en socia-
le uitsluiting 2015 aan de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). In deze 
nieuwe publicatie wordt de bevolking van Nederland in kaart gebracht, die in welvaart en soci-
aal opzicht is achter gebleven bij de overige inwoners van ons land. Armoede wordt hiermee in 
een breed maatschappelijk perspectief geplaatst. Niet alleen de inkomens van huishoudens en 
personen komen daarbij aan bod, maar ook hun bestedingen, vermogen, maatschappelijke be-
trokkenheid, woonsituatie, gezondheid en dader- en slachtofferschap van criminaliteit.  
In 2015 heeft CBS de Kwartaalmonitor overheidsfinanciën ontwikkeld en gepubliceerd. In deze 
monitor beschrijft CBS een aantal ontwikkelingen op het gebied van overheidsfinanciën in een 
samenhangend overzicht.  
Ten aanzien van de productiestatistieken (PS) die een beeld geven van de werkgelegenheid in en 
het financiële reilen en zeilen van een bedrijfstak is er in 2015 een versnelling gerealiseerd van 
de PS 2013 met 2 maanden waardoor er al na 16 maanden definitieve cijfers beschikbaar kwa-
men. Voor de PS 2014 is in 2015 gewerkt aan een verdere versnelling hetgeen een belangrijke 
voorwaarde is voor Nationale rekeningen om hun cyclus een jaar te kunnen versnellen. 
Sinds september 2014 maakt Nationale rekeningen aan het eind van de maand een overzicht 
van de in die maand beschikbaar gekomen conjunctuurcijfers. Deze samenvatting wordt opge-
hangen aan de conjunctuurklokindicator, het ongewogen gemiddelde van de 15 indicatoren in 
de conjunctuurklok. Dit cijfer is nieuw. In het maandbericht wordt ook gelinkt naar de afzonder-
lijke conjunctuurberichten. De verdere detaillering van de StatLinepublicatie Conjunctuurbeeld 
per bedrijfstak zal in de eerste helft van 2016 worden afgerond. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      13 

In 2015 heeft CBS in het kader van de programma’s MKB en Ondernemerschap en Staat van het 
MKB er voor gezorgd dat op structurele basis een groot aantal gegevens over het MKB beschik-
baar is. Hierbij gaat het niet alleen om macro-economische indicatoren zoals productie en toe-
gevoegde waarde, maar ook om meer sociale kenmerken zoals opleidingsniveau. Deze informa-
tie is ontsloten via een kernpublicatie en een nieuwe website www.staatvanhetmkb.nl. Op deze 
website zijn ook de eerste uitkomsten van conjunctuurinformatie op mkb-niveau gepubliceerd. 
In opdracht van de Nationaal Coördinator Groningen heeft CBS onderzoek gedaan naar de ont-
wikkeling van de verkoopbaarheid en verkoopprijzen van woningen in het gebied rondom het 
Groningerveld. In het laatste kwartaal van 2015 is er voor het eerst over dit onderzoek gepubli-
ceerd.  
Met het verschijnen van de publicatie ICT and economic growth in juni werd een drieja-
rig onderzoeksprogramma afgesloten dat is uitgevoerd in opdracht van het ministerie van Eco-
nomische zaken (EZ). Het onderzoek was gericht op het in kaart brengen van de determinanten 
van productiviteit en economische groei met daarbij bijzondere aandacht voor de rol van ICT. 
Het rapport bevat studies op bedrijfstak- en bedrijfsniveau.  
In 2015 heeft CBS in samenwerking met de Universiteit Wageningen het project Natuurlijk kapi-
taalrekeningen (NKR) voor de provincie Limburg uitgevoerd in opdracht van de ministeries van 
EZ en I&M. Natuurlijk kapitaalrekeningen beschrijven ecosysteemdiensten en ecosysteemcondi-
ties binnen een rekeningenstelsel conform methoden, concepten en definities die aansluiten bij 
het systeem van Nationale rekeningen en de milieurekeningen. Uit deze studie blijkt dat het 
zeer goed mogelijk is om NKR voor heel Nederland te ontwikkelen. 
In oktober verscheen de tweede editie van de Nationale Energie Verkenning 2015 (NEV), opge-
steld door Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN), het PBL en CBS, met bijdragen van de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). De NEV brengt de stand van zaken rondom de 
energiehuishouding van Nederland in kaart en is van belang voor het monitoren van de energie-
transitie van Nederland (Energieakkoord). De bijdrage van CBS bestond uit het aanleveren en 
beschrijven van gerealiseerde fysieke en monetaire energiedata.  
De Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden (NEA) is een grootschalige enquête onder werk-
nemers in Nederland. In 2014 voerden CBS en TNO de tiende NEA uit, in samenwerking met en 
in opdracht van het ministerie van SZW. In mei is een overzicht van de eerste resultaten van de 
NEA 2014 gepubliceerd.  
In juni zijn de eerste resultaten van de Zelfstandigen Enquête Arbeid (ZEA) verschenen. De ZEA is 
een onderzoek naar de werksituatie van zelfstandig ondernemers in Nederland, dat door TNO 
en CBS gezamenlijk wordt uitgevoerd, in opdracht van het ministerie van SZW. 
Aan CBS is een Europese Grant gegund om onderzoek te doen naar het koppelen van data op 
het web aan geografische coördinaten (locatiebepaling van het verschijnsel waarop de data 
betrekking hebben. 
 
2.4 Nieuwe Europese verplichtingen in 2015 
In het Europese statistische werkprogramma 2015 zijn onder meer de EU-doelstellingen opge-
nomen op het gebied van werkgelegenheid, innovatie, onderwijs, sociale samenhang en klimaat 
en energie. De plannen voor 2015 waren, net als de afgelopen jaren, ambitieus. In 2015 heeft 
CBS werkzaamheden verricht om te voldoen aan de nieuwe Europese verplichtingen. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      15 

men van omzet, internationale handel en werkgelegenheid. Duurzaamheid is het vierde thema 
van de Internationaliseringsmonitor. In 2015 zijn basistabellen opgeleverd over de bedrijfsken-
merken van bedrijven die zich bezighouden met internationale handel in goederen, in diensten 
en in beide (integraal). 
Binnen het thema arbeidsmarktflexibilisering zijn meerdere publicaties verschenen, waaronder 
in juni de publicatie Dynamiek op de Nederlandse arbeidsmarkt: de focus op flexibilisering, sa-
men met TNO. Verder zijn de4 bij CBS gebruikte definities en operationalisaties van het begrip 
“zelfstandige” op elkaar afgestemd en zijn er vijf nieuwe StatLinetabellen over arbeidsmarkt-
flexibilisering verschenen. In 2016 worden de in 2015 ontwikkelde testvragen over payrolling 
aan de Enquête Beroepsbevolking toegevoegd en geëvalueerd.  
Ten aanzien van vermogensposities van huishoudens is in 2015 nieuwe of betere data beschik-
baar gekomen over studieschulden en leengegevens en over het fiscale begrip aanmerkelijk 
belang en andere vermogensinformatie van zelfstandigen waaronder directeur grootaandeel-
houders. Met DNB zijn afspraken gemaakt om data over hypotheekleningen uit te wisselen, 
waardoor informatie beschikbaar komt over opgebouwde spaardepots binnen spaar- en beleg-
gingshypotheken. Daarnaast is gestart  met een vernieuwde opzet van de bestaande statistiek 
over personele vermogensoverdrachten, ofwel de nalatenschappen en verkrijgingen. Op gebied 
van vermogensposities is een nieuwe StatLinetabel over vermogen per regio gepubliceerd en 
verschenen enkele nieuwsberichten. 
Om de toegang tot en ontsluiting van informatie op laag regionaal niveau verder te verbeteren 
is zoals eerder vermeld een nieuwe versie van www.CBSinuwBuurt.nl beschikbaar gekomen. 
Tevens is een nieuw bestand met variabelen op postcode6-niveau beschikbaar en zijn meerdere 
interactieve kaarten toegevoegd aan CBS publicaties. Ook is de CBS metadata in het Nationaal 
Geo Register nu vindbaar op het Open data kanaal www.data.overheid.nl.  
CBS heeft in samenspraak met diverse gemeenten nieuwe richtlijnen opgesteld voor het indelen 
van wijken en buurten in gemeenten. 
 
2.6 Programmareductie 
In het MJP 2014-2018 is aangegeven welke reducties in het programma, naast maatregelen om 
de efficiency te verhogen, noodzakelijk zijn om de financiële taakstelling Rutte I op te vangen. 
Vanaf 2014 zijn sommige statistieken in frequentie verlaagd, zoals het budgetonderzoek, statis-
tieken over horeca, onderwijscohorten. Daarnaast wordt vanaf 2014 op minder detailniveau 
gerapporteerd over wegvervoer, over productiviteit en kenniseconomie, over research en deve-
lopment, over innovatie, en over buitenlandse handel in energie. Andere statistieken zijn vanaf 
2014 volledig komen te vervallen. Niet meer gepubliceerd wordt onder andere informatie over 
werknemers die in Nederland wonen en in het buitenland werken, over spaarvormen, consump-
tief krediet en roodstand, over de samenhang tussen de economische ontwikkeling en inko-
mens- en vermogenspositie van verschillende huishoudenstypen, over koopkrachtmutaties door 
life events, over investeringen in kenniskapitaal, over adopties, echtscheidingen en justitiële 
kinderbescherming, over onverzekerden tegen ziektekosten, en over woonlasten.  
Nagenoeg alle reductievoornemens zijn in 2014 gerealiseerd. In 2015 zijn de laatste reducties 
doorgevoerd. Zo is in 2015 het detailniveau van de statistieken over begrotingen van gemeenten 
(functionele indeling) verkleind. Voorts is besloten om met ingang van 2016 minder bewerkte 
gegevens van gemeenten op individueel niveau te publiceren. Dit geldt voor zowel gegevens uit 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      17 

3 Innovatie en onderzoek 
3.1 Innovatie en efficiency 
Om nu en in de toekomst kwalitatief hoogwaardige statistische informatie te kunnen leveren, 
zet CBS sterk in op innovatie en procesvernieuwing. Hierdoor kan CBS zijn dienstverlening conti-
nu verbeteren en vernieuwen tegen lagere kosten voor de samenleving. Innovatie levert tevens 
een bijdrage aan het reduceren van administratieve lasten bij het bedrijfsleven. 
Het innovatieprogramma vormt een aanvulling op het reguliere onderzoeksprogramma dat in de 
volgende paragraaf beschreven wordt. Het doel van het programma is om de innovatieve slag-
kracht van CBS te vergroten door veelbelovende ideeën te stimuleren en te ondersteunen.  
Waar het onderzoeksprogramma zich vooral richt op theoretisch onderzoek, richt het innovatie-
programma zich op kortlopende praktijkexperimenten die de werking van een idee met een 
proof of concept moeten bewijzen. CBS zoekt bij het opzetten en uitvoeren van innovatieve 
projecten de samenwerking met statistische bureaus van andere landen, universiteiten, het 
bedrijfsleven en overheden. 
Het CBS ontwikkelt nieuwe statistische producten die aansluiten bij de informatiebehoefte van 
gebruikers en de wijze waarop gebruikers de informatie aangeboden krijgen. De beschikbaar-
heid van de financiële gegevens van gemeenten en provincies  via het CBS open datakanaal is 
hier een voorbeeld van.  
Innovatie vindt ook plaats bij de dataverzameling en het gebruik van nieuwe databronnen. Bij de 
prijswaarneming gebruikt CBS nu internetrobots om al publiek beschikbare informatie op inter-
net te verzamelen. Een ander voorbeeld is de Price Watch app. Deze generieke mobiele applica-
tie voor het fysiek waarnemen van prijzen in winkels zal in 2016 ook worden aangeboden aan 
andere Europese nationale instituten.  
CBS verricht onderzoek naar schattingen van het aantal personen dat zich in een bepaald gebied 
bevindt op een bepaalde periode overdag (de zogenaamde daytime population) op basis van 
mobiele telefoongegevens. Deze informatie kan onder andere worden gebruikt om onderdelen 
van de toerismestatistieken te vernieuwen of aan te vullen. Er is echter extra onderzoek nodig 
voordat op basis van deze data gepubliceerd kan worden 
In 2015 is een volledig op Big Data gebaseerde statistiek met verkeersinformatie gelanceerd, 
waardoor de uitkomsten sneller, actueler en gedetailleerder zijn. CBS is daarmee de eerste sta-
tistiekorganisatie ter wereld die officiële verkeersstatistieken maakt met gebruik van Big Data. 
In 2015 is actief ingezet op de versterking van de samenwerking met universiteiten en hoge-
scholen. Met diverse instellingen zijn concrete afspraken gemaakt en overeenkomsten gesloten, 
waaronder raamovereenkomsten met Utrecht University , Maastricht University en Universiteit 
Twente (UT). Ook heeft CBS twee nieuwe leerstoelen ingesteld, Registratie en Statistiek van 
Doodsoorzaken bij Universitair Medisch Centrum Amsterdam en Registeranalyses van Levens-
loopdynamiek bij de Universiteit van Amsterdam. Een concreet resultaat van een samenwerking 
is het eerste Data Camp van CBS en de UT. Statistici van CBS hebben samen met Twentse PhD 
studenten een week gewerkt aan big data-vraagstukken onder begeleiding van ervaren onder-
zoekers. 
Daarnaast zijn er nieuwe afspraken gemaakt over samenwerking met de Vereniging voor Statis-
tiek. Dit heeft geleid tot een gezamenlijke video over het belang van goede statistische informa-
tie (https://www.youtube/fRoKnABqAL0) ter gelegenheid van World Statistics Day in oktober.  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      19 

Daarnaast is in het kader van het usual-residentsproject overleg geweest met buitenlandse sta-
tistische bureaus. Dit project heeft als doel na te gaan of het mogelijk is om op reguliere basis 
schattingen te maken van de onder- en overdekking van de basisregistratie personen. 
Ten slotte is onderzoek afgerond naar robuuste schattingsmethoden voor de situatie waarin 
waarnemingen alleen voor een selectieve set eenheden beschikbaar zijn. Zo zijn tijdreeksmodel-
len gebruikt waarbij informatie van bedrijven die maandelijks btw aangeven  gecombineerd is 
met die van bedrijven die per kwartaal btw aangeven om maand-omzetschattingen te maken 
voor branches binnen de commerciële dienstverlening.  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      21 

Met de toename van de complexiteit en verdergaande automatisering van de statistische pro-
cessen valt steeds meer laaggeschoold werk weg en neemt de behoefte aan hoger opgeleide 
medewerkers toe. Dat komt tot uiting in de opbouw van het personeelsbestand naar schaalni-
veau. Eind 2015 was 77% van de medewerkers werkzaam in schaal 9 of hoger. In 1995 lag dit 
percentage nog op 50%. 
4.1.3  % medewerkers naar functieniveau  
 
 
Ontwikkeling en mobiliteit 
CBS heeft nu en in de toekomst een personeelsbestand nodig dat kwalitatief en kwantitatief 
aansluit bij de taken en strategie van CBS. Om dat te borgen is in 2015 gewerkt aan het opstellen 
van een strategische personeelsplanning die aansluit bij de strategische agenda van CBS. Daarbij 
is ook een aantal HR-speerpunten benoemd die in 2016 verder invulling krijgt. Het gaat onder 
meer om het versterken van leiderschapsvaardigheden en om het vernieuwen van de HR-
gesprekscyclus met meer feedback en dialoog tussen medewerkers en management. Een ander 
speerpunt is gericht op een tijdige, gerichte instroom van nieuwe medewerkers, zodat kennis en 
vaardigheden van CBS-medewerkers die in de komende jaren met pensioen gaan kunnen wor-
den overgedragen. Zoals hiervoor al is aangegeven is in dit kader in 2015 actief geworven, wat 
heeft geleid tot een instroom van personeel. Tevens wordt gestuurd op verlagen van ziektever-
zuim en op het voorkomen van onnodige externe inhuur.  
CBS tracht een aantrekkelijke werkgever te zijn met veel aandacht voor de optimale inzet van de 
medewerkers. Elementen daarvan zijn het bieden van inhoudelijk interessant en uitdagend werk 
met aantrekkelijke arbeidsvoorwaarden, voldoende mobiliteitskansen en loopbaan- en ontwik-
kelmogelijkheden. Om deze redenen zijn het bevorderen van de interne mobiliteit en het verg-
roten van de inzetbaarheid en flexibiliteit van de medewerkers ook in 2015 belangrijke aan-
dachtspunten geweest. De medewerkers hebben gebruik kunnen maken van verschillende mo-
biliteitsbevorderende diensten en instrumenten zoals een oriënterend gesprek met een mobili-
teitsadviseur, een loopbaanoriëntatie, een mobiliteitstraject of een ontwikkeltraject. Om te 
voldoen aan de participatiewet is gestart met een programma met maatregelen. 
Arbeidsomstandigheden 
In 2014 is CBS overgegaan op de invoering van het wisselwerkplek-concept, waarbij vanaf dat 
moment 0,9 werkplek per vte beschikbaar was. In 2015 zijn verschillende scenario’s ontwikkeld 
om te bezien hoe de toekomstige werkomgeving van CBS eruit zou kunnen zien, zodat beter 
aangesloten kan worden bij de nieuwe manieren van werken binnen CBS.  Op de benedenver-
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      23 

de RVO, zoals met betrekking tot energieverbruik van warme dranken automaten en de milieu-
aspecten van drukwerk. 
 
4.2 Risicobeheer en kwaliteitszorg 
In het kader van risicomanagement zijn de risico’s van CBS in 2014 tegen het licht gehouden en 
in 2015 herijkt. Hierbij is in het bijzonder gekeken naar de relatie tussen deze risico’s en de doe-
len uit de strategische agenda en het MJP 2014-2018. Geconcludeerd wordt dat enkele zaken 
die eerder als risico werden aangemerkt nu in control zijn. Een aantal risico’s behoeft echter 
aandacht. 
Afname budget 
In de afgelopen jaren zijn forse bezuinigingen gerealiseerd. Van 2011 tot en met 2015 is het 
budget met € 37,2 miljoen gekort in verband met de taakstelling Rutte I en 4,4 miljoen in ver-
band met het Lenteakkoord. Om deze taakstellingen te realiseren is vanaf 2014 een aantal sta-
tistieken in frequentie verlaagd of op minder detailniveau gerapporteerd.  Andere statistieken 
zijn vanaf 2014 volledig komen te vervallen. Daarnaast zal CBS tot en met 2018 jaarlijks 2,7% (€ 
3,5 miljoen) aan efficiency moeten realiseren. Dit vraagt een forse inspanning van de organisa-
tie. CBS implementeert daartoe organisatie breed Lean Six Sigma en Lean Operational Manage-
ment, en waar mogelijk worden scrum-methoden toegepast. Dit houdt onder meer in dat me-
dewerkers moeten worden opgeleid in deze technieken en dat projecten moeten worden uitge-
voerd. Ook wordt het eerder opgebouwde eigen vermogen aangewend. 
Tegelijkertijd is CBS bezig met het organisatiebreed implementeren van ISO, mede om ondanks 
alle bezuinigingen toch het gewenste kwaliteitsniveau te kunnen leveren. Aangezien CBS over 
veel privacygevoelige informatie beschikt, moet CBS permanent blijven investeren in informa-
tiebeveiliging. 
Om de continuïteit en efficiency van de primaire processen als dataverzameling en ICT in de 
toekomst te kunnen borgen, zijn in de periode tot 2018 extra investeringen in procesvernieu-
wing vereist. Bij de indiening van het MJP 2014-2018 heeft CBS een beroep gedaan op het minis-
terie van EZ voor aanvullende financiering. Omdat EZ deze middelen niet beschikbaar stelt, moet 
CBS dit alsnog binnen de eigen (meerjaren)begroting opvangen. Voorrang wordt gegeven aan 
projecten die tot extra efficiency leiden, naast beperkte noodzakelijke verbeteringen op het 
terrein van ICT en dataverzameling. De bezuinigingen leiden tot een forse reductie in het pro-
gramma voor innovatie en procesvernieuwing, wat in de praktijk betekent dat nieuwe metho-
den die in de toekomst grote efficiencywinsten en snelheid kunnen opleveren (zoals big data 
technieken) nagenoeg stil komen te staan of ernstig worden vertraagd.  
Om de taakstellingen te kunnen realiseren, komt een aantal arbeidsplaatsen te vervallen. Om 
boventalligheid te voorkomen heeft CBS in 2014 Van Werk Naar Werk-kandidaten aangewezen. 
Deze kandidaten kunnen gebruik maken van de mobiliteitsinstrumenten die deze Rijksbrede 
regeling biedt. De kosten hiervoor (in 2015 circa € 1 miljoen) heeft CBS binnen de eigen begro-
ting moeten opvangen, waar voorheen bij het Sociaal Flankerend Beleid de kosten nog Rijks-
breed werden gecompenseerd. Hierdoor konden en kunnen onvoldoende nieuwe medewerkers 
worden aangenomen om de uitstroom te vervangen, waardoor kennis verloren dreigt te gaan 
en continuïteits- en kwaliteitsrisico's worden gelopen. 
Financiële onzekerheden 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      25 

 
 
IT-omgeving 
Een belangrijke randvoorwaarde voor een adequaat statistisch proces en een betrouwbare be-
drijfsvoering is de continuïteit van de IT-infrastructuur, waaronder de hardware, de bijbehoren-
de software en het rekencentrum. Om aan de steeds veranderende omstandigheden en eisen te 
voldoen, zijn structurele verbeteringen telkens weer nodig. In de afgelopen twee jaren zijn twee 
omvangrijke projecten gestart om de beschikbaarheid van de generieke IT-infrastructuur de 
komende tijd te kunnen garanderen. De rekencentra zijn verhuisd, waarbij de apparatuur is ver-
nieuwd, en er is een upgrade uitgevoerd van het softwareplatform op de werkplekken en op de 
servers. 
Om als CBS in de komende jaren toe te groeien naar een organisatie met in de kern een state-of-
the-art data- en informatie-infrastructuur op basis waarvan statistische informatie wordt gepu-
bliceerd, is in 2015 een IT strategie vastgesteld. Deze strategie maakt flexibilisering van IT infra-
structurele diensten mogelijk en maakt gebruik van de nieuwste technologieën zoals High Per-
formance Computing (HPC), complexe berekeningen van grote hoeveelheden gegevens met 
behulp van supercomputers en geavanceerde software. Daarnaast legt deze strategie de basis 
voor een flexibeler applicatie architectuur waardoor ook ten aanzien van software differentiatie 
mogelijk wordt. Aanvullend wordt in 2016 gestart met groot onderhoud van de bedrijfskritische 
én beheerintensieve applicaties. 
Kwaliteitszorg 
Statistische werkprocessen vormen een complex samenspel van IT, statistische methodologie en 
menselijke handelingen. Dit brengt risico’s met zich mee die kunnen leiden tot correctie van 
gepubliceerde cijfers. Kwaliteit heeft voortdurende aandacht, zowel binnen CBS als binnen het 
Europese statistische systeem. CBS heeft (inter)nationale kaders evenals kaders die door CBS 
zelf zijn vastgesteld geïntegreerd in de Kwaliteitsrichtlijnen. Een van de uitgangspunten van het 
kwaliteitsprogramma is aantoonbaar te maken dat CBS kwaliteitsbewust werkt. Een belangrijk 
element hierin is er voor te zorgen dat productieprocessen structureel geëvalueerd worden met 
als doel kansen te benoemen en te voorkomen dat fouten nogmaals worden gemaakt. In 2015 is 
daarom besloten om ISO 9001:2015 breed binnen CBS te introduceren. Hierbij staat het verbe-
teren en borgen van de kwaliteit voorop. Daarmee komt CBS bovendien tegemoet aan een van 
de uitkomsten van de peer review uit 2015 in het kader van de Praktijkcode voor Europese Sta-
tistieken (Code of Practice), te weten “Statistics Netherlands should take measures to embed 
more deeply its quality management throughout the organisation and consider also the adopti-
on of recognised industry certification systems.”  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      27 

De prestatie-indicator reductie enquêtedruk wordt gebaseerd op de definitieve lastendruk over 
een kalenderjaar, uitgedrukt in geld. De prestatie-indicator schrijft voor dat de lastendruk niet 
mag stijgen ten opzichte van het vorige jaar. 
In 2014 is een nieuw systeem voor het meten van enquêtedruk ingevoerd. De berekening vindt 
nu voor alle statistieken op een volledig uniforme wijze plaats. Doordat CBS de informatie over 
enquêtedruk nu rechtstreeks uit centrale logistieke systemen krijgt, is meer detailinformatie 
beschikbaar en zijn uitgebreidere analyses mogelijk. Dit leidt tot een opwaartse bijstelling van 
de tijdreeks van de enquêtedruk met 0,6 miljoen euro. 
Bij enkele statistieken zijn de invultijden van enquêtes herijkt omdat deze statistieken recent 
gewijzigd zijn. CBS is terughoudend in het herhaald uitvragen van invultijden omdat berichtge-
vers dit als extra belasting kunnen ervaren. Uit een nameting van de invultijd van de vragenlijst 
voor de productiestatistiek blijkt dat het effect van het invoeren van een elektronische vragen-
lijst op de invultijd eerder te fors ingeschat was. Dit leidt in de periode 2009-2013 tot een op-
waartse bijstelling van de tijdreeks van gemiddeld 1,5 miljoen euro. 
Deze beide opwaartse bijstellingen hebben geen gevolgen voor het nakomen van de reductie-
doelstelling voor de administratieve lastendruk: de afname vanaf 2009 blijft vrijwel gelijk. 
De door CBS veroorzaakte lastendruk over 2015 is nog niet bekend. De lastendruk over 2014 is 
gedaald met 1,7 miljoen euro en komt daarmee uit op 19 miljoen euro. Deze afname komt 
voornamelijk door een verhoging van de aangiftedrempel bij de statistiek Internationale Handel 
in Goederen (IHG), waardoor minder bedrijven opgave hoefden te doen. Ook kon de bedrijven-
telling in 2014 vervallen door inzet van andere administratieve bronnen. 
De reductiedoelstelling waaraan CBS zich gecommitteerd heeft, heeft tot een aantal maatrege-
len geleid, met name bij de statistiek IHG. Naast bovengenoemde verhoging van de waarneem-
drempel heeft CBS de opzet van de enquête vernieuwd. Bedrijven kunnen sinds 2015 voor het 
aanleveren van hun data gebruik maken van de gebruikersvriendelijke online applicatie IDEP 
(Intrastat Data Entry Package) en veel bedrijven doen dat ook. Daarnaast kan ongeveer de helft 
van de importeurs en exporteurs sinds 2015 jaarlijks opgave doen in plaats van maandelijks. 
Over de omvang van dit lastendrukeffect zal in het jaarverslag over 2016 worden gerapporteerd. 
Waar uitvragen nodig blijven, vinden die in toenemende mate digitaal plaats. In 2015 is de 
schriftelijke waarneming voor de producentenprijsindex en de dienstenprijsindex vervangen 
door digitale waarneming. 
CBS maakt nog meer en beter gebruik van informatie die al beschikbaar is bij de overheid en bij 
bedrijven. Zoals reeds  vermeld, is CBS voor de consumentenprijsindex grotendeels overgestapt 
op het gebruik van scannerdata van bedrijven en internetwaarneming, in plaats van winkel-
waarneming. Hoewel de feitelijke lastendruk van dit onderzoek al beperkt was, is dit in de bele-
ving van ondernemers een merkbare verbetering. 
CBS spant zich ook op andere manieren in om het meewerken aan CBS-onderzoek zo gemakke-
lijk mogelijk te maken. Voorbeelden hiervan zijn het Referentie Grootboekschema (RGS) en het 
programma Standard Business Reporting (SBR). Door de combinatie van RGS en SBR kunnen 
ondernemingen in de toekomst hiermee aan hun externe en interne rapportageverplichtingen 
voldoen zonder lastige vertaalslagen in hun financiële administratie. 
Mede om de beleefde lastendruk te verminderen, werkt CBS verder aan het op een toegankelij-
ke wijze beschikbaar stellen van voor bedrijven relevante statistische informatie. Daartoe heeft 
CBS nieuwe monitoren ontwikkeld voor verschillende branches. Deze monitoren worden in toe-
nemende mate gebruikt en worden ook via www.ondernemersplein.nl beschikbaar gesteld. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                      29 

 
Niet financiële prestatie indicatoren 
Naam en omschrijving Streefwaarde 2015 Uitkomst 2015 Uitkomst 2014 Uitkomst 2013 Uitkomst 2012 Uitkomst 2011 
 
Realisatie publicatiekalender - persberichten 90 procent van de geplande persberichten moet 100% 100% 99% 94% 94% 
op de geplande publicatiedatum zijn gehaald. 
Percentage op de geplande datum gepubliceerde persberichten. 
Realisatie publicatiekalender - verplichte leveringen aan Eurostat 90 procent  van de dataleveringen aan Eurostat 97% 96% 91% 90% 93% 
heeft op de geplande datum plaatsgevonden. 
Percentage op de geplande datum gerealiseerde leveringen aan 
Eurostat. 
Aantal formele correcties op publicaties Maximaal 3 persberichten per jaar.  1  0 0 0  1  
bericht bericht en bericht 
Aantal persberichten dat met een (nieuw) persbericht wordt gecorri- berichten berichten 
geerd. 
Afwijking voorlopige en definitieve cijfers - economische groei Voor minimaal 3 kwartalen van een jaar moet de (peiljaar 2012) (peiljaar 2011) (peiljaar 2010) (peiljaar 2009) (peiljaar 2008) 
afwijking kleiner zijn dan 0,75 procentpunt. 
Het aantal keer dat de definitieve kwartaalcijfers voor de economi-     
sche groei van een jaar meer dan 0,75 procentpunt afwijken van de 
flash-ramingen voor de kwartalen van dat jaar. 
voldoende voldoende voldoende voldoende voldoende 
(4 kwartalen OK) (4 kwartalen OK) (4 kwartalen OK) (4 kwartalen OK) (4 kwartalen 
OK) 
Afwijking voorlopige en definitieve cijfers - internationale handel Minimaal 80 procent van de verschillen moeten (peiljaar 2014) (peiljaar 2013) (peiljaar 2012) (peiljaar 2011) (peiljaar 2010) 
minder dan 4% bedragen. 
Het aantal afwijkingen van meer dan 4 procent tussen de voorlopige      
en definitieve cijfers van de onderdelen van de 6-wekenversie van de 
maandcijfers van de internationale handel. 
100% 100% 96% 88% 98% 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                                                                                                                             31 

4.4 Extern verantwoordingsmodel 
In het verantwoordingsmodel zijn de totale integrale kosten over 2015 van in totaal € 187,8  miljoen 
(exclusief de kosten als gevolg van de reorganisaties) toegerekend aan de activiteiten voor het opstel-
len van statistische bestanden en voor de publicatie van statistische informatie per thema. Daarnaast 
verstrekt het model afzonderlijk inzicht in de kosten voor de presentatie van CBS-cijfers door middel 
van de CBS-website en StatLine, de kosten voor het leveren van maatwerkinformatie ten behoeve van 
onderzoek en beleid door het Centrum voor Beleidsstatistiek en de kosten voor het softwarepro-
gramma Blaise waarmee vragenlijsten worden samengesteld. 
In onderstaande tabel zijn de uitkomsten over 2015 opgenomen waarbij onderscheid wordt gemaakt 
tussen de kosten voor het reguliere statistische jaarprogramma en kosten voor producten op aan-
vraag. 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            33 

5 Jaarrekening 2015 
De jaarrekening van het CBS over 2015 laat een resultaat zien van € 8,2 miljoen negatief. Dit resultaat 
omvat het resultaat uit operationele bedrijfsvoering van € 8,7 miljoen negatief en mutaties in de re-
organisatievoorzieningen van per saldo € 0,5 miljoen positief. Het resultaat 2015 is € 1,1 miljoen posi-
tiever dan (meerjarig) begroot. 
De jaarrekening en de toelichting daarop zijn verderop in dit jaarverslag opgenomen. De jaarrekening 
is gecontroleerd door KPMG Accountants NV en voorzien van een goedkeurende controleverklaring, 
die na de jaarrekening in dit jaarverslag is opgenomen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            35 

PASSIVA 31-12-2015 31-12-2014
Bedragen in duizenden euro's
5) Eigen vermogen
Egalisatiereserve 18.166 24.341
Onverdeeld resultaat -8.216 -6.175
9.950 18.166
6) Voorzieningen
Taakstelling 2014 en 2015 0 240
Reorganisatie 2011 0 353
Reorganisatie 2005 0 1.164
Reorganisatie 2004 0 393
WW-verplichtingen 12.792 13.443
Reorganisatie 2000 209 282
Ambtsjubilea 3.129 3.308
Langdurig zieken 152 910
16.282 20.093
7) Kortlopende schulden
Belastingen en premies sociale verzekeringen 5.011 5.057
Overige schulden 22.086 25.780
27.097 30.837
TOTAAL PASSIVA 53.329 69.096
 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            37 

Kasstroomoverzicht over 2015 
 
2015 2014
Bedragen in duizenden euro's
Bedrijfsresultaat -8.231 -6.252
Aanpassingen voor:
Dotatie minus vrijval voorzieningen -502 1.428
Afschrijvingen 6.375 7.407
Amortisatie financiële vaste activa 1.567 1.567
Onttrekking voorzieningen -3.122 -4.498
Herrubricering voorzieningen -187 0
Mutatie werkkapitaal, exclusief liquide middelen -5.331 3.077
-1.200 8.981
Ontvangen rente 15 77
Betaalde rente 0 0
Kasstroom uit operationele activiteiten -9.416 2.806
Investeringen in materiële vaste activa -6.181 -3.736
Desinvesteringen in materiële vaste activa 216 522
Aflossing vordering EZ 350 612
Kasstroom uit investeringsactiviteiten -5.615 -2.602
Kasstroom uit financieringsactiviteiten 0 0
Mutatie liquide middelen -15.031 204
Stand liquide middelen
stand per 31 december 17.102 32.133
stand per 1 januari -32.133 -31.929
-15.031 204
 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            39 

Grondslagen  
De grondslagen voor de waardering van activa en passiva en resultaatbepaling zijn gebaseerd op his-
torische kosten. Voor zover niet anders is vermeld, worden de activa en passiva opgenomen tegen 
nominale waarde.  
Een actief wordt in de balans opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de toekomstige economi-
sche voordelen naar de onderneming zullen toevloeien en de waarde daarvan betrouwbaar kan wor-
den vastgesteld. Een verplichting wordt in de balans opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de 
afwikkeling daarvan gepaard zal gaan met een uitstroom van middelen die economische voordelen in 
zich bergen en de omvang van het bedrag daarvan betrouwbaar kan worden vastgesteld. Een in de 
balans opgenomen actief of verplichting blijft op de balans als een transactie (met betrekking tot het 
actief of de verplichting) niet leidt tot een belangrijke verandering in de economische realiteit met 
betrekking tot het actief of de verplichting. Een actief of verplichting wordt niet langer in de balans 
opgenomen indien een transactie ertoe leidt dat alle of nagenoeg alle rechten op economische voor-
delen en alle of nagenoeg alle risico's met betrekking tot het actief of de verplichting aan een derde 
zijn overgedragen. Verder wordt een actief of een verplichting niet meer in de balans opgenomen 
vanaf het tijdstip dat niet meer wordt voldaan aan de voorwaarden van waarschijnlijkheid van de 
toekomstige economische voordelen en/of betrouwbaarheid van de bepaling van de waarde. 
Baten worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen wanneer een vermeerdering van het eco-
nomisch potentieel, samenhangend met een vermeerdering van een actief of een vermindering van 
een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld. 
Lasten worden verwerkt wanneer een vermindering van het economisch potentieel, samenhangend 
met een vermindering van een actief of een vermeerdering van een verplichting, heeft plaatsgevon-
den, waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld. De opbrengsten en kosten worden 
toegerekend aan de periode waarop zij betrekking hebben en verliezen worden genomen zodra deze 
te voorzien zijn.  
Als gevolg van onzekerheden die inherent zijn aan de activiteiten van het CBS, kan de omvang van 
bepaalde jaarrekeningposten niet exact worden bepaald maar slechts door middel van een schatting. 
Er vindt dan een benadering van de omvang van een post plaats door middel van oordeelsvorming op 
basis van de beschikbare relevante informatie. Schattingen zijn bijvoorbeeld vereist ten behoeve van 
het bepalen van de omvang van de voorzieningen. Ook wordt de economische levensduur van de 
materiële vaste activa geschat. De daadwerkelijke uitkomsten kunnen afwijken van deze schattingen. 
Het maken van redelijke schattingen is een belangrijk onderdeel van de totstandkoming van deze 
jaarrekening. De schattingen en onderliggende veronderstellingen worden periodiek beoordeeld. 
Herzieningen van schattingen worden opgenomen in de periode waarin de schatting wordt herzien 
en in toekomstige perioden waarvoor de herziening gevolgen heeft.  
 
Activa 
Vaste activa 
Materiële vaste activa 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            41 

Vlottende activa 
Vorderingen  
De grondslagen voor vorderingen zijn opgenomen in het hoofdstuk financiële instrumenten. 
De onder de vorderingen opgenomen post “nog te factureren” betreft het nog niet gefactureerde 
deel van betaald werk in opdracht op basis van de werkvoortgang per einde boekjaar. Het vooruitge-
factureerde deel van betaald werk in opdracht projecten is opgenomen onder de overige schulden 
onder de post ‘vooruitgefactureerde omzet’.  
Liquide middelen 
Liquide middelen worden gewaardeerd op nominale waarde. Tenzij anders vermeld, staan deze vrij 
ter beschikking. 
Financiële instrumenten 
Vorderingen worden na eerste opname gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de 
effectieverentemethode, verminderd met bijzondere waardeverminderingsverliezen. Langlopende en 
kortlopende schulden en overige financiële verplichtingen worden na eerste opname gewaardeerd 
tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieverentemethode. 
Aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen van financiële activa worden zowel op individu-
ele basis als op collectieve basis in aanmerking genomen. Van alle individueel significante financiële 
activa wordt beoordeeld of deze specifiek onderhevig zijn aan bijzondere waardevermindering.  
Bijzondere waardeverminderingsverliezen en terugnemingen daarvan worden opgenomen in de 
winst-en-verliesrekening.  
Een financieel actief en een financiële verplichting worden gesaldeerd indien de rechtspersoon be-
schikt over een deugdelijk juridisch instrument om het financiële actief en de financiële verplichting 
gesaldeerd af te wikkelen en de vennootschap het stellige voornemen heeft om het saldo als zodanig 
netto of simultaan af te wikkelen. 
Passiva 
Voorzieningen 
Een voorziening wordt in de balans opgenomen, wanneer er sprake is van: 
 een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting die het gevolg is van een gebeurtenis in het 
verleden; en  
 waarvan een betrouwbare schatting kan worden gemaakt; en  
 het waarschijnlijk is dat voor afwikkeling van die verplichting een uitstroom van middelen nodig is. 
Op basis van de best mogelijke schatting van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om 
de verplichtingen en verliezen af te wikkelen, worden de reorganisatievoorzieningen, de voorziening 
voor de WW-verplichtingen, de voorziening ambtsjubilea gewaardeerd op nominale waarde.  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            43 

Als opbrengsten worden de bedragen verwerkt die CBS voor eigen rekening ontvangt. Bedragen die 
CBS voor derden ontvangt worden niet als opbrengsten verwerkt.  
De bijdrage van het ministerie van Economische Zaken wordt in de winst- en verliesrekening verant-
woord in het boekjaar waarin de bijbehorende (wettelijke) taken zijn uitgevoerd.  
De opbrengst uit betaald werk in opdracht wordt in de winst- en verliesrekening verantwoord wan-
neer het bedrag van de opbrengsten op betrouwbare wijze kan worden bepaald, de inning van de te 
ontvangen vergoeding waarschijnlijk is, de mate waarin de opdracht op balansdatum is verricht be-
trouwbaar kan worden bepaald en de reeds gemaakte kosten en de kosten die (mogelijk) nog moeten 
worden gemaakt om de opdracht te voltooien op betrouwbare wijze kunnen worden bepaald. 
Indien het resultaat van een bepaalde opdracht tot dienstverlening niet op betrouwbare wijze kan 
worden bepaald, worden de opbrengsten verwerkt tot het bedrag van de kosten van de dienstverle-
ning die worden gedekt door de opbrengsten. 
Opbrengsten uit betaald werk in opdracht worden in de winst-en-verliesrekening als netto-omzet 
opgenomen naar rato van het stadium van voltooiing van de opdracht op verslagdatum. Het stadium 
van voltooiing wordt bepaald aan de hand van de tot dat moment gemaakte kosten in verhouding tot 
de geschatte kosten van de totaal te verrichten opdracht.  
Overige opbrengsten worden in de winst- en verliesrekening opgenomen na voltooiing van de uitge-
voerde werkzaamheden.  
Rentebaten worden verantwoord in de periode waartoe zij behoren, rekening houdend met de effec-
tieve rentevoet van de desbetreffende actiefpost. Eventuele winsten of verliezen worden verant-
woord onder de financiële baten en lasten. 
Overheidssubsidies 
Overheidssubsidies worden aanvankelijk in de balans opgenomen als vooruitontvangen baten zodra 
er redelijke zekerheid bestaat dat zij zullen worden ontvangen en dat zal worden voldaan aan de 
daaraan verbonden voorwaarden. Subsidies ter compensatie van gemaakte kosten worden systema-
tisch als opbrengsten in de winst-en-verliesrekening opgenomen in dezelfde periode als die waarin de 
kosten worden gemaakt. Subsidies ter compensatie van de kosten van een actief worden systema-
tisch in de winst-en-verliesrekening opgenomen gedurende de gebruiksduur van het actief. 
Kostenverantwoording 
Kosten worden verantwoord in de winst- en verliesrekening in het jaar waarop zij betrekking hebben. 
Belastingen 
Het CBS was in 2015 niet belastingplichtig voor de vennootschapsbelasting. 
Het CBS was in 2015 niet belastingplichtig voor de omzetbelasting met uitzondering van inkomsten 
uit detachering. 
Kasstroomoverzicht 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            45 

Toelichting op de balans per 31 december 2015 
1) Materiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's Nieuwbouw  IT-middelen Machines en Andere vaste Totaal
(cascomodificaties) installaties bedrijfs-
middelen
 Stand per 31-12-2014
Aanschafwaarde                          27.205                         21.972                  4.364                  1 2.730           6 6.271
Cumulatieve afschrijvingen                           1 6.157-                          17.154-                  2.656-                  11.939-           4 7.906-
Boekwaarde per 31-12-2014                          11.048                          4 .818                  1 .708                        7 91           1 8.365
Mutatie boekwaarde
Investeringen                            1.922                           3 .652                       167                        440             6 .181
Desinvesteringen                                 -                           2.902-                       1 77-                         172-              3 .251-
Afschrijvingen boekjaar                             3.097-                           2.696-                      3 61-                        221-              6 .375-
Cumulatieve afschrijving desinvesteringen                                      -                            2.751                       113                         171               3.035
Mutatie boekwaarde                             1.175-                               805                      2 58-                         218                 4 10-
Stand per 31-12-2015
Aanschafwaarde                         2 9.127                         22.722                  4 .354                  12.998          6 9.201
Cumulatieve afschrijvingen                         1 9.254-                         17.099-                 2 .904-                 1 1.989-            51.246-
Boekwaarde per 31-12-2015                            9.873                            5.623                   1.450                   1 .009           1 7.955
 
De investeringen hebben voornamelijk betrekking op de herinrichting van het communicatiecentrum 
en de vervanging van IT-werkplekken. 
 
2) Financiële vaste activa 
Ministerie van Economische Zaken 
De vordering op het Ministerie van EZ is als volgt opgebouwd: 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2015 31-12-2014
Reorganisatie 2000 0 350
 
 
Overige financiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2015 31-12-2014
Vooruitbetaalde BTW-schade 4.773 6.341
 
Aangezien het CBS niet btw-plichtig is, kan de verhuurder de btw op de investeringen van de nieuw-
bouwpanden Den Haag en Heerlen niet terugvorderen. Het CBS heeft de verhuurder hiervoor voor 
9,2 miljoen euro vergoed (btw-schade) voor Den Haag en voor 6,5 miljoen euro voor Heerlen. De 
bedragen worden over een periode van tien jaar ten laste van het resultaat gebracht. De maximale 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            47 

4) Liquide middelen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2015 31-12-2014
Bank 12.206 27.253
Deposito 4.896 4.880
Totaal 17.102 32.133
 
In het kasstroomoverzicht is het verloop van de liquide middelen toegelicht. Het saldo van de bank 
staat vrij ter beschikking. 
Het deposito is afgesloten voor de looptijd van een jaar. Indien nodig voor de uitoefening van de pu-
blieke taak, is het tegoed direct opeisbaar. 
5) Eigen vermogen 
Bedragen in duizenden euro's Egalisatie- Onverdeeld Totaal
reserve resultaat
Stand per 01/01/2014 24.042 299 24.341
Bestemming resultaat 2013 299 -299 0
Resultaat 2014 0 -6.175     -6 .175
Stand per 31/12/2014 24.341 -6.175 18.166
Bestemming resultaat 2014 -6.175 6.175 0
Resultaat 2015 0 -8.216 -8.216
 
Stand per 31/12/2015 18.166 -8.216 9.950
 
De egalisatiereserve bestaat uit het resultaat van de jaren 2004 tot en met 2014. 
De bestemming van het resultaat 2014 (onttrekking aan de egalisatiereserve) is conform afspraak met 
het ministerie van EZ. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            49 

stroomkosten. De uitstroomkosten zijn het totaal van de personele kosten gedurende de herplaat-
singsperiode van 18 maanden en de daarna door het CBS te verstrekken wachtgelduitkeringen en 
andere uitkeringen.  
In onderstaande tabel is de verwachte looptijd van de verplichtingen voor de reorganisatie 2000 
weergegeven: 
Bedragen in duizenden euro's 2017 tm 
2016 2020 2021 e.v. Totaal
Reorganisatie 2000 55 112 42 209
Totaal 55 112 42 209
 
 
Ambtsjubilea 
Deze voorziening betreft toekomstige verplichtingen bij 12,5-, 25- of 40-jarige ambtsjubilea.  
Langdurig zieken 
Deze voorziening betreft het in de toekomst voor maximaal twee jaar doorbetalen van salarissen aan 
werknemers die naar verwachting blijvend door ziekte niet in staat zijn om hun werkzaamheden te 
verrichten. 
 
7) Kortlopende schulden 
Belastingen en premies sociale verzekeringen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2015 31-12-2014
Loonheffing en sociale lasten 3.434 3.251
Pensioenen 1.577 1.806
Totaal 5.011 5.057
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            51 

Treasurybeleid 
Het CBS neemt verplicht deel aan schatkistbankieren bij de Rijkshoofdboekhouding conform de Rege-
ling baten-lastendiensten. De Rijkshoofdboekhouding is onderdeel van het ministerie van Financiën 
en is verantwoordelijk voor de administratie van de schatkist.  
Schatkistbankieren houdt in dat de liquide middelen alléén gestald mogen worden op een rekening-
courant bij de Rijkshoofdboekhouding en dat leningen alléén bij de Rijkshoofdboekhouding afgeslo-
ten mogen worden. Het CBS sluit zelf met de Rijkshoofdboekhouding het contract met de voorwaar-
den van het deposito of van de lening af. 
Schatkistbankieren kan gezien worden als een centrale treasury voor publieke middelen. Het principe 
van schatkistbankieren is dat publiek geld de schatkist niet eerder verlaat dan noodzakelijk is voor de 
uitvoering van de publieke taak. Het CBS voert met het schatkistbankieren een zo risicoloos mogelijk 
kasgeldbeheer.  
 
Kredietrisico 
CBS loopt kredietrisico over de in de balans opgenomen debiteuren. De vorderingen uit hoofde van 
debiteuren zijn geconcentreerd bij overheidsinstellingen waardoor het kredietrisico beperkt is. 
 
Liquiditeitsrisico 
De onderneming bewaakt de liquiditeitspositie door middel van de meerjarenbegroting. Het ma-
nagement ziet erop toe dat voor de onderneming steeds voldoende liquiditeiten beschikbaar zijn om 
aan de verplichtingen te kunnen voldoen. 
 
Marktwaarde 
De reële waarde van de in de balans verantwoorde financiële instrumenten, waaronder vorderingen, 
liquide middelen en kortlopende schulden, benadert de boekwaarde ervan. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            53 

Toelichting op de winst- en verliesrekening over 2015 
8) Bedrijfsopbrengsten 
De bedrijfsopbrengsten zijn het totaal van: 
 bijdrage van het ministerie van Economische Zaken; 
 betaald werk in opdracht; 
 overige bedrijfsopbrengsten. 
Bijdrage ministerie van Economische Zaken 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2015 2015 2014
Budgettaire bijdrage exclusief Taakstelling Rutte 1 185.127 185.127 185.917
Taakstelling Rutte 1 -37.260 -37.260 -31.671
Reeds ontvangen van EZ maar nog uit te voeren 324 1.135 0
Bijdrage EU-verplichting 14e en 15e tranche 1.500 1.500 0
Aflossing vordering EZ inzake reorganisatie 2000 -350 -350 -612
Veiligheidsmonitor 300 300 300
Loonbijstelling 1.657 0 0
Prijsbijstelling 104 0 0
Totaal 151.402 150.452 153.934
 
De bijdrage van EZ betreft de door EZ verstrekte budgettaire bijdrage. Het CBS ontvangt deze bijdrage 
op basis van het Meerjarenplan 2014 – 2018. Het CBS dient aan het einde van deze periode het werk-
programma gerealiseerd te hebben. De bijdrage in enig jaar voor het niet gerealiseerde deel van het 
werkprogramma schuift door naar het volgende jaar. 
Betaald werk in opdracht 
De volgende tabel geeft inzicht in de omzet uit betaald werk in opdracht naar regio.  
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2015 2015 2014
Nederland 21.591 19.211 16.708
EU-landen 3.791 3.373 2.498
Overige landen 1.761 1.566 2.881
Totaal 27.143 24.150 22.087
 
Onder betaald werk in opdracht zijn de gerealiseerde opbrengsten voor verrichte werkzaamheden 
verantwoord. Hieronder zijn mede begrepen opdrachten waaraan de overheid een specifieke financi-
ele bijdrage levert, opbrengsten uit hoofde van het beschikbaarstellen van data en de omzet uit ver-
kochte licenties Blaise (een door het CBS ontwikkeld softwaresysteem voor computergestuurde on-
derzoeksmethoden) 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            55 

ke schadeloosstelling van de CCS over 2015 bedroeg 82 duizend euro (waarvan 78 duizend euro be-
zoldiging en 4 duizend euro aan onbelaste onkostenvergoeding). In 2014 was dit 93 duizend euro 
(voor acht leden). De schadeloosstellingen komen ten laste van het budget van het CBS. 
Vermelding in het kader van de Wet normering topfunctionarissen publieke en semipublieke sector-
bezoldiging (WNT). 
Het bezoldigingsmaximum in 2015 voor het Centraal Bureau voor de Statistiek is € 178.000. Het 
weergegeven toepasselijke WNT-maximum per persoon of functie is berekend naar rato van de om-
vang (en voor topfunctionarissen tevens de duur) van het dienstverband, waarbij voor de berekening 
de omvang van het dienstverband nooit groter kan zijn dan 1,0 fte.  
Leidinggevende functionarissen.
Bedragen x € 1,- Dr. T.B.P.M. Tjin-A-Tsoi Dr. A.H. Kroese
Plaatsvervangend 
Functie(s) Directeur-Generaal
Directeur-Generaal
Duur dienstverband in 2015 1/1 – 31/12 1/1 – 31/12
Omvang dienstverband in fte 1 1
Gewezen topfunctionaris nee nee
(Fictieve) dienstbetrekking ja ja
Bezoldiging
Beloning 141.287 121.583
Belastbare onkostenvergoeding 6.118 2.942
Beloningen betaalbaar op termijn 18.831 19.053
Totaal bezoldiging 166.236 143.578
Toepasselijk WNT-maximum 178.000 178.000
Motivering indien overschrijding n.v.t. n.v.t.
 
De beloning van de Directeur-Generaal wordt vastgesteld door de Minister van EZ op voorstel van de 
voorzitter van de CCS.  
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            57 

Dotatie/vrijval voorzieningen taakstelling 2014/2015, reorganisatievoorziening 2004 tm 2011 en 
voorziening WW-verplichtingen 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2015 2015 2014
Vrijval/dotatie voorziening taakstelling 2014/2015 0 0 -186
Dotatie minus vrijval reorganisatievoorziening -521 0 422
2004 tm 2011 en voorziening WW-verplichtingen
Totaal -521 0 236
Onder de dotatie/vrijval voorzieningen wordt de dotatie (totaal 0,7 miljoen euro) minus de vrijval (1,2 
miljoen euro) in de voorzieningen verantwoord. 
 
Afschrijvingen materiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2015 2015 2014
Afschrijvingslasten 6.375 6.853 7.407
 
De afschrijvingskosten  vallen lager uit doordat een aantal investeringen later in het jaar plaatsvinden 
dan oorspronkelijk gepland  
 
Overige bedrijfslasten 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2015 2015 2014
Huisvesting 13.127 13.445 13.691
Overig personeel 3.916 4.212 3.086
Bureau 4.375 4.754 3.968
Dienstreizen 3.756 4.288 4.070
Advies externen 2.640 2.214 2.277
Automatisering 6.759 6.819 6.913
Overig 4.690 4.420 2.924
Totaal 39.263 40.152 36.929
 
In huisvestingskosten zijn naast de huur ook de kosten voor energie en gebouw-gerelateerde kosten 
als bewaking, schoonmaak en exploitatie van het bedrijfsrestaurant opgenomen. De huisvestingskos-
ten zijn gedaald doordat medio 2014 een gebouwdeel van het pand in Heerlen is afgestoten. 
De bureaukosten vallen lager uit dan begroot door minder drukwerk voor publicaties en door verdere 
digitalisering. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            59 

 
 
Den Haag/Heerlen, 23 maart 2016 
Directeur-Generaal van de Statistiek 
dr. T.B.P.M. Tjin-A-Tsoi 
 
Centrale Commissie voor de Statistiek 
mw. mr. I. Brakman, voorzitter 
prof. dr. S. Brakman 
J. van Hall RA RE 
mw. dr. C.M. Hooymans  
mw. prof. dr. J. Plantenga 
prof. dr. mr. F. van der Wel RA 
mw. drs. C.W. Wortmann-Kool 
 
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            61 

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant  
Aan: de Directeur-Generaal van het Centraal Bureau voor de Statistiek  
Verklaring betreffende de jaarrekening 
Wij hebben de in dit verslag opgenomen jaarrekening over 2015 van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek te Den Haag gecontroleerd. Deze jaarrekening bestaat uit de balans per 31 december 2015 
en de winst- en verliesrekening over 2015 met de toelichting, waarin zijn opgenomen een overzicht 
van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en andere toelichtingen. 
Verantwoordelijkheid van het bestuur 
Het bestuur van het CBS is verantwoordelijk voor het opmaken van de jaarrekening die het vermogen 
en het resultaat getrouw dient weer te geven in overeenstemming met de Wet op het Centraal Bu-
reau voor de Statistiek, de Nadere afspraken over de sturingsrelatie tussen de Minister van EZ, DG 
CBS en CCS d.d. 16 maart 2006 en de bepalingen van en krachtens de Wet normering bezoldiging 
topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT). Het bestuur is tevens verantwoordelijk 
voor de financiële rechtmatigheid van de in de jaarrekening verantwoorde baten, lasten en balans-
mutaties. Dit houdt in dat deze bedragen in overeenstemming dienen te zijn met de in de relevante 
wet- en regelgeving opgenomen bepalingen, zoals die in het Controleprotocol CBS van 20 januari 
2009 zijn opgenomen. 
 
Het bestuur is voorts verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk 
acht om het opmaken van de jaarrekening en de naleving van die relevante wet- en regelgeving mo-
gelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 
Verantwoordelijkheid van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de jaarrekening op basis van onze con-
trole, als bedoeld in artikel 35 lid 2 van de Kaderwet Zelfstandige Bestuursorganen. Wij hebben onze 
controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse controle-
standaarden, het Controleprotocol CBS van 20 januari 2009 en het controleprotocol WNT. Dit vereist 
dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig 
plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de jaarrekening geen 
afwijkingen van materieel belang bevat. 
 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie over 
de bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening. De geselecteerde werkzaamheden zijn afhanke-
lijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het inschatten van de 
risico’s dat de jaarrekening een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten. 
Bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accountant de interne beheersing in aanmer-
king die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening en voor het getrouwe beeld daarvan als-
mede in het kader van de financiële rechtmatigheid voor de naleving van die relevante wet- en regel-
geving, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de omstandigheden. 
Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te brengen over de 
effectiviteit van de interne beheersing van de entiteit. Een controle omvat tevens het evalueren van 
de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en de gebruikte financiële 
rechtmatigheidscriteria en van de redelijkheid van de door het bestuur van het CBS gemaakte schat-
tingen, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de jaarrekening. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            63 

6 Centrale Commissie voor de Statistiek 
De Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) beoordeelt het Meerjarenprogramma en jaarplan van 
CBS en stelt deze vast. In de praktijk komt deze taak neer op het beoordelen van de samenhang en de 
relevantie van de programmatische voornemens voor de komende periode in relatie tot de maat-
schappelijke behoefte en de financiële en organisatorische kaders. De CCS is betrokken bij het opma-
ken van de begroting en jaarrekening van CBS. De Directeur-Generaal (DG) stelt deze vast in overeen-
stemming met de CCS. Daarnaast stuurt de DG het jaarverslag van CBS ter goedkeuring naar de CCS.  
De CCS ziet toe op het beperken van administratieve lasten, het vermijden van ongewenste mededin-
ging en het beschikbaar stellen van microdata. De CCS bevordert de coördinatie en kwaliteit van de 
statistische informatievoorziening door de rijksoverheid. Verder waarborgt de CCS de onafhankelijke 
positie van CBS en de professionele onafhankelijkheid van officiële statistieken. 
De Audit Commissie (AC) van de CCS bereidt de behandeling van onderwerpen op het gebied van de 
bedrijfsvoering voor. De AC houdt zich in het bijzonder bezig met de financiële rapportages, de begro-
ting en de jaarrekening. De CCS legt over de uitvoering van haar taken verantwoording af in haar ei-
gen jaarverslag, gericht aan de minister van Economische Zaken (EZ). Het jaarverslag is gepubliceerd 
op de website van CBS.  
De samenstelling van de CCS is primo 2016: 
mr. I. (Inge) Brakman, voorzitter (lid AC) 
dr. C.M. (Tini) Hooymans 
prof. dr. J. (Janneke) Plantenga 
prof. dr. S. (Steven) Brakman 
prof. dr. mr. F. (Frans) van der Wel RA (voorzitter AC) 
J. (Johan) van Hall RA RE (lid AC) 
drs. C.W. (Corien) Wortmann-Kool  
In het kader van de Hervormingsagenda Rijksdienst is in 2012/2013 Rijksbreed onderzoek gedaan 
naar de herpositionering van alle zbo’s. Op grond hiervan heeft het kabinet geconcludeerd dat het 
voor CBS onnodig is om het ene zbo (de CCS) toezicht te laten houden op het andere zbo (de DG). Het 
kabinet heeft daarom eind 2013 besloten dat de huidige twee zbo’s van CBS gereduceerd moeten 
worden tot één: de DG CBS zal zbo blijven en de CCS zal worden opgeheven als zbo. De taken van de 
huidige CCS worden geherpositioneerd. Deze voornemens hebben hun beslag gekregen in een voor-
stel tot wijziging van de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek. Het wetsvoorstel is in 2015 
voorgelegd aan de ministerraad en vervolgens heeft de Raad van State geadviseerd. Eind 2015 is het 
voorstel geagendeerd voor plenaire behandeling in de Tweede Kamer. 
Uitgangspunten in het wetsvoorstel zijn het waarborgen van de onafhankelijke statistiekproductie en 
de betrouwbaarheid van de statistieken. DG CBS zal als zbo blijven bestaan, waarbij de eenhoofdig-
heid van het bestuur en de rechtspersoonlijkheid van CBS gehandhaafd blijven. Als extra waarborg 
voor de onafhankelijke statistiekproductie ten opzichte van de al bestaande onafhankelijkheidswaar-
borgen in de Kaderwet zbo’s en de CBS-wet is in het wetsvoorstel opgenomen dat de vijfjaarlijkse 
evaluatie in het kader van de Kaderwet zbo's gericht op de doelmatigheid en doeltreffendheid van 
CBS zal worden uitgebreid: het verslag omvat ook een evaluatie van de onafhankelijkheid van CBS. In 
de memorie van toelichting is opgenomen dat het desgewenst aan de DG CBS is om een raad van 
advies in te stellen als klankbord voor de invulling van het onverplichte statistiekprogramma. 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            65 

Bijlage A: Gerealiseerde output 
Output 2015
Nieuws- Statline-tabellen Publicaties Eurostat- Microdata- Inlichtingen (infoservice)
berichten leveringen bestanden
 w.v. nieuw papier elektronisch data- telefonisch     email (incl. Twitter
bestanden (incl.ant- brieven en 
woordap.) faxen)
Thema aantal
Arbeid en sociale zekerheid 145 485 48 21 83 387 1389 1562 124
Bedrijven 20 161 9 3 2 33 27 505 545 13
Bevolking 7 265 9 23 7 24 742 913 51
Bouwen en wonen 21 217 4 32 16 132 220 25
Financiële en zakelijke diensten 4 70 4 14 27 61 1
Gezondheid en welzijn 29 153 24 1 19 9 45 372 432 42
Handel en horeca 38 63 1 1 22 123 180 7
Industrie en energie 39 370 9 1 136 1 89 194 11
Inkomen en bestedingen 6 77 3 1 5 35 357 543 39
Internationale handel 37 164 1 49 244 322 17
Landbouw 16 81 6 74 87 170 14
Macro-economie 48 276 20 2 15 95 141 371 8
Natuur en milieu 12 49 1 5 8 58 132 11
Onderwijs 8 151 18 5 9 60 138 180 11
Overheid en politiek 14 82 5 2 85 124 12
Prijzen 29 104 2 92 3 5576 916 27
Veiligheid en recht 32 87 11 6 96 4 186 255 30
Verkeer en vervoer 23 129 12 10 6 109 6 114 220 4
Vrije tijd en cultuur 28 146 4 4 34 2 211 270 25
Allochtonen 185 125 9
Caribisch Nederland 36 8 1 1
Conjunctuur 43
Emancipatie
Europese Unie 1 158 183 2
Globalisering
Historische reeksen 3 3
Levensloop
Nederland regionaal 3 55 6 3 4 380 736 7
Ondernemingsklimaat
Vergrijzing
Volkstelling
Overige 10 211 1 2 91 2 10 1661 592 66
Totaal 613 3435 207 23 208 909 620 12960 9246 556
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            67 

Bijlage C: Organisatie per 31 december 2015 
 
Directeur-Generaal 
Dr. T.B.P.M. (Tjark) Tjin-A-Tsoi 
 
Plaatsvervangend Directeur-Generaal 
Dr. A.H. (Bert) Kroese  
 
Centrale Beleids- en managementondersteuning 
Ir. C.M. (Cecile) Schut, MPA 
 
Directie Methoden en statistisch beleid 
Dr. K. (Kees) Zeelenberg  
 
Chief Information Office 
M. (Matjaz) Jug 
 
Blaise 
H.J.A. (Harry) Wijnhoven (wnd.) 
 
CBS Communicatie en Nieuws  
Drs. M.P.M. (Mike) Ackermans  
 
Hoofddirectie Bedrijfsvoering, IT en Methodologie 
Drs. W. (Wim) van Nunspeet  
Drs. M. (Marijke) Renaud (plv.) 
 
Hoofddirectie Dataverzameling 
Dr. A. (Astrid) Boeijen 
Ir. J.H. (Jeroen) van Velzen (plv.) 
 
Hoofddirectie Economie, bedrijven en nationale rekeningen 
Drs. J.C.M. (Hanneke) Imbens  
Drs. H.J.C.M. (Hank) Hermans (plv.) 
 
Hoofddirectie Sociaal-economische en ruimtelijke statistieken 
Dr. H. (Huib) van de Stadt 
Drs. M.J.M. (Marleen) Verbruggen (plv.)  
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            69 

Infoservice  
Het centrale informatiepunt voor algemene vragen over CBS en zijn producten is te bereiken via tele-
foon (088) 570 70 70 en infoservice@cbs.nl.  
 
European Statistical Data Support  
Statistische informatie over Europa afkomstig van Eurostat is telefonisch op te vragen via 
(088) 570 70 70 (keuze toets 5) of door middel infoservice@cbs.nl.  
 
CBS Contact Center 
Het centrale informatiepunt voor bedrijven, instellingen en personen bij vragen over CBS-
vragenlijsten of ander enquêtemateriaal is te bereiken via telefoon (045) 570 64 00, e-mail: contact-
center@cbs.nl of via het contactformulier op de CBS-website: www.cbs.nl/contactcenter. 
 
Persdienst 
Het centrale informatiepunt voor de media is te bereiken via telefoon (070) 337 44 44 of e-mail: 
persdienst@cbs.nl. Meer informatie staat op de CBS-website: www.cbs.nl/informatie voor/pers.  
 
Onderzoek onder voorwaarden: Centrum voor Beleidsstatistiek  
Het Centrum voor Beleidsstatistiek biedt verschillende diensten aan: 
 Het verrichten van maatwerk onderzoek op beschikbare brongegevens. 
 Het adviseren van klanten zoals departementen en planbureaus, grote gemeenten en andere 
overheidsinstellingen bij het vinden, het gebruik en het opstellen van de benodigde informa-
tie voor beleidsvoorbereiding en de evaluatie daarvan. 
 Het toegankelijk maken van microdatabestanden waarmee onderzoekers die door de DG ge-
machtigd zijn onder strikte beveiligingsvoorwaarden zelf de gewenste analyses kunnen uit-
voeren op deze microdatabestanden (catalogus http://www.cbs.nl/nl-
NL/menu/informatie/beleid/catalogi). 
Aan de diensten van het Centrum voor Beleidsstatistiek zijn kosten verbonden. Nadere informatie is 
verkrijgbaar via telefoon (070) 337 47 92, via www.cbs.nl/cvb of e-mail: cvb@cbs.nl. 
 
 
 
  
 
CBS Jaarverslag 2015 – 23 maart 2016                                                                                            71 

