 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4277179 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 15 juli 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens in aansluiting aan de ministerraad van het Koninkrijk 
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 17 juni 2022 
(nr.3770011)  
Vastgesteld 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 17 juni 2022 
(nr.3770438)  
Vastgesteld 
 
1c. Notulen van de vergadering van 1 juli 2022 
(nr.3770427) 
Vastgesteld 
 
1d. P-Notulen van de vergadering van 1 juli 2022 
(nr.3770492) 
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit houdende vaststelling van de decentralisatie- en integratie-
uitkeringen aan de gemeenten en provincies voor het uitkeringsjaar 
2019 (Besluit vaststelling decentralisatie- en migratie-uitkeringen 
2019) (Minister van BZK)  
Gemeenten en provincies ontvangen jaarlijks decentralisatie- en integratie-
uitkeringen als voorschot. De definitieve vaststelling van de uiteindelijke 
hoogte geschiedt achteraf bij algemene maatregel van bestuur. Het 
onderhavige besluit voorziet in de definitieve vaststelling van de 
decentralisatie - en integratie-uitkeringen van 2019. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 

 - 3 - MR 15 juli 2022  
3. Oekraïne 
a. Conclusies RVI-OEK d.d. 12 juli 2022 
Vastgesteld  
 
1. Versnellingsplan gaswinning Noordzee (Staatssecretaris van 
EZK) 
Om, zeker in het licht van de huidige geopolitieke crisis, de 
leveringszekerheid van aardgas te bevorderen zet het kabinet in op 
het afremmen van de daling van de binnenlandse gasproductie uit de 
Noordzee. Gas gewonnen in Nederland beperkt namelijk de 
afhankelijkheid van andere landen voor de import van fossiele 
energiedragers en heeft een aanzienlijk lagere uitstoot van 
broeikasgassen dan geïmporteerd gas. Deze Kamerbrief informeert de 
Tweede Kamer over het versnellingsplan gaswinning op de Noordzee.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
b.  Stand van zaken opvang Oekraïners 
4. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 12 juli 2022, nr.27 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de onderstaande onderwerpen zijn 
vastgesteld: 
1 BNC-fiches 
1.1 Fiche 1: Verordening herziening Financieel Reglement 
1.2 Fiche 2: Verordening duurzaam gebruik gewasbeschermingsmiddelen  
2 Raad Buitenlandse Zaken d.d. 18 juli 2022 
2.1 Russische agressie jegens Oekraïne 
2.2 Latijns-Amerika en Caribisch gebied 
2.3 Digitale diplomatie 
2.4 Current Affairs  
3 Raad Landbouw en Visserij d.d. 18 juli 2022 
3.1 Verordening inzake duurzaam gebruik gewasbeschermingsmiddelen  
3.2 Gedachtenwisseling over de ontwikkelingen op de landbouwmarkten  
3.3 Uitvoering van het nieuwe GLB - Goedkeuring van strategische 
plannen  
3.4 Conclusies over aquacultuur 
3.5 AOB 
4 Informele Raad Concurrentievermogen (Interne Markt) Praag d.d. 19 
en 20 juli 2022 
4.1 Interne markt, de groene en digitale transities en weerbaarheid van 
de EU  
5 Informele Raad Concurrentievermogen (Research) Praag d.d. 21 en 
22 juli 2022 
5.1 Synergiën in onderzoeks- en innovatiefinanciering in Europa 
6 Extra Energieraad d.d. 26 juli 2022          
7 Kamerbrief Kabinetsappreciatie Verordening tijdelijke erkenning 
Oekraïense rijbewijzen  
8 Kamerbrief Fast Care voorstel (flexibilisering cohesiegelden) van de 
Commissie 
 
 

 - 5 - MR 15 juli 2022  
Het voorstel betreft het kunnen starten van het internetconsultatietraject 
van de Instellingswet Adviescollege toetsing regeldruk.  
De Instellingswet heeft als doel het instellen van een adviescollege met een 
(meer) permanent karakter dat zich richt op de toetsing van de 
werkbaarheid en transparantie van de regeldrukeffecten van voorgenomen 
regelgeving. Deze zal grotendeels doen wat het huidige tijdelijke 
Adviescollege toetsing regeldruk doet. Voorstel is het eveneens 
Adviescollege toetsing regeldruk te noemen. Het huidige Adviescollege 
toetsing regeldruk heeft een looptijd tot 1 december 2022 en kan wegens 
wetstechnische redenen niet verlengd worden.  
 
Aangenomen. De minister van EZK zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
7. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake wetsvoorstel versterking participatie op 
decentraal niveau (Minister van BZK)  
Dit wetsvoorstel bevestigt de zeggenschap van de decentrale 
volksvertegenwoordiging (bij gemeenten, provincies, waterschappen en 
BES-eilanden) over burgerparticipatie en moderniseert de 
inspraakverordening naar een participatieverordening. Tevens wordt op 
wetsniveau geëxpliciteerd dat in de participatieverordening ook regels 
kunnen worden gesteld over het uitdaagrecht. Het doel van deze wijziging 
is te bevorderen dat voor zowel inwoners als decentrale overheden duidelijk 
is binnen welke kaders inwoners kunnen participeren bij onderwerpen die 
hun directe omgeving raken. Met (o.a.) het wetsvoorstel wordt uitvoering 
gegeven aan de afspraak uit het coalitieakkoord om op lokaal niveau 
mogelijkheden voor burgerparticipatie en burgerinitiatieven, zoals het 
uitdaagrecht (right to challenge), te stimuleren en de toezegging aan de 
Tweede Kamer tot verankering van het uitdaagrecht in de Gemeentewet. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel aan de Tweede Kamer 
doen sturen.  
 
b. Nader rapport inzake een oud voorstel van wet en een nota van 
wijziging op het terrein van Defensie (Staatssecretaris van Defensie) 
Dit nader rapport komt voort uit een Rijksbrede actie om 'verweesde' 
adviezen van de Afdeling advisering van de Raad van State, waarop ten 
onrechte niet eerder een reactie van de regering is gevolgd, openbaar te 
maken. De minister voor Rechtsbescherming heeft de beide Kamers bij 
brief van 21 juli 2021 over deze actie geïnformeerd. 
Interdepartementaal is afgesproken om op alle 'verweesde' adviezen van de 
Raad van State waar onverhoopt geen nader rapport op is uitgebracht, 
alsnog een nader rapport uit te brengen. In het nader rapport is geen 
inhoudelijke reactie op het 'verweesde' advies opgenomen. Vanwege de tijd 
die inmiddels is verstreken, is het voornemen zoals voorgelegd in het 
wetsvoorstel niet meer actueel. Ook het advies van de Raad van State is 
inmiddels zodanig oud dat dit niet noodzakelijkerwijs de huidige 
opvattingen van de Raad van State weergeeft. 
De nota van wijziging is niet ingediend en daarmee is openbaarmaking van 
het advies ook achterwege gebleven. Dit nader rapport betreft het 
'verweesde' advies ten aanzien van het voorstel van wet houdende de 
wijziging van de Uitkeringswet gewezen militairen (2012). 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van Defensie zal de nota van wijziging 
niet indienen bij de Staten Generaal en de nota van wijziging met het 
advies van de Raad van State en het nader rapport openbaar maken. 
 

 - 7 - MR 15 juli 2022  
Aangenomen. De raad stemt in met de instelling van de adviescommissie 
Versterken weerbaarheid democratische rechtsorde en met benoeming van 
de voorzitter A. Marcouch. 
 
e. Benoeming collegeleden Adviescollege ICT-toetsing (Staatssecretaris 
van BZK) 
De raad stemt in met de benoeming van A.J.M. de Bruin en prof. dr. A. van 
Deursen als lid van het Adviescollege ICT-toetsing.  
 
f. Voordracht benoeming nieuwe voorzitter voor de Commissie voor 
de milieueffectrapportage (Staatssecretaris van I&W) 
De raad stemt in met de benoeming van prof. dr. ir. J.T. Mommaas als 
voorzitter van de Commissie voor de milieueffectrapportage. 
 
g. Benoeming advocaat-generaal bij de Hoge Raad der Nederlanden 
(Minister voor Rechtsbescherming) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. M.R.T. Pauwels als advocaat-
generaal bij de Hoge Raad der Nederlanden. 
 
h. Voordracht benoeming vijfde lid van de Raad voor de rechtspraak 
(Minister voor Rechtsbescherming) 
 De raad stemt in met de benoeming van mr. P.W.E.C. Pulles als lid van de 
Raad voor de rechtspraak.  
 
9. Aanvulling tijdlijnreconstructie COVID-19 april en mei 2022 (Minister van 
J&V) 
Sinds december 2020 staat de tijdlijnreconstructie met belangrijke besluiten en 
gebeurtenissen rondom (de aanpak van) COVID-19 gepubliceerd op 
Rijksoverheid.nl. Deze tijdlijnreconstructie wordt periodiek aangevuld na 
afstemming met alle ministeries. Bijgaand treft u de laatste aanvulling aan. 
 
Voor kennisgeving aangenomen. 
 
10. Deelneming Staat aan Euro Controle Route, Europese Groepering voor 
Territoriale Samenwerking (Minister van BZK) 
Dit voorstel betreft instemming van deelname door de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) van het ministerie van I&W aan het internationaal 
samenwerkingsverband Euro Controle Route (ECR). Omdat de ECR kiest voor een 
eigen rechtspersoonlijkheid in de vorm van een Europese Groepering Territoriale 
Samenwerking (EGTS), zoals geregeld in EU Verordening 1082/2006. De ECR 
richt zich op toezicht op wegverkeer en is sinds 1999 als een proeftuin 
organisatorisch ondergebracht bij het Benelux-secretariaat, maar zowel ECR als 
Benelux-secretariaat vinden verzelfstandiging passender. 
 
 Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit in het kader van de voorhang 
aan de Staten-Generaal sturen. 
 
11. Voorstel governance eerste Staat van de uitvoering (Minister van BZK)  
Dit najaar zal voor het eerst een Staat van de Uitvoering worden uitgebracht. 
Met de Staat wordt een breed en domeinoverstijgend beeld geschetst van de 
staat van de uitvoering in Nederland, mogelijke fundamentele 
systeemvraagstukken en goede voorbeelden uit de uitvoeringspraktijk van de 
publieke dienstverlening. De totstandkoming van de Staat is onderdeel van Werk 

 - 9 - MR 15 juli 2022  
Daarnaast wordt er uit het Nationaal Groeifonds geïnvesteerd in het mbo en volgt 
er in de zomer verdere integrale besluitvorming over de resterende middelen uit 
de enveloppen van het coalitieakkoord. De Werkagenda mbo wordt daarom snel 
na Prinsjesdag van dit jaar gepresenteerd.  
 
Aangenomen. De minister van OCW zal de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
15. Wetsvoorstel aanpassing enkele bepalingen inzake bestuur en inrichting 
van academische ziekenhuizen (Minister van OCW)  
Het wetsvoorstel regelt de randvoorwaarden voor de samenvoeging tussen VUmc 
en AMC tot Amsterdam UMC, alsmede de gevolgen van die samenvoeging voor 
de samenwerking tussen de UvA, de VU en het nieuwe academische ziekenhuis. 
Ook worden de wettelijke bepalingen inzake de afstemming van de 
samenwerking tussen universiteiten en academisch ziekenhuizen van toepassing 
op alle universiteiten en academische ziekenhuizen, dus niet alleen de openbare 
maar ook de bijzondere, nu deze laatste niet meer uitgaan van dezelfde 
rechtspersoon. 
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
16. Brief aan de Tweede Kamer inzake implementatie beleidsvisie collecties 
uit een koloniale context (Staatssecretaris van OCW)  
Op 29 januari 2021 stuurde de toenmalig minister van OCW namens het kabinet 
de Beleidsvisie Collecties uit een koloniale context naar de Kamer. Deze visie was 
gebaseerd op het advies Koloniale collecties en de erkenning van onrecht van de 
Raad voor Cultuur en de Commissie-Gonçalves-Ho Kang You. 
In deze Kamerbrief informeert de staatssecretaris van OCW mede namens de 
ministers van BZ en voor BHOS over de implementatie van de beleidsvisie, 
waaronder de instelling van een commissie die zal adviseren over ingediende 
verzoeken tot teruggave van cultuurgoederen. Daarnaast wordt de wijze van 
ondersteuning in het herkomstonderzoek door musea en een intensivering van 
de internationale museale samenwerking benoemd. Het instellingsbesluit van de 
commissie zal op korte termijn worden gepubliceerd in de Staatscourant. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van OCW zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
17. Wetsvoorstel Toekomst Accountancysector (Minister van Financiën) 
Zie MR d.d. 8 juli 2022, pt. 16  
Het wetsvoorstel bevat maatregelen om de kwaliteit van de wettelijke controle 
duurzaam te verbeteren. Daarmee wordt uitvoering gegeven aan de 
kabinetsreactie op het rapport van de Commissie toekomst accountancysector 
(Cta). Het wetsvoorstel bevat:  
 Een juridische grondslag voor de audit quality indicators (de indicatoren die 
inzicht kunnen geven in de kwaliteit van wettelijke controles).  
 Een versterking van de interne governance van de grootste 
accountantsorganisaties (AO's), door deze organisaties te verplichten een intern 
toezichtorgaan in te stellen met bevoegdheden ten aanzien van investeringen en 
winstuitkering.  
 Een bevoegdheid voor de publiekrechtelijke beroepsorganisatie voor accountants, 
de NBA, om een AO aan te wijzen in gevallen waarin een controlecliënt geen AO 
bereid vindt de wettelijke controle te verrichten.  
 Vereenvoudiging en versterking van het toezicht op niet-oob-AO's door de 
toezichtuitvoering bij de AFM onder te brengen en het verlagen van de drempel 
voor AO's om bij de AFM melding te doen van geconstateerde gebreken in een 
wettelijke controle.  

 - 11 - MR 15 juli 2022  
21. Mededeling openbaarmaking vluchtgegevens regeringsvliegtuig (Minister 
van I&W) 
De mededeling behelst een nieuwe wijze van openbaarmaking van 
vluchtgegevens van het regeringsvliegtuig. De vluchtgegevens worden elk 
kwartaal openbaar gemaakt. 
 
Aangenomen 
 
22. Verlenging van de regeling Garantie Ondernemingsfinanciering (“GO-
regeling”) tot 1 juli 2025 (Minister van EZK)  
Sinds 2009 biedt de GO-regeling 50% staatsgarantie op bancaire leningen en 
bankgarantiefaciliteiten vanaf 1,5 miljoen tot € 150 miljoen per onderneming. 
Het doel van de GO-regeling is kredietverlening aan het mkb en (middel)grote 
bedrijven te stimuleren, die zonder garantie niet, gedeeltelijk of slechts 
moeizaam tot stand zou komen.  
Eind 2019 heeft het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) aan 
Dialogic opdracht gegeven de subsidiemodule Garantie Ondernemingsfinanciering 
(hierna: GO-regeling) te evalueren. Uit de evaluatie blijkt dat de GO-regeling 
doelmatig en doeltreffend is en vooral gebruikt wordt in tijden van crisis. De 
formele vervaldatum van de GO-regeling is 1 juli 2023. De regeling wordt met 2 
jaar verlengd tot en met 1 juli 2025. Dit maakt het mogelijk om de regelingen 
2024 opnieuw over een periode van 5 jaar te evalueren. De GO-regeling is 
kostendekkend en bevat geen staatssteun.  
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
23. Brief aan de Tweede Kamer inzake MKB-financiering: knelpunten en 
acties (Minister van EZK) 
Aangeboden aan RFEI d.d. 5 juli 2022, punt 3 
De Kamerbrief heeft betrekking op hoe bedrijven in het brede MKB beter de weg 
naar financiering weten te vinden en hoe bestaande financieringsmogelijkheden 
beter kunnen worden ontsloten voor deze ondernemers. Daarnaast komt aan de 
orde: 
1. Dat in de kern gezonde ondernemingendie willen investeren in transities 
dit niet kunnen. Oplossingen: BMKB-groen en middels een pilot reactie 
op advies comité voor ondernemerschap ‘versterken eigen vermogen 
mkb’. 
2. Een eerste reactie op het advies van het comité over ‘Dienstbare 
dienstverlening’.  
3. De evaluaties van beleidsinstrumenten (ROM’s, BMKB en Qredits) 
worden aangeboden. 
4. Reactie op het PWC rapport ‘het onbenut potentieel in de financiering 
van start-ups’.  
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
24. Onderhandelingen Integraal Zorgakkoord (Minister van VWS) 
Het Integraal Zorgakkoord (IZA) is in samenhang met andere CA-maatregelen op 
het terrein van de curatieve zorg een belangrijke ombuigingsmaatregel van het 
kabinet. Het is de bedoeling dat partijen in de zorg zich door middel van een 
bestuurlijk akkoord binden aan inhoudelijke en financiële afspraken. VWS en 
Financiën hebben met het oog op de onderhandelingen met partijen in de zorg 
afspraken maakt over de inzet voor het IZA.  
 
Aangenomen 
 

 - 13 - MR 15 juli 2022  
Het wetsvoorstel is voor advies voorgelegd aan de Raad van State. 
Het nader rapport geeft de reactie op het advies van de Raad van 
State en beschrijft de wijzigingen in het wetsvoorstel en de 
toelichting. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van OCW zal het voorstel aan de 
Tweede Kamer doen sturen. 
 
2. Aanvalsplan groene en digitale banen (Minister van EZK) 
Kabinetsinzet om de tekorten aan technici en ICT'ers terug te dringen 
t.b.v. de klimaat- en digitale transitie. Betreft reactie op een motie en 
een separaat spoor naast het traject generieke arbeidsmarktkrapte. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
3. Besluitvorming over de Pallas-reactor (Minister van VWS) 
Besproken 
 
4. Voortgang inrichting staatscommissie MDMA (Minister van VWS) 
Aangehouden 
 
b. RFL 
Vastgesteld 
 
1.  Kabinetsreactie IBO Publieke investeringen (Minister van 
Financiën) 
Deze brief is de kabinetsreactie op het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek (IBO) Publieke investeringen en tevens de 
aanbiedingsbrief bij het IBO. 
In de kabinetsreactie wordt ingegaan op de vier hoofdaanbevelingen 
van het IBO en geschetste handelingsperspectieven hierbij, nl: 
1.  Stel het doel van het beleid centraal; 
2.  Weeg investeren altijd goed af, ook tegen andere vormen van 
overheidsingrijpen; 
3.  Ontwikkel en integreer kennis van de vormgeving en inrichting 
van investeringen; 
4. Maak weloverwogen keuzes bij de vormgeving van fondsen. 
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
2.  Brief aan Tweede Kamer inzake voortgang en bijstelling van de 
planning van de Wet collectieve warmtevoorziening (Wcw) 
(Minister voor K&E) 
De brief informeert de Tweede Kamer over de voortgang en bijstelling 
van de planning van de Wcw. De eerder gemelde planning (voor 
zomerreces naar Raad van State) is niet haalbaar. De Wcw geeft met 
name invulling aan (1) regierol van gemeenten t.a.v. collectieve 
warmtevoorziening en (2) tariefregulering op basis van werkelijke 
kosten. De belangrijkste punten uit de brief zijn: 
-  Gelet op gemeentelijke regie belangrijk dat Wcw wordt gedragen 
door gemeenten. 

 - 15 - MR 15 juli 2022  
29. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a1. Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de 
bestrijding van de epidemie van infectieziekten behorend tot groep 
A1 of een directe dreiging daarvan (Minister van VWS) 
In de brief van 4 mei 2022 van de ministers van VWS en BZK is (als reactie 
op de motie-Tielen) aan beide Kamers toegezegd dat voor 1 september 
2022 een wetsvoorstel eerste tranche van de wijziging van de Wet publieke 
gezondheid wordt ingediend bij de Tweede Kamer. Dit wetsvoorstel bevat 
structurele grondslagen voor het nemen van verplichtende collectieve 
maatregelen voor de bestrijding van een (dreigende) epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Infectieziekten met pandemisch 
potentieel kunnen, als het belang van de volksgezondheid dat vordert, in 
groep A1 worden geplaatst. Het in A1 plaatsen van een infectieziekte 
gebeurt via de gebruikelijke Wpg-systematiek van incorporatie: bij regeling 
van de minister van VWS, in overeenstemming met het gevoelen van de 
MR, en binnen acht weken gevolgd door een wetsvoorstel ter incorporatie. 
In het wetstraject hebben de Kamers zeggenschap over de aanwijzing van 
een infectieziekte. Op 3 juni is een consultatiefiche in de MR behandeld, 
waarbij de MR is geïnformeerd over de hoofdlijnen van het voorstel. De 
ontvangen reacties en adviezen zijn inmiddels verwerkt. De verwachting is 
dat de Afdeling op 10 augustus 2022 advies uitbrengt. Naar verwachting 
kan het voorstel voor 1 september worden ingediend bij de Tweede Kamer. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel om spoedadvies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
a2. Verzoek om spoedadvies Raad van State 
Behandeld in samenhang met pt.29a1. 
 
b. Stand van zaken onderhandelingen met de Europese Commissie 
over derogatie van de Nitraatrichtlijn 2022-2025  
De minister van LNV zal een brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
c. Stand van zaken stikstof en landelijk gebied (Minister voor N&S) 
De brief gaat in op de door provincies ingediende versnellingsvoorstellen en 
op de omgang met PAS-melders. Daarnaast wordt in de brief aangegeven 
hoe wordt omgegaan met de aangenomen moties n.a.v. het plenaire debat 
over het stikstofbeleid van 23 juni jl. Tot slot geeft de brief een nadere 
toelichting op een aantal onderwerpen omtrent de startnotitie Nationaal 
Programma Landelijk Gebied. 
 
Aangenomen. De minister voor N&S zal de brief aan de Staten-Generaal 
sturen.  
 
d. Vullen bergingen Norg en Bergermeer 
e. Inzet rijksambtenaren crisisopvang  
f. Brief kabinetsreactie initiatiefvoorstel conditionele eindafrekening 
dividendbelasting 
De staatssecretaris van FIN (F&B) zal een brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  

