jaarverslag 2014
inspectie van het onderwijs

Inhoud
Voorwoord 2
1 Inleiding 4
1.1 Effectief toezicht voor beter onderwijs 4
1.2 Relatie tussen jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3 Kwaliteitszorg 4
1.4 Positie in relatie tot ministerie van OCW 5
2  Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezicht 6
2.1 Missie en visie 6
2.2 Taken 6
2.3 Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4 Raad van Advies 8
3 Het toezicht van de inspectie 10
3.1 Werkwijze 10
3.2 Wet openbaarheid van bestuur 23
3.3 Kennisnetwerken 23
3.4 Informatiebeleid 24
3.5 Samenwerking met andere inspecties 24
3.6 Samenwerking internationaal 24
4 Mensen en middelen 26
4.1 Organisatiestructuur 26
4.2 Organisatieontwikkeling 26
4.3 Begroting en realisatie 27
 
5 Feedback van stakeholders 29
5.1 Algemeen 29
5.2 Twitter 29
5.3 Klachten en signalen 30
5.4 Tevredenheidsonderzoek 33
Bijlage Organogram per 31 december 2014 34
3

Tussentijdse beoordeling ISO 9001-norm
Uiteraard is er ook een onafhankelijke beoordeling. In 2014 heeft het bureau dat ons beoordeelde geen 
afwijkingen geconstateerd op de ISO 9001-norm. Het bureau constateerde dat ons kwaliteitssysteem 
binnen de hele organisatie bekend is en gebruikt wordt.
Peer review
We vinden het belangrijk dat meer onafhankelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Dat gebeurt 
door peer review, een vorm van visitatie. De peer reviews waarvoor wij het initiatief hebben genomen, 
vinden plaats in samenwerking met inspecties uit andere landen die net als wij lid zijn van de Standing 
International Conference of national and regional Inspectorates of education (SICI). 
 1.4 Positie in relatie tot ministerie van OCW
De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCW. Twee taken 
vallen onder de verantwoordelijkheid van een andere minister: groen onderwijs (Economische Zaken) en 
het tweedelijns toezicht op de kinderopvang (Sociale Zaken en Werkgelegenheid). 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In ons toezicht zijn 
we onafhankelijk, zowel in ons onderzoek als in onze oordelen. 
Onze werkwijze is geregeld in de Wet op het onderwijstoezicht (de WOT). De samenwerking met het 
ministerie van OCW is beschreven in de Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006. 
5

Handhaafbaarheidstoetsen
Het is belangrijk dat de inspectie nieuwe wet- en regelgeving van OCW in de praktijk goed kan handhaven. 
Daarom toetsen wij voorgenomen regelgeving altijd eerst op werkbaarheid. In 2014 hebben we voor het 
funderend onderwijs (basis- en voortgezet onderwijs) 61 handhaafbaarheidstoetsen uitgevoerd. Voor de 
sectoren mbo en hoger onderwijs hebben we 41 handhaafbaarheidstoetsen uitgevoerd. 
 2.3 Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodel
De Onderwijsinspectie houdt toezicht op bestuursniveau. In 2014 hebben we hiervoor het geïntegreerd 
bestuurstoezicht (GBT) ingevoerd als de standaard werkwijze in ons huidige risicogerichte toezicht. 
Daarbij kijken we zowel naar de kwaliteit van het bestuur als naar de financiële situatie. We betrekken bij 
ons toezicht ook mogelijke (toekomstige) risico’s op een groter aantal domeinen. Dit bestuursoverzicht 
actualiseren we meerdere keren per jaar. Zo komen mogelijke risico’s eerder in beeld en kunnen wij zo 
nodig eerder nader onderzoek doen of interveniëren.
 2.3.2 Toezicht op bestuurlijk handelen
In 2014 hebben we in de meeste onderwijssectoren een of meer onderzoeken naar bestuurlijk handelen 
uitgevoerd. Dit is onderdeel van ons zogeheten escalatie-instrumentarium. Onderzoek naar bestuurlijk 
handelen doen we meestal naar aanleiding van een ernstig incident, langdurig achterblijvende onderwijs-
kwaliteit en/of ernstige financiële problemen.
Ons toezicht op bestuurlijk handelen heeft er in 2014 toe geleid dat enkele instellingen maatregelen 
hebben getroffen. Het ging dan bijvoorbeeld over de samenstelling van het bestuur of de raad van 
toezicht, de aansturing en de kwaliteitsborging. In enkele gevallen hebben we sancties opgelegd. In één 
geval heeft de staatssecretaris van OCW een aanwijzing gegeven aan een bestuur en een school gesloten. 
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht
Het risicogerichte toezicht is effectief: het zet (zeer) zwakke scholen aan tot actie. Daardoor is het aantal 
zwakke en zeer zwakke scholen de afgelopen jaren sterk afgenomen. De komende jaren willen we met ons 
toezicht álle scholen in Nederland stimuleren om zich te verbeteren, dus ook de scholen die al basiskwaliteit 
of meer laten zien. Dit noemen we ‘gedifferentieerd toezicht’. We gaan daarbij uit van drie toezichtlijnen:
•  de basiskwaliteit blijven bewaken;
• beter onderwijs bevorderen op alle scholen;
• school- en sectoroverstijgende vraagstukken oplossen.
Toezicht in transitie
De minister heeft de Tweede Kamer in maart 2014 per brief (‘Toezicht in transitie’) geïnformeerd over ons 
plan om het toezicht te differentiëren. Sinds begin 2014 werken we aan dit nieuwe instrumentarium. Het 
gaat vooral om:
• een gemeenschappelijk en globaler waarderingskader;
• vernieuwingen in de voorbereiding en uitvoering van ons onderzoek op de scholen;
•  vernieuwingen in de manier waarop we scholen en besturen feedback geven (tijdens het onderzoek en 
in de kwaliteitsprofielen die op onze website komen te staan);
•  een goede manier om met kwaliteitszorginformatie van scholen en besturen om te gaan;
•  de monitoring en evaluatie van de pilots.
Organisatie
Om de vernieuwingen kracht bij te zetten, hebben we in 2014 een Innovatieplatform ingesteld dat werkt 
aan de ontwikkeling van het toezicht en dat de besluitvorming daarover voorbereidt. Ook zijn we in 2014 
gestart met de Academie voor onderwijstoezicht. Zo willen we de noodzakelijke professionalisering van 
onze medewerkers organiseren. 
7

suggereerde de raad het Onderwijsverslag elk jaar aan meerdere groepen expliciet aan te bieden, 
bijvoorbeeld aan een regio of aan de onderwijswethouders in Nederland.
Meerjarenbeleid
In 2014 heeft de inspectie een meerjarenperspectief geformuleerd, waarin vooral de ontwikkeling van 
risicogericht naar gedifferentieerd toezicht een rol speelt. Belangrijk daarbij is samenwerking met het 
onderwijsveld: co-creatie. De Raad van Advies adviseerde aandacht te geven aan verwachtingen-
management. Uiteindelijk is het immers de inspectie die keuzes moet maken en die bevindingen en 
oordelen publiceert. De raad vroeg ook aandacht voor communicatie (vaker en beter vertellen wat je 
doet) en voor realisme, gelet op de beschikbare capaciteit. Verder adviseerde de raad onderscheid te 
maken tussen verschillende soorten besturen: grote besturen vragen een andere benadering dan 
eenpitters.
Jaarwerkplan 2015
De Raad van Advies adviseerde om de expertise die er in Nederland is over allerlei zaken optimaal te 
benutten en zo het eigen onderzoek te beperken. Ook adviseerde de raad substantieel aandacht te geven 
aan passend onderwijs, dat volgens de raad in het veld als groot experiment wordt ervaren. 
Het initiatiefwetsvoorstel-Bisschop 
Doel van het initiatiefwetsvoorstel-Bisschop is een ‘doelmatiger regeling van het onderwijstoezicht’.  
De Raad van Advies adviseerde de inspectie om naar de Tweede Kamer een helder standpunt in te nemen 
over dit voorstel. Het gedifferentieerd toezicht waar de inspectie naartoe wil, is gericht op de ontwikkeling 
van professionele autonomie. De bedoeling is dat een verbetercultuur ontstaat waarin scholen hun 
professionele ruimte nemen, waarin ze visie en ambitie tonen. Volgens de raad zou het initiatiefwets-
voorstel ertoe leiden dat scholen zich vooral richten op naleving van de wettelijke voorschriften. De raad 
adviseerde verder om de toezichtkaders periodiek te herijken en om de wettelijke eisen aan scholen 
tegen het licht te houden.
Onderwijsaanbod van buiten de bekende onderwijsinstellingen
Met de Raad van Advies hebben we ook gesproken over de snelle ontwikkeling op het terrein van 
MOOC’s, ofwel Massive Open Online Courses, en dergelijke. Het ging vooral over de vraag wat deze 
ontwikkeling betekent voor het civiel effect van opleidingen en diploma’s, en over nieuwe vormen van 
concurrentie die zullen ontstaan.
9

Toezicht hoger onderwijs
In het hoger onderwijs hebben we de volgende taken:
 
•  We beoordelen en bevorderen de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs, de kwaliteit van het 
Nederlandse accreditatiestelsel en de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekostigde 
instellingen.
•  We doen onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen.
•  We adviseren over toetredingsaanvragen.
Bij elk van deze taken geldt ook dat we de naleving van wettelijke voorschriften beoordelen en 
bevorderen.
Ons toezicht richt zich op zowel het door de overheid bekostigde als het niet-bekostigde hoger onder-
wijs. Het financieel toezicht vormt een uitzondering: dat richt zich alleen op de bekostigde instellingen. 
Bij de niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het recht om graden te verlenen. En als er 
incidenten zijn die de belangen van studenten kunnen schaden, kunnen we ook de financiële continuïteit 
onderzoeken.
 3.1.1.1 Basisonderwijs 
Algemeen
We houden toezicht op 7.327 basisscholen, waarvan 296 scholen voor speciaal basisonderwijs. Ons 
toezicht op basisscholen is risicogericht. Voor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte aanpak nog 
in ontwikkeling.
Aantal arrangementen
Van de 7.327 basisscholen hebben er 7.248 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de huidige 
toezichtarrangementen is toegekend in 2014. Bij de (79) scholen zonder toezichtarrangement gaat het 
om nieuwe scholen en recent aangemaakte clusters (onder andere vanwege fusie of afsplitsing). 
In tabel 3.1A zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘zwak’ en ‘zeer zwak’. 
 Tabel 3.1A Arrangementen basisonderwijs per 31 december 2014
Arrangement Aantal
Basis 7.065
Zwak 156
Zeer zwak 27
Totaal 7.248
Kwaliteitsonderzoeken
In 2014 hebben we in het basisonderwijs 2.169 onderzoeken uitgevoerd, variërend van risicogericht 
onderzoek tot stelselonderzoek. Van het risicogerichte onderzoek zijn verschillende varianten, zoals 
kwaliteitsonderzoek, voortgangsgesprekken en onderzoek naar kwaliteitsverbetering. In een aantal 
gevallen combineerden we kwaliteitsonderzoeken met themaonderzoek. 
Vierjaarlijkse bezoeken
In het basisonderwijs bezoeken we elke schoolvestiging eens in de vier jaar. In 2014 hebben we in dit 
kader een kleine duizend basisscholen bezocht. 
Handhaving
In alle onderzoeken in het basisonderwijs controleren we of de school een geldig schoolplan heeft, of de 
schoolgids voldoet aan de wettelijke eisen en of er voldoende onderwijstijd is gepland. Als we tekort-
komingen constateren, geven we het bestuur opdracht deze te herstellen. Meestal gebeurt dit dan ook snel.
11

 3.1.1.3 (Voortgezet) speciaal onderwijs 
Algemeen
In de sector speciaal onderwijs houden we toezicht op 688 scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs 
en op de 152 samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Ook in deze sector is ons toezicht 
risicogericht.
Aantal arrangementen
De inspectie heeft in 2014 hebben we aan alle onderwijskundige eenheden een geactualiseerd arrange-
ment toegekend. In tabel 3.1c zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘zwak’ en ‘zeer zwak’.
 Tabel 3.1C Arrangementen sector speciaal onderwijs per 31 december 2014
Arrangement Aantal
Basis 633
Zwak 30
Zeer zwak 4
Nieuw 21
Totaal 688
Kwaliteitsonderzoeken
We hebben 98 kwaliteitsonderzoeken, 26 onderzoeken naar kwaliteitsverbetering, 3 specifieke onder -
zoeken, 7 nulmetingen en 103 vierjaarlijkse bezoeken uitgevoerd.
Naast deze kwaliteitsonderzoeken hebben we 138 bestuursgesprekken gevoerd over de uitkomsten van 
de expertanalyse en het toezicht in het schooljaar 2014/2015. Bij 14 besturen was sprake van geïntegreerd 
bestuurstoezicht (expertanalyse en bestuursgesprek).
Vierjaarlijks bezoek
In de sector speciaal onderwijs bezoeken we elke schoolvestiging eens in de vier jaar. In 2013 hebben we 
66 vierjaarlijkse bezoeken afgelegd. 
Toezicht op de samenwerkingsverbanden passend onderwijs
Per 1 augustus 2014 is de Wet passend onderwijs van kracht. We hebben in 2014 bij alle 152 samenwerkings-
verbanden primair en voortgezet onderwijs een simulatie of een onderzoek uitgevoerd. Twee scholen 
voor voortgezet onderwijs van één bestuur bleken niet te zijn aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
Tegen dit bestuur is een procedure gestart.
Examens in het voortgezet speciaal onderwijs
We hebben één onderzoek uitgevoerd naar de manier waarop examens worden afgenomen bij leerlingen 
die als extraneus zijn aangemeld door een school voor regulier voortgezet onderwijs.
Handhaving
In 2014 hebben we bij een aantal besturen bekostiging teruggevorderd. Bij drie besturen ging het om 
leerlingen die waren ingeschreven in het voortgezet speciaal onderwijs, maar waar het onderwijs (bijna) 
volledig werd verzorgd door een school voor regulier voortgezet onderwijs. Als leerlingen onderwijs 
kunnen volgen in het voortgezet onderwijs, moeten ze daar worden ingeschreven. Twee besturen 
hebben bezwaar gemaakt. De procedures lopen nog; het zijn de laatste zaken in een reeks. In een van de 
eerdere zaken zijn we in 2014 door de Raad van State in hoogste instantie in het gelijk gesteld. De andere 
zaak waar bekostiging is teruggevorderd betrof een school die voor haar leerlingen substantieel onvol-
doende onderwijstijd plande en verzorgde. 
13

kwaliteit van de opleidingen opnieuw. Bij twee opleidingen was de onderwijskwaliteit bij het onderzoek 
naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Van deze opleidingen zijn de rechten om de 
beroepsopleiding te verzorgen voor de duur van twee jaar ingetrokken. 
Met vier mbo-instellingen hebben we (naar aanleiding van ons onderzoek naar bedrijfsgerichte trajecten) 
een vaststellingsovereenkomst gesloten. Aanvankelijk dreigden deze instellingen een deel van de 
bekostiging te moeten terugbetalen. De overeenkomst houdt in dat deze instellingen extra onderwijs-
inspanningen gaan leveren aan starters op de arbeidsmarkt, zonder dat zij daarvoor bekostiging 
ontvangen. 
Toezicht op kenniscentra beroepsonderwijs en bedrijfsleven 
Naast het toezicht op de onderwijsinstellingen zijn we belast met het toezicht op de kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven (kbb’s). Vanwege de overgang van de zeventien kbb’s naar één samen-
werkingsorganisatie (SBB) hebben we het toezicht risicogericht uitgevoerd. Er waren in 2014 geen 
signalen die aanleiding gaven om een onderzoek uit te voeren.
 3.1.1.5 Hoger onderwijs
Algemeen
We voeren in het hoger onderwijs geen risicogericht toezicht uit op de onderwijsinstellingen zoals in de 
andere sectoren. Wel beoordelen en bevorderen we de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs, de 
kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel en de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij 
bekostigde instellingen. Daarnaast doen we in het hoger onderwijs incidenteel onderzoek bij ernstige 
klachten of signalen en adviseren we over toetredingsaanvragen.
Toezichtkader hoger onderwijs
Het toezichtkader hoger onderwijs is vastgesteld en in december 2014 gepubliceerd in de Staatscourant.
Stelseltoezicht
Naar de kwaliteit van het stelsel van hoger onderwijs heeft de inspectie in 2014 thematisch onderzoek 
uitgevoerd op drie terreinen:
•   het functioneren van examencommissies: in dit brede onderzoek stond de vraag centraal hoe de 
examencommissies hun belangrijke rol vormgeven. We hebben een vragenlijst uitgezet voor examen-
commissies, examinatoren en leidinggevenden, en daarnaast case studies uitgevoerd en regionale 
bijeenkomsten georganiseerd over dit onderwerp;
 •  de lerarenopleiding: we hebben aan een brede groep afgestudeerden gevraagd hoe zij denken over de 
kwaliteit van de pabo. Daarnaast hebben we een sectorbeeld Educatie uitgebracht, met feiten en cijfers 
over het aanbod van opleidingen in deze sector. Ten slotte hebben we onderzoek gedaan naar de 
uitvoering van het traject zijinstroom in het lerarenberoep, waarbij we onder meer hebben geïnventa-
riseerd bij welke instellingen assessmentcentra actief zijn;
 •  selectie en toegankelijkheid: we hebben onderzoek gedaan naar de gepercipieerde effecten van het 
bindend studieadvies en numerus fixus op de toegankelijkheid van het hoger onderwijs. Ook hebben 
we de inrichting en tarieven van schakelprogramma’s onderzocht.
Voor het Onderwijsverslag hebben we alle verslagen van werkzaamheden van de niet-bekostigde 
hogeronderwijsinstellingen geanalyseerd. 
Toezicht op het accreditatiestelsel
Het toezichtkader accreditatiestelsel is vastgesteld en in december 2014 in de Staatscourant gepubli-
ceerd. In 2014 en 2015 nemen we deel aan de stuurgroep die op verzoek van de minister van OCW een 
advies uitbrengt over de verbetering van het accreditatiestelsel. Bij dit nieuwe ontwerp benutten we de 
bevindingen uit eerder evaluatieonderzoek. 
15

We hebben een themaonderzoek uitgevoerd naar de financiële positie van vrijescholen. Vijf andere 
themaonderzoeken zijn in 2014 gestart en lopen nu nog, namelijk naar: 
• implementatie van de continuïteitsparagraaf;
• prospectief toezicht/early warning;
• kwetsbare besturen;
• doordecentralisatie van huisvesting in het funderend onderwijs;
• financiële aspecten van krimp.
Daarnaast zijn we eind 2014 een project gestart om de samenwerking tussen de inspectie en de raden 
van toezicht te versterken. We doen dit samen met de Vereniging van Toezichthouders in 
Onderwijsinstellingen (VTOI). 
Middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs
Ook voor het mbo en het hoger onderwijs hebben we in 2014 de analyse van de jaarstukken over 2012 
afgerond. Op basis van deze analyse is bij 14 instellingen een nader onderzoek uitgevoerd. Daarnaast 
hebben we 23 mbo-instellingen mede vanuit financieel perspectief onderzocht als onderdeel van de 
Staat van de instelling. 
We hebben de in juli 2014 beschikbaar gekomen jaarstukken 2013 voor alle mbo- en hogeronderwijsin-
stellingen proportioneel geanalyseerd. Daarbij hebben we in alle gevallen de continuïteitsparagraaf 
betrokken. Bij 11 instellingen hebben we nadere informatie opgevraagd.
Begin 2014 stonden zeven mbo-instellingen onder aangepast financieel continuïteitstoezicht. Gedurende 
het jaar is bij drie instellingen het aangepast toezicht opgeheven.
 
We hebben een themaonderzoek uitgevoerd naar derivaten in het mbo. Over twee andere themaonder-
zoeken (publiek/privaat en quick scan op deelnemersregistratie) publiceren we in het voorjaar van 2015 
rapporten.
Financieel rechtmatigheidstoezicht funderend onderwijs
In het funderend onderwijs hebben we 8 rechtmatigheidsonderzoeken afgerond, de jaarrekeningen 2012 
van 630 besturen geanalyseerd op rechtmatigheid en ongeveer 150 samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs onderzocht. Van de instellingen in het funderend onderwijs staan er 22 onder aangepast 
financieel toezicht. Bij het onderzoek van de jaarrekeningen constateerden we vier mogelijke overschrij-
dingen van de inkomensnorm; deze waren eind 2014 nog in vooronderzoek.
We hebben in 2014 twee keer een bezoek gebracht aan Caribisch Nederland, voor onderzoeken bij de 
vijftien scholen die onder ons toezicht vallen (zie paragraaf 3.1.5.7). 
We zijn een themaonderzoek gestart naar ‘rijke besturen’. Dit onderzoek is een vervolg op een eerder 
onderzoek (2010-2012) onder vierhonderd besturen naar aanleiding van het rapport van de commissie 
Vermogensbeheer Onderwijsinstellingen (ook wel: commissie Don). 
Verder hebben we de controle op de leerlingentelling en de toepassing van de gewichtenregeling in het 
basisonderwijs gecoördineerd. Deze taak is met ingang van 2015 overgedragen aan het ministerie van 
OCW. 
Financieel rechtmatigheidstoezicht middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs
In het mbo en het hoger onderwijs hebben we drie rechtmatigheidsonderzoeken afgerond. Twee roc’s 
zijn nog in onderzoek. Daarnaast zijn twee onderzoeken naar naleving van de Wet normering topinkomens 
(WNT) in een afrondende fase. Twee dossiers zijn nog in onderzoek. We hebben alle jaarrekeningen 2012 
afgehandeld. Bij 48 jaarrekeningen gaven de verklaringen en rapportages van de instellingsaccountant 
aanleiding tot nader onderzoek. 
17

 3.1.4 Stelseltoezicht
Wat betreft het onderwijsstelsel in zijn geheel hebben we de volgende taken: 
 • beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs; 
 • rapporteren over de ontwikkeling van (met name de kwaliteit van) het onderwijs; 
 • gevraagd en ongevraagd rapporteren en voorstellen doen aan de minister;
 • jaarlijks verslag uitbrengen over de staat van het onderwijs (Onderwijsverslag). 
Het belangrijkste product van het stelseltoezicht is het jaarlijkse rapport over de staat van het onderwijs: 
het Onderwijsverslag. Het Onderwijsverslag 2012/2013 is op 16 april 2014 uitgebracht. Het 
Onderwijsverslag bestaat uit twee delen: de hoofdlijnen (deel 1) en de ontwikkelingen voor elk van de 
sectoren (deel 2). In het Onderwijsverslag doen we verslag van ontwikkelingen die we in de onderwijs-
praktijk tegenkomen vanuit al onze vormen van toezicht (instellingstoezicht, financieel toezicht, 
nalevingstoezicht en alle bijzondere vormen van toezicht). We verklaren de ontwikkelingen zoveel 
mogelijk met behulp van aanvullende analyses, expertraadplegingen en dialoog met het veld. 
De minister van OCW zendt het Onderwijsverslag jaarlijks, vergezeld van een reactie, namens de regering 
aan de Staten-Generaal. Het Onderwijsverslag is nadrukkelijk ook bedoeld voor mensen uit de onder-
wijspraktijk. Vanuit onze ervaringen laten we zien waar de successen en uitdagingen van het onderwijs 
liggen. Hiermee helpen we het onderwijs verder te verbeteren. In het WRR-rapport ‘Toezien op Publieke 
Belangen’ (2013) wordt de ´Staat van het Onderwijs´ als schoolvoorbeeld genoemd van een reflectieve 
toezichthouder die agendeert, spiegelt en actief het debat voert over de staat van een sector.
In 2014 is er door leerlingen ook een ´Staat van de Leerling´ uitgebracht. Hierin beschrijven leerlingen 
wat voor hen belangrijke ontwikkelingen in het onderwijs zijn. Deze vorm van coproductie is goed 
ontvangen; in 2015 zal er zowel een ´Staat van de leerling´ als een ´Staat van de leraar´ worden 
uitgebracht.
Naast het Onderwijsverslag, hebben we in 2014 de volgende themarapporten uitgebracht (in chronologische 
volgorde):
•  Leerwinst en toegevoegde waarde in het primair onderwijs;
 • Accountantskosten;
 • Kwaliteit gemeentelijk toezicht kinderopvang 2012/2013;
 • De kwaliteit van schoolleiders in het basisonderwijs, speciaal onderwijs en voortgezet onderwijs;
 • Onderzoek bij vier instellingen naar toelating van studenten met een autismespectrumstoornis;
 • Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland;
 • De sector lerarenopleidingen in beeld;
 • De kwaliteit van het basisschooladvies;
 • Op weg naar een verbeterde afnamepraktijk van het centraal schriftelijk en praktisch examen;
 • De vrijwillige ouderbijdrage in het primair onderwijs 2012/2013;
 • Landelijk rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 2013/2014;
 • Tussenrapportage voor- en vroegschoolse educatie in de G37.
Uiteraard hebben we ook gewerkt aan themaonderzoek (zoals opgenomen in ons Jaarwerkplan 2014) dat 
in 2015 tot rapportage leidt. 
Onze toezichtbevindingen vormen de basis van het Onderwijsverslag en de thematische rapporten. De 
toezichtbevindingen verdiepen we, veelal door aanvullend onderzoek te doen of te laten doen. Deels is 
dit onderzoek op scholen, opleidingen of bij besturen, deels gaat het om verdiepende analyses op 
aanvullende databestanden. Hiervoor maken we gebruik van een breed scala aan sociaal wetenschappe-
lijke onderzoeksmethoden. 
Zowel bij het Onderwijsverslag als de themarapporten zoeken we actief de publiciteit. We brengen 
persberichten uit, houden presentaties en organiseren dialoog over de bevindingen en eventuele 
gevolgen of kansen voor de onderwijspraktijk. Door een actieve bijdrage te leveren aan het debat over 
19

deze niet aan de kwaliteitseisen voldoen, moet de gemeente daarop handhaven. Wij onderzoeken of 
gemeenten aan hun wettelijke taken voldoen en reageren op signalen. 
In 2014 zijn we gestart met een risicogestuurde aanpak. Ons toezichtkader en het onderliggende 
waarderingskader zijn in september 2014 goedgekeurd door de minister van SZW en gepubliceerd in de 
Staatscourant. Het toezichtkader gaat over de inrichting van het interbestuurlijk toezichtproces, in het 
waarderingskader is de normering uitgewerkt. In de eerste helft van 2014 hebben we op basis van een 
eerste risicoafweging veertien gemeenten geselecteerd voor nader onderzoek. 
In een aantal gemeenten liep begin 2014 een verbetertraject. Deze gemeenten hebben we op de voet 
gevolgd. Eind 2014 liep er nog bij vijf gemeenten een verbetertraject.
We zijn nauw betrokken bij een aantal landelijke ontwikkelingen, met name het traject Het Nieuwe 
Toezicht, dat de minister van SZW in 2014 in gang heeft gezet. Ook onderzoeken we hoe we het gemeen-
telijk deel van onze toezichtactiviteiten op het gebied van voor- en vroegschoolse educatie en het 
toezicht kinderopvang kunnen samenvoegen. Ons en GGD GHOR Nederland is ook gevraagd te onder-
zoeken of we een gezamenlijk toezichtkader kunnen ontwikkelen voor geïntegreerde voorzieningen van 
onderwijs en kinderopvang. Dit blijkt niet mogelijk zonder aanpassing van wet- en regelgeving. Daarom 
hebben we ervoor gekozen een samenwerkingsprotocol op te stellen. Begin 2015 zullen we dit samen 
met GGD GHOR Nederland in een pilot testen.
Onderzoeksbureau NIVEL heeft in 2014 in onze opdracht onderzoek gedaan naar het risicomodel voor het 
toezicht op de kinderopvang, dat is ontwikkeld door GGD GHOR Nederland.
Verder hebben we een aantal gemeenten en GGD’en gericht geadviseerd over manieren om de uitvoering 
van toezicht en handhaving te optimaliseren. Hierover overleggen we structureel met het ministerie van 
SZW, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en GGD GHOR Nederland.
Signalen 
We ontvangen jaarlijks gemiddeld vijftien onderzoekwaardige signalen over het toezicht op kinderop-
vang en peuterspeelzalen. De aard van de signalen varieert. Iets meer dan de helft gaat over de uitvoe-
ring van de handhaving door gemeenten. We treden in principe niet op in individuele gevallen. Wel 
betrekken we de signalen in ons toezicht. Waar nodig spreken we gemeenten aan. 
 3.1.5.4 Nederlandse scholen in het buitenland
Nederlands onderwijs in het buitenland vinden we vooral op scholen voor Nederlandse Taal en Cultuur 
(NTC-scholen) voor basis- en voortgezet onderwijs. Op de NTC-scholen krijgen leerlingen ongeveer 120 
uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuur, als aanvulling op of onderdeel van lokaal of 
internationaal onderwijs. Daarnaast is er in het basis- en voortgezet onderwijs een beperkt aantal 
Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om ongeveer 250 instellingen voor ruim 13.500 Nederlandse 
leerlingen. Onze taak is om de onderwijskwaliteit van de instellingen te bepalen, waarbij het met name 
gaat om een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders terugkeren naar Nederland. 
 
Wisselende omstandigheden
In het najaar van 2013 heeft de Tweede Kamer besloten om per 1 januari 2014 de subsidie aan het 
Nederlands onderwijs in het buitenland te stoppen. De ondersteuningsstructuur – Stichting Nederlands 
Onderwijs in het Buitenland (NOB) – en het inspectietoezicht bleven daarbij wel overeind. 
Begin 2014 werd duidelijk dat dit onderwijs alsnog subsidie kreeg voor de periode van 2014 tot en met 
2016. De inspectie heeft de effecten van deze ontwikkelingen in kaart gebracht. Veel besturen hebben 
ingespeeld op het eerdere besluit dat de subsidie zou wegvallen. Zij konden een deel van hun maatrege-
len, zoals het verhogen van de ouderbijdragen en interen op reserves, terugdraaien of vertragen. Elf 
locaties zijn gesloten. 
Begin februari rapporteren we hierover. We geven dan ook een overzicht van de kwaliteit van het 
Nederlandse onderwijs in het buitenland over de periode 2009-2013. 
21

 3.2 Wet openbaarheid van bestuur
De laatste jaren stijgt het aantal informatieverzoeken op basis van de Wet openbaarheid van bestuur 
(Wob). In 2014 waren het er 34. Vanaf voorjaar 2015 doen we mee aan een pilot van OCW waarin wordt 
onderzocht of en hoe Wob-verzoeken informeel kunnen worden afgehandeld. Doel is een snellere en 
betere behandeling.
 3.3 Kennisnetwerken
Algemeen
In 2013 zijn we drie zogeheten Academische Werkplaatsen (AWP’s) gestart. Daarin doen we in nauwe 
samenwerking met de wetenschap en het scholenveld onderzoek naar belangrijke onderwijsthema’s. 
Hoofddoel is innovatie van het toezicht. Ook de thema’s ‘de leraar’ en ‘bestuur & management’ worden 
binnen een academisch netwerk van inspectie en universiteiten onderzocht. 
Academische Werkplaats ‘Stelsel en allocatie’
In de Academische Werkplaats ‘Stelsel en allocatie’ onderzoeken we de ontwikkelingen in het onderwijs-
stelsel, in het bijzonder onderwijsloopbanen van leerlingen en leraren. We werken samen met onderzoe-
kers van de Universiteit Maastricht (UM) en het onderwijsveld. Hoogtepunt in 2014 was de oratie van 
prof. dr. Inge de Wolf. Informatie over dit thema is te vinden op de website www.academischewerk-
plaatsonderwijs.nl, die ook echt is ingericht als een werkplaats. Bezoekers kunnen zelf een hamer pakken 
en meedoen aan de dialoog rond de vier pijlers van de werkplaats: verkenning, illustratie, analyse en 
verbeelding.
Academische Werkplaats ‘Sociale opbrengsten’
De trekker van de werkplaats ‘Sociale opbrengsten’ is prof. dr. Anne Bert Dijkstra, die sinds 2012 de 
leerstoel ‘Toezicht & Socialisatie, scholen en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam 
bekleedt. In samenwerking met scholen in primair, voortgezet en speciaal onderwijs werken we aan een 
zelfevaluatie-instrument voor scholen. Ook onderzoeken we welke factoren bepalend zijn voor de 
kwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten. Een vertaling naar schoolbeleid en 
toezicht is nog niet mogelijk, maar de uitkomsten helpen scholen en inspectie wel om de richting te 
bepalen. 
Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’
In de Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ onderzoeken we de beleidstheorie 
achter het gedifferentieerde toezicht. Dit gebeurt in samenwerking met de Universiteit Twente, waar 
prof. dr. Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. Het onderzoek leverde in 2014 een aantal 
mechanismen op dat nodig is om het gedifferentieerd toezicht te laten werken. We zijn ook begonnen 
met de empirische toetsing van een groep mechanismen uit de beleidstheorie: polycentrisch toezicht. 
Deze vorm van toezicht gaat uit van de gedachte dat prikkels tot kwaliteitsverbetering van verschillende 
kanten komen, niet alleen van de inspectie; scholen zijn ingebed in een bredere omgeving waarvan ook 
prikkels uitgaan. We verwachten in 2017 resultaten.
Onderwijsresearchdagen en academisch netwerk
We hebben jaarlijks een grote inbreng tijdens de Onderwijsresearchdagen, een driedaagse conferentie 
van onderwijsonderzoekers in Nederland en Vlaanderen. Onze bijdragen trekken veel deelnemers. 
Deelnemers zijn ook geïnteresseerd om samen met ons symposia op te zetten.
Overleg met ringen
Ook in 2014 heeft de inspectie regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen, groepen van 
besturen- of onderwijsorganisaties, over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het overleg 
met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.
23

uit Nederland, Duitsland en Vlaanderen elkaar feedback gegeven over het toezicht en de uitoefening 
daarvan in zogenoemde peer reviews. Binnen onze eigen kwaliteitszorg is dit een belangrijk instrument 
(zie paragraaf 1.3). 
Het Nederlandse inspectiesysteem staat hoog aangeschreven in Europa. Regelmatig ontvangen we 
buitenlandse delegaties die we informeren over het Nederlandse onderwijssysteem, ons toezichtsysteem 
en onze organisatie. In het afgelopen jaar waren delegaties te gast uit IJsland, Litouwen, Zuid-Korea, 
Japan en Engeland. 
Al deze activiteiten geven een sterke impuls aan de professionele ontwikkeling van ons werk.
25

 Tabel 4.2A Kerncijfers organisatie 2009-2014
2009 2010 2011 2012 2013 2014
Bezetting in personen 524 524 529 524 567 595
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 535 552
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2 48,9
Ziekteverzuim (%, inclusief langdurig zieken) 4,9 4,3 4,2 4,3 4,3 4,7
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62 62
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0 11,9
 4.2.2 Personeelsbeleid en personeelsontwikkeling
Strategische personeelsplanning
De inspectie werkt aan een nieuw Strategisch Personeelsplan. Hiermee willen we sturen op onze 
strategische doelen. 
In 2014 is voor alle onderdelen van de inspectie een meerjarige personeelsplanning opgesteld. Hiermee 
hebben we inzicht in de personele behoefte op de (middel)lange termijn. Tegelijkertijd geeft dit ons een 
beeld van de personele kosten, mede met het oog op onze taak om te bezuinigen. 
Leren en ontwikkelen
Leren en ontwikkelen is voor ons een belangrijk instrument bij de ontwikkeling van de organisatie, en dus 
een van de pijlers bij de ontwikkeling van het nieuwe Toezicht (2020). Hiervoor is in 2014 de Academie 
voor onderwijstoezicht in het leven geroepen. Medewerkers kunnen hier in leerlijnen hun vak en 
professie verdiepen, in het licht van de ontwikkeling van het toezicht.
 
 4.2.3 Arbeidsomstandigheden
Ons algemene Arbobeleid is op orde en past binnen het beleidsplan Arbo en Gezondheid van OCW. Het 
ziekteverzuimpercentage van de inspectie ligt boven de norm van 4,0 procent. Daarom zijn we in 2014 
begonnen met het ontwikkelen van een vitaliteits- en gezondheidsplan. We verwachten daarvan in 2015 
de resultaten te zien.
 4.2.4 Bedrijfshulpverlening
In 2014 waren er vier ongevalsmeldingen, in 2013 waren dit er vijf. Er waren twee calamiteitenmeldingen, 
tegen elf in 2013.
 4.2.5 Ongewenst gedrag en integriteit
In 2014 waren er negen meldingen bij onze vertrouwenspersonen over ongewenst gedrag en één over 
integriteit. De aard van de meldingen ligt (net als in eerdere jaren) vooral op het terrein van verstoorde 
arbeidsverhoudingen. 
 4.3 Begroting en realisatie
In de managementafspraak 2014 met het ministerie van OCW sloot het bestedingsplan op nihil. Het 
financieel resultaat sluit op een onderuitputting van 357.000 euro (tabel 4.3a). Het toegenomen budget is 
te verklaren uit de extra middelen die we in 2014 hebben ontvangen om het continuïteitstoezicht en de 
differentiatie in het toezicht uit te voeren. 
27

 5 Feedback van stakeholders
 5.1 Algemeen
De inspectie heeft de ambitie om stakeholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen te 
communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie hebben 
we daarom in 2014 een nieuwe, gebruikersvriendelijke en interactieve website ontwikkeld. In maart 2015 
is deze website online gegaan. De resultaten van een informatiebehoefte-onderzoek vormden het 
uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we de feedback uit de verschillende doelgroepen 
meegenomen bij de ontwikkeling. De best bezochte pagina’s van de website in 2014 waren ‘zoek scholen’ 
en de lijsten met zeer zwakke scholen en opleidingen.
Ook gebruiken we persoonlijke vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenkomsten met 
leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van het 
Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakeholders. Dit is ook in 2014 gebeurd.
We ontwikkelen het toezicht (zie paragraaf 2.3) in een open proces van gezamenlijk ontwerpen met 
scholen, besturen en andere betrokkenen. Daartoe hebben we ook in 2014 onder meer vele bijeenkom-
sten georganiseerd, zodat we reacties en suggesties direct konden verwerken.
 5.2 Twitter
Op 1 januari 2014 volgden 9.070 volgers het Twitteraccount @onderwijsinspectie. Op 8 april bereikten we 
de mijlpaal van 10.000 volgers en we sloten het jaar af met 12.643 volgers.
1
In 2014 werden er 5.228 tweets gepost over de inspectie. Dit zijn er minder dan in 2013: toen verschenen 
er 6.165 berichten. Het percentage negatieve tweets over de inspectie is maar liefst met de helft gedaald 
ten opzichte van 2013: van 14 procent naar 7 procent. Het percentage positieve tweets is met 3 procent 
gestegen: van 13 naar 16 procent. 
In 2014 was het meest besproken onderwerp op Twitter (in relatie tot de inspectie) ‘focus op toetsresul-
taten’ (figuur 5.2A).
1 
Zoektermen: onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs, school, -België -Belgisch –Vlaanderen, 
arnold jonk, annette roeters, monique vogelzang
29

 Figuur 5.3A  Aantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket Onderwijsinspectie), lijn 2 (primair proces) en totaal 
in 2014
.
.
.
.
.
Afgerond Lijn 1
Afgerond Lijn 2
Afgerond Totaal

PO VO Overig MBO SO HO
Onderwerpen
De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; samen zijn 
deze twee sectoren verantwoordelijk voor 71 procent van alle meldingen bij het Loket (figuur 5.3B). 
 Figuur 5.3B Aantal meldingen (telefoon en e-mail) per sector in 2014
,
,
,
,
,
PO
VO
Overig
MBO
, SO
HO
De meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over onze onderzoeken/bezoeken en over het 
inloggen in het Internet Schooldossier. Bij het voortgezet onderwijs gingen verreweg de meeste meldingen 
over examinering en toetsing (27 procent). 
31

 Figuur 5.3C Herkomst meldingen (telefoon en e-mail) in 2014
Ouder | ,
School directie | ,
School overige functies | ,
Overig | ,
Student bve ho | ,
Bevoegd gezag | ,
School examensecretaris | ,
School intern begeleider | ,
School docent | ,
Gemeente leerplichtambtenaar | ,
Gemeente overig | ,
Leerling po ec vo | ,
Onbekend | ,
Jeugdzorg GGZ etc | ,
Onderwijsconsulent | ,
Vertrouwensinspecteurs | 
Overig ambulant begeleider | 
Advocaat/jurist | 
Overig instellingsaccountant | 
Pers | 
 5.4 Tevredenheidsonderzoek
De inspectie meet al jarenlang de tevredenheid van bezochte besturen en scholen/instellingen in het 
basisonderwijs, voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. Na opleve-
ring van een rapport of enige tijd nadat er een gesprek is gevoerd, ontvangt een bestuur, school of 
instelling een uitnodiging om een digitale vragenlijst in te vullen met vragen over de tevredenheid over 
het bezoek. We hebben twee doelen met deze (vrijwillige) vragenlijst. In de eerste plaats krijgt onze 
inspecteur hiermee feedback op het betreffende inspectiebezoek. Daarnaast willen we inzicht krijgen in 
de waardering voor onze werkwijze per sector en voor de hele inspectie. 
Het afgelopen jaar bevond het tevredenheidsonderzoek zich in een overgangsfase. Tot nu toe verzonden 
we alle digitale vragenlijsten periodiek naar bezochte besturen, scholen en instellingen. Om ervoor te 
zorgen dat de vragenlijst sneller na een bezoek uitgezonden wordt, verzenden we de vragenlijsten sinds 
eind 2014 automatisch. Daarnaast hebben we nieuwe vragenlijsten ontwikkeld in het kader van vernieu-
wingen in het toezicht. Zo is er een vragenlijst ontwikkeld voor het geïntegreerd bestuurstoezicht en voor 
het toezicht op samenwerkingsverbanden. Scholen die deelnemen aan de pilots gedifferentieerd toezicht 
krijgen een specifieke vragenlijst, gericht op de nieuwe manier van toezicht houden. 
Mede om deze redenen hebben we het tevredenheidsonderzoek in 2014 beperkter uitgevoerd. De 
resultaten hiervan zijn op het moment van schrijven nog niet bekend. Door de jaren heen laat het 
tevredenheidsonderzoek in alle sectoren een overwegend positief en stabiel beeld zien. Scholen en 
instellingen zijn vooral tevreden over het contact met de inspecteur, het bezoek zelf en het resultaat van 
het bezoek. Het minst positief zijn ze over de uitgangspunten van het toezicht. Een kwart tot ruim 40 
procent van de scholen is van mening dat de inspectie andere factoren dan onderwijsresultaten onvol-
doende meeweegt. Ook is zo’n 10 tot 15 procent van mening dat de opbrengsten van het inspectiebezoek 
niet in de juiste verhouding staan tot de investering, en dat er onvoldoende rekening wordt gehouden 
met de specifieke situatie van de school.
33

Colofon
Publicatie
Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730 | 3500 gs Utrecht
www.onderwijsinspectie.nl
Foto
Hellen Sandburg Fotografie
Vormgeving
Xerox/OBT, Den Haag
© Inspectie van het Onderwijs | april 2015
35

