Auditdienst Rijk 
tL‘er7/5 
Ministerie  van  Financiën 
Samenvattend 
auditrapport 

Samenvanend auditrapport 
2013 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (xv) 
14 maart 2014 
Inlichtingen 
Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 







Het ministerie van SZW heeft overeenkomstig deze door de minister van BZK voorgestelde 
gedragslijn uitvoering gegeven aan de WNT en heeft in de toelichting bij het WNT-overzicht 
aangegeven dat vanwege het ontbreken van een praktisch toepasbare normstelling voor 
externe niet-topfunctionarissen sprake is van een onzekerheid in de verantwoording. Dit geldt 
uitsluitend voor het achterwege laten van de vermelding van de gegevens over externe 
niet-topfunctionarissen, niet voor de overige gegevens in het WNT-overzicht. 
Voorts wijzen wij erop dat wij ingevolge de mededeling van de minister van BZK van 12 februari 
2.014 de WNT hebben gehanteerd als ware het bij de Eerste Kamer aanhangige wetsvoorstel tot 
aanpassing van de WNT in werking getreden. Het normenkader dat wij hebben gehanteerd bij 
onze controle op de naleving van de WNT is beschreven in de bijlage bij het besluit van de 
minister van BZK van 26 februari 2014 houdende vaststelling van beleidsregels inzake de 
toepassing van de WNT. 
Sisa-bijlage 2012 
geschikt voor vaststelling 
3.4 	
Op basis van de bevindingen single review 2013 hebben wij op 5 december 2013 aan BZK 
gerapporteerd dat de Sisa-bijlagen 2012 gebruikt kunnen worden voor de vaststelling van 
specifieke uitkeringen. De Algemene Rekenkamer heeft inmiddels met deze conclusie 
ingestemd. BZK heeft het advies van de ADR overgenomen en de vaststellingen van de 
rijksbijdrage specifieke uitkeringen 2012 zullen in het eerste halfjaar van 2014 plaatsvinden. 
10 	 1 Samenvattend auditrapport 2013 1 
Ministerie von Sociale Zaken en Werkgelegenheid 12v) 

       
     
    
    
    
       
		
Onderzoek financieel en materieelbeheer 
Aantal bevindingen financieel en materieel beheer in 2013 afgenomen 
van negen naar zes 
Inleiding 
4.1 	
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van 
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. 
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van 
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid 
en dat het beheer overigens zo doelmatig 
mogelijk 
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline financieel en 
materieelbeheer van het ministerie van Financiën. 
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie. 
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van financieel en 
materieelbeheer hebben wij allereerst de bedrijfsrisico's en alle daaraan gekoppelde processen 
in kaart gebracht. Op basis van het belang van de processen en de in die processen onderkende 
risico's hebben wij de volgende processen voor een nader onderzoek in 2013 geselecteerd: 
administratieve processen bedrijfsvoering, personeel en materieel beheer, vorderingenbeheer, 
materiële uitgaven, regelingen uitgevoerd door derden, subsidies, kindregelingen, specifieke 
uitkeringen, ICT en informatiebeveiliging, jaarrekening, jaarverslag en agentschappen. 
In dit hoofdstuk behandelen wij de belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek. 
Financieel en materieel beheer in 2013 verbeterd 
4.2 	
Figuur 7: Bevindingen naar ontstaansjaar (in aantallen) 
5 
4 
3 
Het aantal bevindingen is in 2013 afgenomen van negen naar zes. 
Drie bevindingen (contractbeheer, subsidiebeheer en informatiebeveiliging) zijn ontstaan in 
2010 
of eerder. Drie bevindingen (betaalproces, autorisatiebeheer 3F en bekostigingsmodule 3F) 
zijn in 2012 
ontstaan. 
12 	 1 Samenvattend auditrapport 2013 1 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid n<v) 

 
 
		
Interne 
controle op matrices Agentschap SZW voldoet 
4.3-3 	
Het AGSZW heeft bij het opstellen van de matrices over 2013 de interne controle op orde 
gebracht. Hierdoor voldoen de aan BV verstrekte matrices aan de eisen. 
In 2013 nog zes bevindingen in het beheer 
4.4 	
Figuur Bevindingen in het beheer 2013 
	
	
	 	 	
Bevinding 
Verantwoordelijk 
2010 2011 2012 2013 
organisatieonderdeel 
Betaalproces 
BV 
1nkoop/contractbeheer Diversen 
• 
Bekostigingsmodule 3F 
BV 
Subsidiebeheer Diversen 
Autorisatiebeheer 3F 
BV 
Informatiebeveiliging Diversen 
Twee risico's in het betaalproces 
4.4.1 	
Recent is gebleken dat de invulling van de light-betaalprocedure door SZW niet voldoet aan 
de Regeling kasbeheer 2012. In de loop van 2013 heeft de directie Begrotingszaken van het 
ministerie van Financiën schriftelijk bevestigd dat het achterwege laten van de afgifte van een 
prestatieverklaring bij het light regime niet is toegestaan. Als gevolg hiervan blijkt achteraf 
sprake te zijn van onrechtmatigheid in 2013 voor een bedrag van €1 miljoen. SZW heeft contact 
gezocht met het ministerie van Financiën over de uitleg van dit specifieke punt. 
Wij adviseren u de light-betaalprocedure in overeenstemming te brengen met de door directie 
Begrotingszaken van het ministerie van Financiën voorgeschreven werkwijze. 
Daarnaast is sprake van een stijging in het aantal dubbele betalingen ten opzichte van vorig jaar. 
Dubbele betaling is in de meeste gevallen het gevolg van het tweemaal invoeren van dezelfde 
factuur (dan wel declaratie). De oorzaak is dat facturen tweemaal worden ontvangen of dat 
meerdere afschriften van dezelfde factuur in omloop zijn gebracht. 
Er zijn geen sluitende waarborgen ter voorkoming van dubbele betaling of ter signalering 
achteraf. De dubbele betalingen zijn op eigen initiatief van de zakenrelatie, dan wel na actie van 
directie BV, door het ministerie terugontvangen. Naar aanleiding van onze bevindingen heeft 
de directie BV eind 2013 een wijzigingsverzoek ingediend bij SBO-F. Door middel van de 
voorgestelde (eventueel maatwerk) wijziging zullen de signaleringsmogelijkheden ter 
voorkoming van dubbele betalingen in SAP 3F uitgebreid worden. Wij beschouwen de door 
directie BV voorgestelde wijzigingen als een belangrijke aanvulling op de reeds aanwezige 
controlemaatregelen en adviseren u de voorgestelde wijzigingen door te voeren, 
Inkoop en 
contractbeheer verder verbeterd 
442 	
In voorgaande jaren waren het contractenregister en de inkoopdossiers onvoldoende volledig. 
In zo12 was dat reeds sterk verbeterd. Peri januari 2013 is het merendeel van de taken van BV/1 
overgegaan naar de Haagse Inkoop Samenwerking (H15). Daarnaast is per 1 april 2013 de 
Aanbestedingswet 
2012 van kracht geworden. Deze wijzigingen in uitvoering(structuur) en 
wetgeving zijn beheerst doorgevoerd. 
Met de rijksbrede verdere doorvoering van categoriemanagement en uitvoering daarvan 
verdeeld over meerdere inkoopuitvoeringscentra, neemt het belang van volledige en voldoende 
beschikbare informatie over interdepartementale raamovereenkomsten bij en voor alle 
departementen in hoog tempo toe. Het verdient daarom aanbeveling hierover in inter-
departementaal verband afspraken te maken zodat inkopende departementen over voldoende 
informatie kunnen beschikken om rechtmatig nadere overeenkomsten te kunnen afsluiten. 
lei 	 1 Samenvattend auditrapport 2013 1 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid om 

Informatiebeveiliging en Privacy-bescherming ontwikkeld en onder de directeuren en de 
coördinatoren informatiebeveiliging verspreid. Informatiebeveiliging maakt vanaf 2013 ook 
integraal onderdeel uit van het proces voor het starten van nieuwe ICT-projecten. 
Het informatiebeveiligingsbeleid is geactualiseerd en in overeenstemming gebracht met de 
Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), het nieuwe VIR-BI (2013) en het nieuwe 
Beveiligingsvoorschrift Rijksdienst. Het beleid wordt in maart 2014 ter vaststelling voorgelegd. 
Het implementatietraject voor de BIR is in 2013 grotendeels uitgevoerd. SZW voldoet op 
generiek niveau aan een groot aantal BIR-normen. Van de normen waaraan nog niet wordt 
voldaan is SZW bekend wat er moet gebeuren om aan de norm te voldoen. De maatregelen om 
aan de norm te voldoen worden in 2014 geïmplementeerd. Voor de bedrijfskritische systemen 
worden nog analyses uitgevoerd. 
In 2014 worden bij een aantal objecten van SZW peer reviews of BIR-audits uitgevoerd. 
Diverse bevindingen uit de uitgevoerde WPG- en WBP-audits geven aan dat de kwantitatieve en 
kwalitatieve invulling van de informatiebeveiligingsfunctie bij de Inspectie SZW verbetering 
behoeft. In 2014 zal de Inspectie SZW verbetermaatregelen treffen. 
Universele omrekenformule nodig voor juiste toepassing WNT 
4.5 	
Voor SZW was het in 2013 niet mogelijk de WNT goed toe te passen omdat de wet geen 
duidelijke bezoldigingsnorm geeft voor personen die anders dan op grond van een dienst-
betrekking een functie vervullen als niet-topfunctionaris (externe niet-topfunctionarissen). 
De WNT gaat uit van een maximaal bezoldigingsbedrag per kalenderjaar. Er is door de wetgever 
geen universeel toepasbare omrekenformule bepaald die de WNT-bezoldigingsnorm vertaalt 
naar een uurtarief. 
Door het ontbreken van een omrekenformule was het niet mogelijk de WNT toe te passen op 
de inhuur van externe niet-topfunctionarissen. 
De inrichting van de financiële administratie van SZW maakt het mogelijk gegevens over 
externe niet-topfunctionarissen te vermelden in een WNT-overzicht mits er een omreken-
formule beschikbaar is. Indien de wetgever in 2014 een universeel toepasbare omrekenformule 
bepaalt kan SZW een goede invulling geven aan het toepassen van de WNT. 
16 	
1 Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministede van Sociale Zaken en Werkgelegenheid txv> 

	
Onderzoek totstandkoming informatie over beleid 
5 
en bedrijfsvoering 
Totstandkomingsproces van informatie over beleid en bedrijfsvoering 
kent geen belangrijke problemen 
5.1 	 Inleiding 
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde processen gericht op 
de totstandkoming van informatie over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering voldoen aan 
de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Daartoe onderzoeken wij of deze 
niet-financiële informatie op een deugdelijke (dat wil zeggen op ordelijke en controleerbare) 
wijze tot stand is gekomen. Deze normen zijn verder uitgewerkt in de Rijksbegrotings-
voorschriften 2014. 
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van informatie over 
het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering is afhankelijk van het belang van de desbetreffende 
informatie en de omvang van de risico's die worden onderkend in het proces van totstand-
koming van deze informatie. Op grond van deze risicoafweging hebben wij in 2013 de volgende 
processen nader onderzocht: 
• 
totstandkoming niet-financiële informatie: 
• 
totstandkoming van de bedrijfsvoeringsparagraaf; 
• 
totstandkoming van het jaarverslag. 
Minimale bevindingen in totstandkomingsproces niet-financiële informatie 
5.2 	
Wij hebben het totstandkomingsproces onderzocht van: 
• -loo kerncijfers; 
• 2 beleidsdoorlichtingen; 
• 4 evaluatieonderzoeken. 
Uit ons onderzoek zijn enkele minimale bevindingen gekomen. 
Deze worden opgepakt door de betreffende directie. 
Totstandkomingsproces bedrijfsvoeringsparagraaf en jaarverslag voldoet 
5.3 	
De bedrijfsvoeringsparagraaf en het jaarverslag zijn in goed overleg tussen FEZ, beleiddirecties 
en de ADR tot stand gekomen. 
18 	
1 Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministerie von Sociale Zaken en Werkgelegenheid om> 

Bijlage 	
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan: de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Verklaring betreffende de in het departementale jaarverslag 
opgenomen financiële overzichten 
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het departementale jaarverslag 
2013 van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid gecontroleerd. Deze financiële 
overzichten omvatten: 
• de departementale verantwoordingsstaat over 2013 met de financiële toelichtingen daarbij; 
• de samenvattende verantwoordingsstaat over 2013 betreffende de 
baten-lastenagentschappen met de toelichting daarbij; 
• de departementale saldibalans per 31 december 2013 met de toelichting daarbij; 
• de in de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele 
rechtmatigheid en de getrouwe weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2013; 
• 
de overzichten met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet normering 
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector. 
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van deze financiële overzichten die de 
uitkomsten van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming 
met de Comptabiliteitswet 2001 
en de daaruit voortvloeiende regelgeving. Onze verantwoorde-
lijkheid is aan de minister een oordeel te geven over de financiële overzichten op basis van 
onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een 
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen 
van materieel belang bevatten. 
Oordeel 
Naar ons oordeel geven de financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van 
de begrotingsuitvoering van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over 2013 in 
overeenstemming met de Comptabiliteitswet zool en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
Benadrukking van de onzekerheid in het WNT-overzicht 
Wij vestigen de aandacht op de toelichting die is opgenomen bij het WNT-overzicht, waarin de 
onzekerheid is uiteengezet die bestaat ten aanzien van de vermelding van de gegevens over 
personen die anders dan op grond van een dienstbetrekking een functie vervullen als 
niet-topfunctionaris. Deze situatie doet geen afbreuk aan ons oordeel. 
20 	 Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministerie von Sociale Zaken en Werkgelegenheid (xv> 
J 



