IW' 
'tf|i 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
ik;i 
Koninkrijksrelaties 
IH' 
IH 
'\^ 
' ^ 
Het bestuurscollege en de eilandsraad van het openbaar lichaam Saba 
Directie Artieidszaken 
Publieke Sector ''^'' 
Power St. 1 
Cluster Politteke ambtsdragers 
The Bottom 
Schedeldoekshaven 200 
Saba 
2S11 ez Den Haag 
Caribisch Nederiand 
Postbus 20011 
2500 EA Den Kaag 
www.rlJksoverheid.nl 
Contactpersoon 
T.J, Jorritsma 
T 070-426 8256 
theo.Jorritsma@m< nbzk.nl 
circulaire 
Datum 
16 Juni 2011 
Kenmerk 
2011-2000218292 
Onderwerp Circulaire 2011 aanpassen vergoedingen gezagdragers 
Saba 
Doelstelling Informatie 
Juridische grondslag Artikel 2 van het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES 
en Artikel 1, derde lid en artikel 2a van het 
Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES 
10 oktober 2010 
Ingangsdatum 
nadere berichtgeving 
Geldig tot 
1 . Gelijktrekking aanspraken politieke gezagdragers van Saba met 
Sint Eustatius 
In het Europees deel van Nederland zijn onlangs de drie kleinste Nederiandse 
gemeenteklassen samengevoegd tot één klasse van O - 8.000 inwoners. 
Saba en Sint Eustatius vallen in deze inwonersklasse als zij geen openbaar lichaam, 
maar een Nederiandse gemeente zouden zijn. Tegen deze achtergrond ligt het in de 
rede om de financiële arbeidsvoorwaarden van de gezagdragers van Saba gelijk te 
trekken met de aanspraken van gezagdragers van Sint Eustatius. 
Deze gelijktrekking van rechtspositionele aanspraken vindt plaats met 
terugwerkende kracht tot en met 10 oktober 2010. Dit leidt tot een nabetaling aan 
die gezagdragers die in deze periode op Saba het ambt van eilandsgedeputeerde 
en/of eilandsraadslid vervulden. De gezaghebber van Saba had al dezelfde 
bezoldiging en onkostenvergoeding als de gezaghebber van Sint Eustatius. Dat 
geldt ook voor de presentievergoeding van een commissielid. Deze bedragen zijn 
dus niet aangepast en leidt om die reden ook niet tot nabetaling aan deze 
gezagdragers. 
Met ingang van 10 oktober 2010 tot en met 31 december 2010 gelden met 
terugwerkende kracht voor een eilandgedeputeerde en een lid van de eilandraad de 
volgende bedragen op jaarbasis 
A. Lid eilandsraad Saba 
Vergoeding voor de werkzaamheden $ 5.363 
Onkostenvergoeding $ 1.006 
8. Eilandgedeputeerde Saba exclusief de standplaatstoelage van 16,3%; 
Bezoldiging $ 49.160 
Onkostenvergoeding 6% van het salaris 
Pagina 1 van 5 

iH' 
'VMl 
'Ul' 
'^\ 
•O 
IH 
De eindejaarsuitkering wordt uitbetaald in de maand december. Dat betekent dat Datum 
betrokkenen in december 2011 dus een eindejaarsuitkering van $ 300 bruto i6 juni 2011 
ontvangen. De eindejaarsuitkering maakt deel uit van de berekeningsgrondslag Kenmerk 
.. . 33 2O11-20OO218292 
voor het pensioen. 
De eindejaarsuitkering geldt niet voor eilandraadsleden, omdat het lidmaatschap 
van de eilandraad in beginsel een nevenfunctie is. 
2.8 Vakantie-uitkering 
In de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederiand is voor ambtenaren de 
vakantie-uitkering met 1% verhoogd en komt daarmee op 7%. 
Voor de gezaghebbers en de eilandgedeputeerden is bepaald dat zij recht hebben 
op een vakantie-uitkering overeenkomstig de bepalingen die daaromtrent zijn 
vastgesteld voor ambtenaren, bedoeld in artikel 1, eerste lid van de Wet materieel 
ambtenarenrecht BES. Dat betekent dat met ingang van 1 januari 2011 de 
vakantie-uitkering van gezaghebbers en eilandgedeputeerden wordt verhoogd van 
6% naar 7%. 
De vakantie-uitkering geldt niet voor eilandraadsleden, omdat het lidmaatschap van 
de eilandraad in beginsel een nevenfunctie is. 
2.9 Eenmalige uitkeringen 
In artikel 2a van het Rechtspositiebesluit gezaghebbers en artikel 2a van het 
Rechtspositiebesluit gedeputeerden en eilandsraadsleden is bepaald dat indien aan 
ambtenaren als bedoeld in artikel 1, eerste lid van het de Wet materieel 
ambtenarenrecht BES, een eenmalige uitkering wordt toegekend, de gezaghebber 
en eilandgedeputeerde een uitkering op gelijke voet ontvangen. Op grond daarvan 
ontvangen gezaghebbers en eilandgedeputeerden die in januari 2011 in dienst 
waren een eenmalige 'bashi-premie' van $ 100. De uitkering is een nettobedrag en 
moet dus nog worden gebruteerd. 
Pagina 3 van 5 

!H' 
•Ml 
•I;;:! 
iM 
<E3 
IH' 
IH 
)H 
Datum 
dualisering wordt in de gewijzigde regeling de vrijstelling van dienst wel expliciet 
'in» 
16 Juni 2011 
voor de gedeputeerden geregeld. De regeling houdt in dat enerzijds de ambtenaar 
Kenmerk 
die benoemd is als gedeputeerde op zijn verzoek volledig wordt vrijgesteld van 
2011-2000218292 
dienst (artikel 2, vijfde Md) en dat anderzijds een inhouding op de bezoldiging wordt 
toegepast. Deze inhouding is gerelateerd aan de bezoldiging die hij als 
gedeputeerde ontvangt (artikel 2, zesde lid). Overigens kan de wegens verlof 
veriaagde ambtelijke bezoldiging en de bezoldiging als gedeputeerde tezamen nooit 
lager zijn dan de oorspronkelijke ambtelijke bezoldiging. 
Eilandgedeputeerden ontvangen (in tegenstelling tot de eilandraadsleden) naast 
hun bezoldiging op gelijke voet met ambtenaren vakantie-uitkering, 
eindejaarsuitkering en eenmalige uitkeringen. De inhouding die op het inkomen van 
de tot gedeputeerde benoemde ambtenaar wordt toegepast, dient daarom uit te 
gaan van de som van öe bezoldiging en die uitkeringen die een eilandgedeputeerde 
als ambtenaar ontvangt. Dit is geregeld in artikel 2, zesde lid, van het Tijdelijk 
besluit. Zou alleen van de bezoldiging (dat wil zeggen het loon volgens de 
bezoldigingsschaal) worden uitgegaan, dan zou de eilandgedeputeerde de 
genoemde uitkeringen dubbel ontvangen. 
Op 2 maart 2011 vonden verkiezingen voor de eilandsraden plaats, waarna de 
nieuwe raadsleden op lO maart zijn aangetreden. De anticumulatieregeling zal met 
ingang van die datum v^n toepassing worden. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
namens dt 
r Arbeidszaken Publieke Sector 
Pagina 5 van 5 

