 
Vraag 1 
Kan u aangeven hoeveel geld structureel extra of minder wordt uitgegeven aan de volgende 
beleidsterreinen: ontwikkelingssamenwerking (ODA), onderwijs, sociale zekerheid, zorg, klimaat, 
veiligheid en defensie? 
Antwoord op vraag 1 
In onderstaande tabel is de mutatie van de structurele uitgaven voor de gevraagde 
beleidsterreinen weergegeven. Deze zijn conform Regeerakkoord samengenomen onder de thema’s 
internationale samenwerking, onderwijs, onderzoek en innovatie, sociale zekerheid, zorg milieu, 
veiligheid en defensie. Waar relevant is de uitsplitsing tussen lasten en uitgaven in de tabel 
opgenomen. 
Voor de intensiveringen aan de uitgavenkant geldt dat deze, waar nadere uitwerking nodig is, zijn 
geboekt op de aanvullende post van het ministerie van Financiën in afwachting van concrete en 
doelmatige beleidsvoorstellen. Waar geen nadere uitwerking van de intensivering nodig was, zijn 
deze toegevoegd aan de departementale begrotingen. In bijlage 3 van de startnota, de 
departementale tabbladen, is zichtbaar welke intensiveringen zijn toegevoegd aan de begrotingen 
en welke op de aanvullende post zijn geplaatst. 
Mutaties in mln. euro (-/- is EMU-saldoverbetering) Structureel 
Internationale samenwerking (uitgaven) 40 
  
Onderwijs, onderzoek en innovatie (uitgaven) 1.572  
  
Sociale zekerheid 46 
w.v. uitgaven 742 
w.v. lasten -696 
  
Zorg -1.650 
w.v. uitgaven -1.140 
w.v. lasten -510 
  
Milieu 240 
w.v. uitgaven 3.504 
w.v. lasten -3.264 
  
Veiligheid (uitgaven) 414 
  
Defensie (uitgaven) 1.510 
  
 

 
Vraag 3 
Klopt het dat er 3,3 miljard euro gemoeid is met de verlaging van de vennootschapsbelasting? 
 
Antwoord op vraag 3 
Het vpb-tarief wordt stapsgewijs verlaagd, naar 24% en 19% in 2019, naar 22,5% en 17,5% in 
2020 en naar 21% en 16% in 2021. In 2021 kost dit inderdaad 3,3 miljard euro. 
 
  
 

 
Vraag 5 
 
Klopt het dat het verlengen van het tarief van de vennootschapsbelasting structureel 283 miljoen 
euro zou opleveren en klopt het dat het niet doorvoeren van deze verlenging hetzelfde bedrag 
kost? 
 
Antwoord op vraag 5 
Conform de toelichting bij de eerste nota van Wijziging bij het Belastingplan 2018 geeft het niet 
doorvoeren van de schijfverlenging een opbrengst van 296 mln. euro Hierbij zij vermeld dat de 
raming in de nota van wijziging een geactualiseerde raming is ten opzichte van de opbrengst in het 
regeerakkoord en ten opzichte van wat eerder is geraamd bij het aannemen van het wetsvoorstel 
in Belastingplan 2017. 
  
 

 
Vraag 7 
Is conform het advies van de Raad van State een reserve binnen de begroting aangemaakt om 
tegenvallers mee op te vangen?  
 
Antwoord op vraag 7 
Het kabinet koerst op een feitelijk begrotingsoverschot over de gehele kabinetsperiode. Daarbij 
voldoet het kabinet aan de Europese begrotingsregels. In een specifieke reserve binnen de 
begroting om tegenvallers op te vangen is niet voorzien. Bij het hoofdbesluitvormingsmoment in 
het voorjaar worden de mee- en tegenvallers binnen de begroting integraal bezien. 
  
 

 
 
e
Uitsplitsing budgettair belang voor beperken aftrekposten tegen tarief 1 schijf in 2021 
Aftrekpost Relatief budgettair 
belang in 2021 
Zelfstandigenaftrek 12% 
Overige ondernemersaftrek 0% 
MKB-winstvrijstelling 25% 
Uitgaven voor onderhoudsverplichtingen 6% 
Aftrekbare giften 3% 
Overige persoonsgebonden aftrekposten 3% 
Aftrekbare kosten eigen woning 51% 
 
  
 

 
Vraag 10 
In welke mate worden de komende vierjaar de garanties afgebouwd? In 2009 bedroegen deze nog 
63,5 miljard euro, in 2012 258 miljard euro en in 2016 195,6 miljard euro. Hoeveel bedragen de 
garanties van de overheid in 2021? 
Antwoord op vraag 10 
De Miljoenennota en iedere departementale begroting bevat de raming voor garanties in het 
lopende en komende jaar. Naar verwachting is het uitstaande risico aan garanties in 2018 186 mld. 
euro. Een precieze raming voor het uitstaand risico voor het jaar 2021 is moeilijk te geven. De 
garanties van het Rijk zijn per definitie onzeker omdat garanties vaak risico’s afdekken waarover 
weinig historische informatie bekend is dat gebruikt kan worden voor accurate ramingen. Indien 
het Kabinet voornemens is een garantieplafond te wijzigen, dan wordt uw Kamer hierover tijdig 
geïnformeerd via het toetsingskader risicoregelingen. 
  
 

 
Vraag 12 
 
Wordt het ingevulde toetsingskader risicoregeling naar de Kamer verstuurd, zowel bij het instellen 
van een nieuwe risicoregeling als bij een wijziging in een bestaande risicoregeling? 
Antwoord op vraag 12 
Zie het antwoord op vraag 11. 
  
 

 
Vraag 14  
Kunt u verklaren waarom de reëel besteedbare huishoudinkomens sinds 2001 niet zijn gestegen 
(onder verwijzing naar de ontbrekende figuur bij de antwoorden van het kabinet over de Macro 
Economische Verkenning, zie vraag 37)?  
Antwoord op vraag 14 
Het CPB heeft deze vraag op 3 oktober 2017 als volgt beantwoord, waarbij in een eerdere versie de 
figuren weggevallen waren:  
In onderstaande figuur wordt de ontwikkeling weergegeven van het gemiddeld gestandaardiseerd 
besteedbaar inkomen sinds 2001 (indexcijfers, 2001=100). In deze cijfers is gecorrigeerd voor 
verschillen in grootte en samenstelling van het huishouden en voor de ontwikkeling van de prijzen 
(via de CPI). Hieruit blijkt dat het niet juist is om te stellen dat het gemiddeld besteedbare 
inkomen sinds 2001 niet meer gestegen is. Zoals te zien is in de figuur nam het gemiddeld 
besteedbaar inkomen toe in de eerste 7 jaar van deze eeuw. Tot en met 2013 (o.a. in de 
crisisjaren) nam het gemiddeld besteedbaar inkomen vervolgens af. In 2014 is het gemiddeld 
gestandaardiseerd inkomen weer toegenomen.  
 
In het brede inkomensbegrip voor huishoudens kunnen ook de onderwijs- en zorguitgaven aan 
huishoudens worden toegerekend. Het inkomen van huishoudens volgens dit bredere begrip is in 
de afgelopen 15 jaar sterker toegenomen dan het reëel beschikbaar inkomen, zie onderstaand 
figuur. 
 
  
 

 
Vraag 16 
Vanuit welke middelen wordt jaarlijks de indexatie van het uitgavenplafond met loon- en 
prijsindexatie verwerkt? Kan hierop een toelichting worden gegeven? Is hiervoor een reserve op de 
begroting aangemaakt? 
Antwoord op vraag 16 
De loon- en prijsbijstelling staat volgens de reguliere systematiek gereserveerd op aanvullende 
posten (hoofdstuk 80 en hoofdstuk 81). De gereserveerde bedragen zijn zichtbaar in bijlage 3 bij 
de Startnota. De gereserveerde bedragen zijn gebaseerd op de onafhankelijke loon- en prijsindices 
van het CPB en worden in budgettaire nota’s geactualiseerd op basis van de meest recente raming. 
Een nieuwe raming van de inflatie-ontwikkeling kan dus leiden tot een hogere of lagere 
uitgavenstand. De hoogte van het uitgavenplafond wordt net als de daadwerkelijke uitgaven 
gedurende de kabinetsperiode aangepast aan deze ontwikkeling.  
  
 

 
Vraag 18  
Worden alle 36 losse begrotingsregels overgenomen, met toevoeging van de wijzigingen 
voorgesteld door de vijftiende studiegroep - begrotingsruimte? 
Antwoord op vraag 18 
De vijftiende studiegroep heeft onder meer advies uitgebracht over de begrotingsregels voor een 
nieuw kabinet. Bijlage 3 bij het rapport van de studiegroep omvat een voorstel voor de 
begrotingsregels. Daarin is de bestaande set begrotingsregels toegankelijker gemaakt door regels 
in te delen in basisprincipes, budgettaire spelregels en technische uitwerking. Ook zijn de regels 
vereenvoudigd en ingekort en heeft het merendeel van de 36 losse begrotingsregels een plaats 
gekregen. Voorts zijn er nieuwe regels opgenomen over onder meer de opbrengsten gaswinning, 
de rente op de staatsschuld en conjuncturele posten. 
  
 

 
Vraag 20 
Heeft het besluit om de bijstand uit het uitgavenplafond te halen ook gevolgen voor 
voorfinanciering van gemeenten voor bijstandsuitgaven, bijvoorbeeld als door een onverwachte 
conjuncturele tegenvaller gemeenten veel meer geld kwijt zijn aan de bijstand? 
Antwoord op vraag 20 
De werking van het uitgavenplafond heeft geen invloed op de manier waarop het macrobudget 
voor gemeenten tot stand komt. De bekostiging wordt geraamd op basis van conjuncturele 
ontwikkelingen, de effecten van het voorgenomen beleid, loon- en prijsbijstellingen en een 
jaarlijkse actualisatie aan de hand van het daadwerkelijke aantal door gemeenten gerealiseerde 
bijstandsuitkeringen in het voorgaande jaar (t-1 systematiek). Ook de systematiek van de 
voorfinanciering verandert niet. 
  
 

 
Vraag 22 
Welke methode wordt gehanteerd teneinde objectief te bepalen welk deel van de uitgaven 
conjunctureel is en welk deel structureel? 
Antwoord op vraag 22, 24, 25 en 26 
Uit de begrotingsregels volgt dat mutaties in de werkloosheids- en bijstandsuitgaven (WW en 
WWB) ten opzichte van het uitgavenpad in het regeerakkoord voor de WW en bijstand geen 
onderdeel zijn van het uitgavenplafond als deze niet het gevolg zijn van beleidsmatige keuzes. Alle 
niet-beleidsmatige mutaties binnen de WW en WWB worden daarmee als conjunctureel gezien.  
Uitgavenmutaties op de WW en WWB als gevolg van beleidsmatige keuzes vallen nog wel onder 
het uitgavenplafond. Als er een nieuwe wet of ander nieuw beleid wordt ingevoerd, dan wordt het 
uitgavenplafond ex ante niet gecorrigeerd voor de extra uitgaven die hieruit voortkomen. Bij het 
informeren van uw Kamer in het geval van nieuw beleid is er geen onderscheid naar conjuncturele 
of beleidsmatige uitgaven omdat nieuw beleid per definitie niet conjunctureel is. 
Als bijvoorbeeld de bijstandsuitkering beleidsmatig wordt verhoogd, dan moeten de ex ante 
geraamde extra uitgaven binnen het uitgavenplafond gedekt worden. Deze worden op dat moment 
ook meerjarig verwerkt in de begroting. Indien er een aantal jaren later een onverwachte 
economische tegenwind ontstaat en er meer mensen in de bijstand komen, dan worden deze extra 
bijstandsuitgaven als conjunctureel beschouwd. 
  
 

 
Vraag 24 
Hoe en door wie wordt het conjuncturele deel van de WW en de bijstand bepaald? Wordt dit ook 
per wet die relevant is voor de WW of de bijstand berekend? 
Antwoord op vraag 24 
Zie antwoord op vraag 22.  
 

 
Vraag 26 
Is het kabinet voornemens voortaan bij nieuw beleid aan te geven welk gedeelte van de uitgaven 
conjunctureel is? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord op vraag 26 
Zie antwoord op vraag 22. 
  
 

 
Vraag 28 
Welke voordelen zijn er van het afschaffen van de ruilvoetsystematiek? 
Antwoord op vraag 28 en 29 
de
In navolging van het advies van de 15 Studiegroep Begrotingsruimte wordt het uitgavenplafond 
vanaf 2018 geïndexeerd met de loon- en prijsontwikkeling van de uitgaven. Tot en met 2017 werd 
het uitgavenplafond geïndexeerd met de prijs nationale bestedingen (pNB). Dit kon leiden tot mee- 
of tegenvallers, de zogeheten ruilvoet, indien de pNB-ontwikkeling niet gelijk was aan de loon- en 
prijsontwikkeling van de uitgaven. Deze indexatiewijze gaf het kabinet de prikkel om de loon- en 
prijsontwikkeling van de uitgaven niet uit de pas te laten lopen met de loon- en prijsontwikkeling in 
de marktsector. Echter soms substantiële ruilvoetmee- en tegenvallers ontstonden in deze 
systematiek ook deels als gevolg van de mate waarin de uiteindelijke indexen afweken van de 
raming ten tijde van een nieuwe regeerakkoord; de vooraf niet te bepalen voorspelfout. 
Door de nieuwe indexatiewijze van het uitgavenplafond is er geen sprake meer van deze 
ruilvoetproblematiek. Dit omdat de uitgaven en het uitgavenplafond met dezelfde loon- en 
prijsbijstelling worden geïndexeerd. Dit draagt bij aan de bestuurlijke rust. Overeenkomstig het 
advies van de Studiegroep wordt nu op andere wijze geborgd dat de loon- en prijsontwikkeling van 
de uitgaven in de pas lopen met de ontwikkeling in de marktsector. Dit onder andere door alleen 
onafhankelijk bepaalde indexen te gebruiken voor het indexeren van de uitgaven en door 
beleidsmatige beslissingen, zoals bijvoorbeeld het afsluiten van CAO’s met een grotere stijging dan 
de beschikbare ruimte in de referentiesystematiek, wel binnen het uitgavenplafond in te passen. 
Indien de gehanteerde indexen voor de loon- en prijsbijstellingen tijdens een begrotingsjaar hoger 
zijn dan verwacht bij het opstellen van het Regeerakkoord, dan komt dit ten laste van het 
overheidssaldo (het EMU-saldo) en vice versa. Daarnaast blijft zoals altijd gelden dat als de 
daadwerkelijke uitgaven van departementen harder stijgen dan het beschikbare budget inclusief de 
uitgekeerde loon- en prijsbijstelling, departementen dit zelf binnen het begroting dienen op te 
lossen.  
  
 

 
Vraag 30 
Wanneer komen mee- of tegenvallers aan de inkomstenkant van de begroting niet ten laste van 
het saldo, maar moeten deze gecompenseerd worden door lastenverhogingen of verlagingen? 
Betreft dit enkel beleidsmatige ontwikkelingen in de collectieve lasten, zoals belastingen en 
premies? Kunt u aangeven om welke collectieve lasten, belastingen en premies het hier gaat?  
Antwoord op vraag 30 
Het principe van het inkomstenkader is dat alleen budgettaire gevolgen van beleidsaanpassingen 
(tariefs- dan wel grondslagwijziging) gecompenseerd moeten worden door andere 
inkomstenmaatregelen. Schommelingen in ontvangsten als gevolg van overige oorzaken – met 
name economische ontwikkelingen – lopen in het EMU-saldo. Dit zorgt voor automatische 
stabilisatie; in slechte economische tijden nemen de belastingontvangsten af, terwijl zij in goede 
tijden toenemen. Alle collectieve lasten, volgens de definitie van het CBS, vallen onder het 
inkomstenkader. Er zijn enkele uitzonderingen op de definitie van het CBS. Zo valt zorgtoeslag 
volgens de definitie van het CBS onder de uitgaven, terwijl deze door het kabinet wel tot het 
inkomstenkader wordt gerekend. Reden is dat de zorgtoeslag direct gekoppeld is aan het 
ontwikkeling van de nominale premie die ook onder het inkomstenkader valt.  
  
 

 
Vraag 32 
Wanneer heeft voor het laatst een correctie, latenverhoging of lastenverzwaring, plaatsgevonden 
als gevolg van een mutatie van de zorgpremies? Zit hier een verschil tussen incidentele 
lastenmutaties en structurele mutaties? Zo ja, wat is het verschil? Hoe en door wie wordt bepaald 
wanneer er sprake is van incidentele of structurele mutaties? 
Antwoord op vraag 32 
In mijn brief met schriftelijk antwoorden op enkele vragen die zijn gesteld tijdens de eerste termijn 
4
van de Kamer bij de de Algemene Financiële Beschouwingen heb ik aangegeven dat in het 
Regeerakkoord is afgesproken de lagere zorgpremies die het gevolg zijn van de besparingen in de 
Zorgverzekeringswet (zorgakkoorden en maatregelen op het gebied van geneesmiddelen) te 
compenseren. Deze compensatie is noodzakelijk om financiële ruimte voor andere intensiveringen 
te creëren, gegeven het feit dat de Zvw lastendekkend gefinancierd is. Deze compensatie vindt 
deels plaats via de inkomstenbelasting en aof-premie (de regel compensatie zorgpremies in tabel 4 
van de startnota) en deels via een lagere zorgtoeslag. De hogere premie als gevolg van het 
bevriezen van het eigen risico is niet gecompenseerd.  
In de begrotingsregels is afgesproken dat gedurende de kabinetsperiode alleen structurele 
wijzigingen in de premies van de Zorgverzekeringswet (Zvw-premies) worden gecompenseerd in 
het inkomstenkader. Wijzigingen in de zorgtoeslag als gevolg van wijzigingen in de nominale 
premie en beleidsmatige wijzigingen worden ook in het inkomstenkader gecompenseerd. 
Incidentele wijzigingen in de premies zoals (1) het effect op de premies van het wegwerken van 
tekorten en overschotten in het zorgverzekeringsfonds, (2) incidentele bijstellingen in het saldo 
verzekeraars en (3) het verschil tussen de VWS-raming en de door verzekeraars vastgestelde 
nominale premie, worden niet binnen het inkomstenkader gecompenseerd. Ten slotte worden 
wijzigingen in de grondslag van de inkomensafhankelijke bijdrage nadat de hoogte van de 
zorgpremies eenmaal zijn vastgesteld niet gecompenseerd binnen het inkomstenkader.  
  
                                                
4
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2017–2018, 2017D31562) 
 

 
Vraag 34 
Op welke wijze zorgt het plaatsen van de gasbaten onder het uitgavenplafond ervoor dat de 
stabiliserende werking van de overheidsbegroting toeneemt? 
Antwoord op vraag 34 
Het opnemen van een deel van de gasbaten in het uitgavenplafond is niet zozeer ingegeven vanuit 
een oogmerk van stabiliserende werking van de overheidsbegroting maar eerder vanuit de 
volledigheid van het uitgavenplafond en het beheersen van de overheidsfinanciën. Het opnemen 
van beleidsmatige keuzes over het productievolume van de gaswinning draagt bij aan een 
completere integrale afweging tussen posten relevant voor het EMU-saldo. 
  
 

 
Vraag 36 
Is er een reserve op de begroting aangemaakt om tegenvallende rente-uitgaven mee op te 
vangen? 
Antwoord op vraag 36, 37 en 38 
Het kabinet raamt de rentelasten door reeds juridisch vastgelegde renteverplichtingen op de 
staatsschuld te combineren met de raming van aan te gane renteverplichtingen. Deze raming is 
gebaseerd op de CPB-raming van de rentetarieven en het door het kabinet geraamde en 
gepubliceerde financieringssaldo en is consistent en verantwoord. 
Onderstaande tabel geeft het verwachte financieringssaldo weer. Een negatief financieringssaldo 
betekent dat de rijksoverheid per saldo geld aflost. De CPB-raming van de lange rente is 
opgenomen in tabel 1 van de Startnota. De raming van de rente-uitgaven wordt elke budgettaire 
nota geactualiseerd. 
Tabel Opbouw Overheidsschuld             
(in miljoenen euro, tenzij anders 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
aangegeven) 
EMU-schuld begin jaar 434.205 418.691 415.896 411.349 409.982 409.559 
Financieringssaldo Rijksoverheid -16.433 -3.614 -5.210 -2.932 -1.987 -1.364 
EMU-saldo decentrale overheden 1.819 1.719 1.564 1.564 1.564 1.629 
Schatkistbankieren decentrale overheden -900 -900 -900 0 0 0 
EMU-schuld einde jaar 418.691 415.896 411.349 409.982 409.559 409.825 
EMU-schuldquote (in procenten bbp) 57,1% 54,0% 51,0% 48,8% 46,9% 45,2% 
 
In de eerstkomende 5 jaar is het aandeel van de rentelasten die al vastliggen hoog. Hoe verder in 
de tijd, hoe onzekerder de raming omdat van een steeds groter gedeelte van de staatsschuld de 
rente opnieuw moet worden vastgesteld. In onderstaande tabel is voor de jaren 2018-2022 in de 
begroting aangegeven welk deel van de rentelasten al vastligt. Ook de onzekerheid van de omvang 
van het te financieren kassaldo van de rijksoverheid neemt verder in de tijd toe. Dit als antwoord 
op vraag 38. 
  2018 2019 2020 2021 2022 
Aandeel reeds vastgestelde rente in de 
raming van de rentelasten 96% 91% 83% 77% 70% 
 
Het kabinet heeft het advies van de 15e Studiegroepbegrotingsruimte in de begrotingsregels 
(bijlage 1 bij de Startnota) overgenomen en de rente-uitgaven onder het uitgavenplafond 
geplaatst. Dit betekent dat hogere rente-uitgaven, bijvoorbeeld doordat de rente stijgt of het 
financieringssaldo verslechtert, binnen het uitgavenplafond moeten passen. Vice versa geeft een 
daling van de rente-uitgaven ruimte binnen het uitgavenplafond, die gebruikt kan worden om 
tegenvallers elders te dekken. 
  
 

 
Vraag 38 
Kunt u een cijfermatige onderbouwing geven van de gebruikte renteraming en welke kwalificatie 
zou u aan deze raming geven? 
Antwoord op vraag 38 
Zie het antwoord op vraag 36. 
  
 

 
Vraag 40  
In hoeverre is voor deze kabinetsperiode de geraamde groei van 2% afhankelijk van de 
veronderstelde loongroei van 3,1%?  
Antwoord op vraag 40 
De loonontwikkeling heeft invloed op de economische groei via bijvoorbeeld hogere consumptie van 
huishoudens en de bedrijfsinvesteringen, terwijl hogere lonen op termijn de werkgelegenheidsgroei 
en de uitvoer, via een slechtere concurrentiepositie, kunnen afremmen. Tegelijkertijd leidt de 
positieve economische ontwikkeling tot een krappere arbeidsmarkt en meer financiële ruimte bij 
bedrijven, wat allebei bijdraagt aan de loongroei. De relatie tussen de bbp-groei van de loongroei is 
dus niet eenduidig. 
  
 

 
Vraag 42 
Hoe verhoudt het EMU-saldo van de decentrale overheden uit tabel 2 zich met het concept besluit 
tot een decentrale EMU-tekortnorm van -0,3% bbp? 
Antwoord op vraag 42, 43, 57 en 58 
Er is geen direct verband tussen de 1,4 mld. euro voor het Gemeentefonds en Provinciefonds en 
het concept besluit inzake de EMU-tekortnorm 2018 van -0,3% bbp. Extra middelen voor 
gemeenten en provincies zorgen niet automatisch voor een EMU-tekort of -overschot. Dit hangt 
bijvoorbeeld af van wanneer en waaraan de decentrale overheden deze middelen besteden.  
Het conceptbesluit EMU-norm 2018 bevat alleen het collectieve aandeel van de decentrale 
overheden en is – na overleg met de koepelorganisaties van de decentrale overheden VNG, IPO en 
UvW –niet uitgesplitst naar de aparte bestuurslagen van gemeenten, provincies en waterschappen.  
Naar aanleiding van het conceptbesluit EMU-norm 2018 decentrale overheden zijn door de vaste 
commissie financiën nadere vragen en opmerkingen geplaatst deze worden op korte termijn door 
de staatssecretaris van Financiën beantwoord (mogelijk dat de kamer deze antwoorden al 
ontvangen heeft parallel aan deze set). 
  
 

 
Vraag 44 
Hoeveel procentpunten verslechtert het structurele saldo wanneer de geraamde groei van 2% een 
procentpunt verandert? 
Antwoord op vraag 44 
Het is niet goed te schatten hoe het structurele saldo verandert als de feitelijke bbp-groei een 
procentpunt hoger of lager uitvalt. Het structurele saldo hangt, naast incidentele inkomsten en 
uitgaven, af van het feitelijke EMU-saldo en de output gap. 
Een hogere of lagere groei heeft zowel een effect op het feitelijke EMU-saldo (door bijvoorbeeld 
hogere of lagere belastinginkomsten) als op de output gap. In principe werken beide effecten een 
andere kant op: een hogere groei leidt tot een positiever EMU-saldo en tot een positievere output 
gap. Een positievere output gap leidt tot een minder positief structureel EMU-saldo, omdat het 
structurele saldo corrigeert voor de conjunctuur. 
  
 

 
Vraag 46 
Kunt u aangeven hoe geraamde zorgakkoorden een zogenaamd objectief resultaat van 
voorgestelde beleidsmaatregelen weergeven op de rijksbegroting, wanneer bijvoorbeeld kosten 
eenvoudiger te berekenen zijn dan preventiemaatregelen? 
Antwoord op vraag 46 
Dit kabinet investeert in deze kabinetsperiode in totaal 170 mln. in preventie en 
gezondheidsbevordering. Er wordt een preventieakkoord gesloten met patiëntenorganisaties, 
zorgaanbieders, zorgverzekeraars, gemeenten, sportverenigingen en –bonden, bedrijven en 
maatschappelijke organisaties. Verder wordt bevorderd dat bewezen effectieve interventies een 
plek krijgen in medische opleidingen en richtlijnen. Daar waar kennis over die effectiviteit 
ontbreekt, laat het kabinet aanvullend onderzoek doen. Het effect van deze investeringen op de 
uitgaven aan curatieve en langdurige zorg op korte en langer termijn blijkt moeilijk te 
kwantificeren. Deze investeringen zijn met name gericht op het verbeteren van de 
volksgezondheid. Dit kan een positieve bijdrage leveren aan de participatie van mensen in de 
samenleving en aan het arbeidsproces. 
Naast de investeringen in preventie gaat het kabinet nieuwe zorgakkoorden sluiten voor de periode 
2019-2021 over medisch-specialistische zorg, geestelijke gezondheidszorg, huisartsen, en 
multidisciplinaire zorg en wijkverpleging. Dit leidt tot een besparing van 1,9 mld. per jaar vanaf 
2021. Dit betekent niet dat de zorg niet meer groeit. Ook na de besparing vanuit de zorgakkoorden 
groeien de uitgaven aan curatieve zorg tussen 2018 en 2021 met bijna 8 mld. De besparing wordt 
verwerkt en verdeeld over de sectoren in de VWS-begroting van 2019. Dan wordt ook ingegaan op 
de inhoudelijke afspraken die met de zorgsectoren zijn gemaakt. 
  
 

 
Vraag 48 
Over de uitgaven voor het Gemeentefonds en het Provinciefonds: als de uitgaven daarvoor in 2017 
het indexgetal 100 hebben, hoe loopt dit indexgetal volgens de Startnota op naar 2021?  
Antwoord op vraag 48 en 54 
Onderstaande tabel laat de geraamde uitgavenontwikkeling van het Gemeentefonds en 
Provinciefonds zien vanaf 2017 tot 2022. Bijlage 3 van de Startnota maakt de mutaties op beide 
fondsen sinds de Miljoenennota 2018 zichtbaar en geeft een actueel beeld van de uitgaven 2018-
2022. In onderstaande tabel is hierbij de voorlopige accresontwikkeling opgeteld en om 
dubbeltelling te voorkomen is gecorrigeerd voor de reeds overgehevelde accresmiddelen 2017 en 
2018. Het beeld is exclusief de eventuele ruimte die ontstaat in het BTW-compensatiefonds, 
waarvan is afgesproken dat dit wordt toegevoegd aan beide fondsen. Conform de vraag is een 
indexgetal opgenomen met 2017 als basisjaar.  
Het hieronder gepresenteerde uitgavenniveau is dus inclusief de verwachte accresontwikkeling. Ten 
aanzien van het accres geldt de volgende nuancering. De uitgaven voor het accres zijn geraamd op 
de aanvullende post. Dit betreft echter nog een raming, elke Voorjaarsnota en Miljoenennota wordt 
de raming geactualiseerd op basis van de ontwikkeling van de totale rijksuitgaven.  
Omschrijving  2017 2018 2019 2020 2021 2022 
(* mln. euro) 
Gemeentefonds, stand 27.822* 28.283 28.391 28.251 28.152 27.983 
Startnota 
Accresontwikkeling 0 510 1.573 2.711 3.648 4.818 
aanvullende post 
Totaal geraamde 27.822 28.793 29.964 30.962 31.800 32.801 
ontwikkeling GF 
Indexgetal 100 103,5 107,7 111,3 114,3 117,9 
 
      
Provinciefonds, stand 2.410* 2.188 2.167 2.148 2.075 2.065 
Startnota 
Accresontwikkeling 0 75 211 315 400 504 
aanvullende post 
Totaal geraamde 2.410 2.263 2.378 2.463 2.475 2.569 
ontwikkeling PF 
Indexgetal 100 93,9 98,7 102,2 102,7 106,6 
*stand Miljoenennota 2018, bijlage verticale toelichting GF/PF want is niet aangepast in de 
Startnota.  
Onderstaande tabel laat de realisatiestanden van het Gemeentefonds en Provinciefonds zien zoals 
opgenomen in de jaarverslagen van beide fondsen. Deze zijn terug te vinden op Rijksbegroting.nl.  
Omschrijving  2014 2015 2016 
(* mln. euro) 
Gemeentefonds 22.486 30.506 24.056 
Provinciefonds 1.296 1.115 2.494 
 
  
 

 
Vraag 50 
Wat is de relatie tussen de genoemde 1,4 miljard euro structureel extra geld voor het 
Gemeentefonds en het Provinciefonds in het Regeerakkoord enerzijds en de 5 miljard euro (2021) 
en 6,2 miljard euro (2022) cumulatief accres die er bij komt anderzijds? 
Antwoord op vraag 50, 51, 52 en 53 
In tabel 5b in bijlage 2 (zie onderstaande tabel) bij de Startnota is inzichtelijk gemaakt hoe het 
accres zich vanaf de Miljoenennota 2018 ontwikkelt. Daarin is het effect van het Regeerakkoord 
apart opgenomen. Hieruit blijkt dat bij ongewijzigd beleid vanaf Miljoenennota 2018 er in 2022 in 
totaal ongeveer 3,1 mld. extra aan accres beschikbaar zou komen. Vervolgens is inzichtelijk 
gemaakt welk effect het Regeerakkoord heeft op het accres. Daaruit blijkt dat er in 2022 in de 
nieuwe raming van het accres ongeveer 6,2 mld. aan accres beschikbaar is. Daarmee komt het 
effect van het Regeerakkoord uit op ongeveer 3,1 mld. In 2018 komt bovenop de bij Miljoenennota 
2018 beschikbare 1,1 mld. euro aan accres ongeveer 366 mln. euro bij als gevolg van het 
Regeerakkoord. 
De 1,4 mld. zoals opgenomen in het RA betreft een saldo reeks waarin ook mutaties zijn 
meegenomen die samenhangen met bijvoorbeeld de integratie van het sociaal domein in de 
algemene uitkering van het Provinciefonds. De reeksen zoals gepresenteerd in de Startnota (5 mld. 
en 6,2 mld.) is de totaal som van het basispad vanuit de Miljoenennota 2018 plus het totaal effect 
van het regeerakkoord inclusief macro-economische doorwerking.  
 
  
 

 
Vraag 52 
Hoe is de verdeling tussen het basispad en het effect van het beleidspakket bij het totale accres 
van 6,2 miljard euro in 2022? 
Antwoord op vraag 52  
Zie antwoord op vraag 50. 
  
 

 
Vraag 54 
Kunt u per jaar aangeven wat de omvang van het Gemeentefonds en het Provinciefonds is vanaf 
2014 tot en met 2022 inclusief (geraamd) accres? 
Antwoord op vraag 54 
Zie antwoord op vraag 48. 
  
 

 
Vraag 56 
Klopt het, dat over de bestemming van het accres nog afspraken gemaakt moeten worden in een 
bestuursakkoord met de Unie van Waterschappen, het Interprovinciaal Overleg en de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten? Kan de Kamer hier nog op sturen? 
Antwoord op vraag 56 en 59 
In het Regeerakkoord is opgenomen dat het kabinet wil komen tot programmatische afspraken met 
decentrale overheden ten aanzien van de realisatie van maatschappelijke opgaven. In de 
uitvoering van belangrijke overheidstaken spelen gemeenten en provincies een steeds 
belangrijkere rol. Eveneens is in het Regeerakkoord gewezen op het extra geld dat richting 
decentrale overheden gaat de komende kabinetsperiode. De minister van BZK voert de regie op 
het proces om te komen tot programmatische afspraken, deze worden ook besproken met de 
Kamer. 
   
 

 
Vraag 58 
Het accres-effect (trap op, trap af) is structureel 1,4 miljard euro, wat is de invloed hiervan op het 
EMU-saldo van de decentrale overheden? 
Antwoord op vraag 58 
Zie antwoord op vraag 42. 
  
 

 
Vraag 60 
De trap-op-trap-af-systematiek wordt vanaf 2018 gekoppeld aan de totale uitgaven onder het 
uitgavenplafond, wat is het verschil met de systematiek van 2017? 
Antwoord op vraag 60 
Zie antwoord op vraag 49. 
  
 

 
Vraag 62 
Kunt u een aparte uitsplitsing in een tabel maken van de reeksen correcties die bedoeld worden in 
tabel 3 reeks B, met name de correcties voor overige Rijksbijdragen aan gemeenten en provincies? 
Antwoord op vraag 62 
De correcties beslaan middelen die door het Rijk worden afgedragen aan gemeenten en provincies. 
De eerste reeks betreft de middelen voor het Gemeentefonds, Provinciefonds en het BTW-
compensatiefonds. De tweede reeks bestaat uit specifieke middelen voor met name het sociaal 
domein, ongeveer 10 miljard, en de uitvoering van de bijstand (BUIG), ongeveer 6 miljard. In 2019 
wordt een groot gedeelte van het budget van het sociaal domein, ongeveer 7 miljard, toegevoegd 
aan het Gemeentefonds. Dit wordt ook duidelijk door de verschuiving tussen de twee reeksen.  
  
 

 
Vraag 64 
Wanneer wordt een wijziging in de zorgpremie gezien als het gevolg van een beleidsaanpassing en 
wanneer als het gevolg van een economische of overige ontwikkeling? 
Antwoord op vraag 64 
In de begrotingsregels afgesproken alleen structurele wijzigingen in de zorgpremies te 
compenseren binnen het inkomstenkader. Zie ook antwoord op vraag 32. 
  
 

 
Vraag 66 
Kunt u een tabel geven waarin de zorguitgaven en premies volgens het kabinet en volgens het CPB 
worden weergegeven? 
Antwoord op vraag 66 
Zie antwoord op vraag 65. 
  
 

 
Vraag 68  
Klopt het, dat sprake is van een lastenverzwaring van 3,4 miljard euro over de periode 2018-2021 
en waarom is dan eerder gesproken over 6,5 miljard euro aan lastenverlichting?  
Antwoord op vraag 68 
Zoals ik in de schriftelijke antwoorden bij de Algemene Financiële Beschouwingen op 9 november 
heb beantwoord, wordt de beleidsmatige lastenontwikkeling in de periode 2018 tot en met 2021 
bepaald door het basispad en het effect van het Regeerakkoord. Het effect van het basispad 
bestaat in de eerste plaats uit maatregelen van vorige kabinetten zoals de afbouw van de 
overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting en extra premie-inkomsten als gevolg van het 
verhogen van de AOW-leeftijd. Een tweede belangrijke reden voor de lastenverzwaring in het 
basispad is dat de zorgpremies stijgen door de stijgende zorgkosten (de premies zijn immers 
lastendekkend). Een derde bron van lastenverzwaring uit het basispad betreft technische correcties 
van het inkomstenkader waar geen daadwerkelijke maatregel cq lastenverzwaring mee gemoeid is. 
Het betreft het boeken van de LIV/LKV onder het uitgavenplafond en de compensatie van 
gemeentes en sportverenigingen voor hogere btw opbrengsten als gevolg van een gerechtelijke 
uitspraak.  
De maatregelen van het Regeerakkoord zoals geboekt in het inkomstenkader leiden tot een 
lastenverlichting van 6,5 mld. Het verschil met het bedrag in het Regeerakkoord komt onder 
andere door het omzetten van de bedragen in het Regeerakkoord van prijzen 2017 naar constante 
prijzen in het jaar van invoering, temporisering van de wet Hillen naar 30 jaar in plaats van 20 jaar 
en het niet meenemen van anticipatie-effecten bij het afschaffen van de dividendbelasting en het 
verhogen van het box 2-tarief. Tot slot is er een verschil tussen de bedragen in het RA en de 
bedragen in het inkomstenkader als gevolg van de macro-economische doorwerking die in het 
lastenkader wel is meegenomen.  
Uiteindelijk leidt dat tot een lastenverzwaring van 3,4 mld in 2021. Het Regeerakkoord zorgt dus 
voor een lastenverlichting bovenop het basispad.  
  
 

 
Vraag 70 
In een eerdere reactie werd aangegeven dat de lastenverzwaring van 3,4 miljard euro volledig 
neerslaat bij bedrijven en dat het lastenbeeld voor burgers neutraal is. Kunt u dit onderbouwen? 
Kunt u bij elke rij in tabel 4 aangeven welk deel van het bedrag neerslaat bij bedrijven en welk 
deel bij burgers? Kunt u, zo dit niet lukt, aangeven hoe u tot uw eerdere conclusie bent gekomen?  
Antwoord op vraag 69 en 70 
Onderstaande tabel geeft de uitsplitsing tussen burgers en bedrijven van tabel 4 in de startnota. In 
mijn kamerbrief met schriftelijke antwoorden op enkele nog niet beantwoorde vragen tijdens de 
5
Algemene Financiële beschouwingen heb ik aangegeven dat de verdeling burgers-bedrijven 
normaal gesproken niet door het kabinet wordt gepubliceerd. Reden is dat deze boekhouding veelal 
arbitrair is. Veel maatregelen slaan namelijk niet eenduidig neer bij burgers dan wel bedrijven. 
Bovendien drukken belastingen uiteindelijk altijd op natuurlijke personen en niet op bedrijven. Het 
kabinet stuurt dan ook niet op deze verdeling. De lastenontwikkeling voor burgers komt tot 
uitdrukking in het integrale koopkrachtbeeld. Naast alle maatregelen zit ook het effect van het 
Regeerakkoord op lonen en prijzen in dit beeld. Dat is waar het kabinet op stuurt.  
Tabel: uitsplitsing tabel 4 startnota naar burgers en bedrijven 
 (in miljarden euro’s; - is 
lastenverlichting/saldoverslechterend) 2018 2019 2020 2021 Cum 2018-2021 
Bas ispad (maatregelen voorgaande      
kabinetten) 0,6 1,7 1,0 -0,1 3,1 
burgers 0,5 1,0 0,4 0,3 2,2 
bedrijven 0,1 0,7 0,5 -0,4 0,9 
 Basispad (zorg)  1,1 1 ,5 1 ,2 1 ,0 4 ,8 
burgers 0,5 0,9 0,7 0,7 2,8 
bedrijven 0,6 0,6 0,5 0,4 2,0 
 Basispad (LIV/LKV en btw-sport) 0 ,5 0 ,7  0,0  0,0  1,1 
burgers 0,0 0,1 0,0 0,0 0,1 
bedrijven 0,5 0,6 0,0 0,0 1,0 
 Maatregelen RA  -0,2  -0,2  -3,4  -2,7  -6,5 
burgers -0,4 -1,7 -1,8 -2,0 -5,8 
bedrijven 0,2 1,5 -1,7 -0,7 -0,7 
 Zorgpremies RA 0 ,1  -0,1  -0,3 - 0,6 - 0,9 
burgers 0,1 0,1 -0,1 -0,4 -0,2 
bedrijven 0,0 -0,2 -0,2 -0,2 -0,7 
      
Compensatie zorgpremie RA 0,0 0,2 0,6 0,8 1,7 
burgers 0,0 0,1 0,3 0,5 0,9 
bedrijven 0,0 0,2 0,3 0,3 0,8 
      
Totale beleidsmatige lastenontwikkeling 2,1 3,8 -1,0 -1,6 3,4 
burgers 0,7 0,5 -0,3 -0,9 0,0 
bedrijven 1,4 3,3 -0,6 -0,7 3,4 
  
                                                
5
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2017–2018, 34 775 nr. 74 
 

 
Vraag 72  
Klopt het dat de 5,2 miljard euro aan lastenverlichting voor huishoudens al in het basispad zaten? 
Welk gedeelte hiervan is echt nieuw?  
Antwoord op vraag 72 
De 5,2 miljard euro aan lastenverlichting, die het gevolg is van het IB-pakket in 2021, is volledig 
nieuw beleid en dus een lastenverlichting ten opzichte van het basispad. 
  
 

 
Vraag 74 
In een eerdere reactie werd aangegeven dat er een verschil is in lastendefinitie tussen het CPB en 
de Startnota, wat zijn de tijdelijke kaseffecten die niet in de cijfers van de Startnota zitten maar 
wel in de cijfers van het CPB en kunt u dit cijfermatig onderbouwen per jaar?  
Antwoord op vraag 74 
Zie antwoord op vraag 89. 
  
 

 
Vraag 76 
Kunt u de 3,1 miljard euro “maatregelen vorige kabinetten” opsplitsen per maatregel, zowel 
cumulatief als afzonderlijk over de jaren 2018-2021?  
Antwoord op vraag 76 
Onderstaande tabel geeft een uitsplitsing van de beleidsmatige lastenontwikkeling als gevolg van 
maatregelen van voorgaande kabinetten. Het overzicht laat per belastingsoort de mutaties zien, 
zonder de onderliggende maatregelen allemaal op te sommen. 
 
Tabel: uitsplitsing basispad beleidsmatige lastenontwikkeling naar belastingsoort 
Cum 2018-
soort 2018 2019 2020 2021 
2021 
 010 - Invoerrechten 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 020 - Omzetbelasting 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 
 030 - BPM 0,0 -0,1 0,0 0,0 -0,1 
 040 - Accijns op lichte olien  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 050 - Accijns op overige minerale oliën 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 060 - Tabaksaccijns 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 070 - Alcoholaccijns 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 080 - Bieraccijns 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 090 - Wijnaccijns 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 120 - Overdrachtsbelasting  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 130 - Assurantiebelasting  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 160 - Motorrijtuigenbelasting  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 180 - Afvalstoffenbelasting  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 190 - Regulerende energiebelasting  0,2 0,0 -0,2 0,0 0,0 
 220 - Verbruiksbelasting  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 230 - Belasting op zware motorrijtuigen  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 265 - Inkomensheffing 0,2 0,5 0,2 0,2 1,0 
 275 - Loonheffing -0,1 0,2 0,1 0,1 0,3 
 280 - Dividendbelasting -0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 
 290 - Kansspelbelasting 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 300 - Vennootschapsbelasting 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 
 320 - Successierechten  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 330 - Niet nader toe te rekenen  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 340 - bankbelasting 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 350 - verhuurderheffing 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 510 - AOF-premie 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
 520 - AWF-premie 0,9 0,4 0,2 -0,5 1,1 
 530 - WGF-premie -1,2 0,0 0,0 0,0 -1,2 
 540 - WHK-premie 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 710 - ETS-veilingopbrengsten 0,0 -0,1 0,1 0,1 0,0 
 720 - Opslag Duurzame Energie (ODE) 0,4 0,7 0,6 0,0 1,6 
Eindtotaal 0,6 1,7 1,0 -0,1 3,1 
  
 

 
Vraag 78 
Klopt het, dat de lastenverzwaring vanwege vergroening 2,5 keer zo veel neerslaat bij burgers (1 
miljard euro) ten opzichte van bedrijven (400 miljoen euro) en kunt u toelichten waarom deze 
keuze is gemaakt? 
Antwoord op vraag 78 
Het cumulatieve lasteneffect van de vergroeningsmaatregelen bij burgers bedraagt inderdaad 1 
miljard euro terwijl het milieupakket bedrijven 0,4 miljard euro bedraagt. De omvang van deze 
bedragen is echter niet één op één vergelijkbaar. Zo maken de vergroeningsmaatregelen bij 
burgers onderdeel uit van een veel breder pakket wat per saldo de lasten met 5,4 miljard verlaagd 
gedurende de kabinetsperiode. Onderdeel daarvan is een schuif tussen milieumaatregelen en box 1 
van de inkomstenbelasting. 
  
 

 
Vraag 80 
Waarom telt het CPB de niet-beleidsmatige lasten niet mee als het technische correcties zijn (btw 
sportverenigingen, lage-inkomensvoordeel (LIV) onder het uitgavenkader), maar weer wél als het 
niet-beleidsmatige tijdelijke effecten zijn (verhoging inkomstenbelasting box 2, Pensioen in Eigen 
Beheer)? Waar ligt precies het onderscheid? Draagt dit bij aan de nodige duidelijkheid over de 
lastenontwikkeling?  
Antwoord op vraag 80 
De lastenopstelling van het CPB en de lastenopstelling in tabel 4 in de startnota hebben een 
verschillend doel. Het CPB geeft het effect van de beleidsmaatregelen op het EMU-saldo. Daarom 
tijdelijke kaseffecten wel meegenomen. Technische correcties zonder effect op het EMU-saldo 
worden niet meegenomen. Tabel 4 geeft het inkomstenkader. Dat is de beleidsmatige 
lastenontwikkeling waar het kabinet op stuurt voor de beheersing van lastenmaatregelen. Tijdelijke 
anticipatie-effecten kunnen slecht worden beheerst en worden daarom niet meegenomen in het 
inkomstenkader. Technische correcties bijvoorbeeld in het geval van de LIV/LKV worden wel 
meegenomen omdat deze regelingen met ingang van deze kabinetsperiode niet langer onder het 
inkomstenkader vallen. In de startnota is beschreven hoe de maatregelen in de financiële bijlage 
van het Regeerakkoord, die ook op EMU-basis zijn, zijn verwerkt in het inkomstenkader.  
  
 

 
Vraag 82 
Klopt het, dat de Zorgverzekeringswet (Zvw)-uitgaven voor de helft worden betaald vanuit de 
nominale premie en voor de andere helft vanuit de inkomensafhankelijke bijdrage van werkgevers? 
Hoe hoog zijn deze bedragen? Zijn dit alle zorgkosten van Nederland of zijn er nog andere 
zorgkosten?  
Antwoord op vraag 82, 83 en 84 
In de kern worden de uitgaven onder de Zorgverzekeringswet 50-50 lastendekkend gefinancierd 
7
vanuit de nominale premie en de inkomensafhankelijke bijdrage (iab) . Uit tabel 4 van de Startnota 
blijkt een cumulatieve lastenverzwaring vanwege de stijging van de zorgpremies over de periode 
2018 tot en met 2021 van 4,8 mld. in het basispad en een cumulatieve daling van de zorgpremies 
als gevolg van de maatregelen van het Regeerakkoord van 0,9 mld. Per saldo is de 
lastenverzwaring vanwege de stijging van de zorgpremies de komende kabinetsperiode cumulatief 
8
4 mld . Onderstaande tabel geeft een uitsplitsing van de reeksen in de startnota. 
Tabel: mutaties zorgpremies (- is lastenverlichting) 
Cum 2018-
Kolom1 2018 2019 2020 2021 2021 
Zorgpremies basispad 1,1 1,5 1,2 1,0 4,8 
nominale premie 0,9 1,0 0,7 0,8 3,4 
zorgtoeslag -0,6 -0,4 -0,3 -0,3 -1,6 
iab- burgers 0,3 0,3 0,2 0,2 1,0 
iab-bedrijven 0,6 0,6 0,5 0,4 2,0 
 Zorgpremies Regeerakkoord  0,1  -0,1  -0,3 - 0,6  -0,9 
nominale premie 0,1 0,2 0,0 -0,3 0,1 
iab- burgers 0,0 -0,1 -0,1 -0,1 -0,4 
iab-bedrijven 0,0 -0,2 -0,2 -0,2 -0,7 
 Compensatie zorgpremies      
Regeerakkoord 0,0 0,2 0,6 0,8 1,7 
zorgtoeslag 0,0 -0,1 0,0 0,2 0,1 
Effect tarief eerste schijf 0,0 0,2 0,3 0,3 0,8 
effect aof-premie 0,0 0,2 0,3 0,3 0,8 
  
                                                
7
 Dat geldt zeker nu het eigen risico de komende jaren is bevroren. 
8
 De lastenverzwaring uit hoofde van zorgpremies wordt bepaald als het budgettaire effect van het 
hogere iab-percentage en de stijging van de nominale premies gedefleerd met de 
tabelcorrectiefactor. De geraamde premie-inkomsten stijgen dus duidelijk meer dan 4 mld. 
 

 
Vraag 84 
Kunt u de zorgpremies van 4,8 miljard euro opsplitsen in nominaal en inkomensafhankelijke 
bijdrage, zowel cumulatief als afzonderlijk over de jaren 2018-2021?  
Antwoord op vraag 84 
Zie antwoord vraag 82. 
  
 

 
Vraag 86 
Wat is de achterliggende reden om de LIV en het loonkostenvoordeel (LKV) over te hevelen naar 
het uitgavenkader en wat zijn hier de consequenties van? 
Antwoord op vraag 86 en 87 
Het lage-inkomensvoordeel (LIV) en het loonkostenvoordelen (LKV) zijn beide EMU-relevante 
uitgavenregelingen op de SZW-begroting met de eerste kasuitgaven in respectievelijk 2018 en 
2019. EMU-saldorelevante uitgaven vallen conform de begrotingsregels onder het uitgavenplafond. 
Voor deze beide regelingen is dit het uitgavenplafond Sociale zekerheid. Door de beheersing onder 
het uitgavenplafond Sociale zekerheid gelden voor deze beide regelingen vanuit budgettair oogpunt 
dezelfde regels als voor andere sociale zekerheidsregelingen. De beheersing onder het 
uitgavenplafond draagt bij aan de begrotingsdoelen van het trendmatig begrotingsbeleid, te weten: 
beheersing van de overheidsfinanciën, doelmatige besteding van middelen en macro-economische 
stabilisatie. 
  
 

 
Vraag 88 
Tijdelijke anticipatie-effecten worden niet in het inkomstenkader geboekt, kan een uitputtende lijst 
gegeven worden om welke anticipatie-effecten dit gaat en het budgettaire beslag? Waarom is 
ervoor gekozen om deze niet mee te nemen, zeker gegeven de stabiliserende functie van het 
inkomstenkader? 
Antwoord op vraag 88 
Zie antwoord op vraag 89. 
  
 

 
Vraag 90 
Wat zijn de tijdelijke kaseffecten bij de voorgenomen verhoging van het tarief in box 2?  
Antwoord op vraag 90 
Het tarief in box 2 wordt verhoogd per 2020 en 2021. Hierdoor ontstaat er een prikkel voor DGA’s 
om vooruitlopend op deze verhogingen dividend aan zichzelf uit te keren om nog te profiteren van 
het lagere tarief in 2018 en 2019. Dit kan leiden tot hogere belastingontvangsten in deze jaren. Zie 
antwoord op vraag 74, 88 en 89 voor cijfermatig inzicht in de kaseffecten.  
  
 

 
Vraag 92 
Klopt het, dat het voor de koopkracht van burgers niet gunstig is als maatregelen in de cure leiden 
tot minder zorguitgaven, omdat het kabinet de keuze heeft gemaakt lagere zorgpremies te 
compenseren met hogere belastingen? 
Antwoord op vraag 92 
Het klopt dat het kabinet ervoor heeft gekozen om lagere zorgpremies als gevolg van maatregelen 
in de cure te compenseren met een verhoging van tarieven in de inkomstenbelasting en de aof-
premie. Hierdoor hebben lagere zorguitgaven en dus lagere zorgpremies grosso modo geen effect 
op de koopkracht. Wel leidt door deze compenserende lastenverzwaring tot budgettaire ruimte 
voor andere intensiveringen. 
  
 

 
Vraag 94 
Wat betekent de zin dat het verschil tussen de ramingen in het belastingplan en het 
inkomstenkader relevant is en binnen het inkomstenkader moet worden gecompenseerd? Hoe 
verhoudt zich dat tot de begrotingsregel dat verschillen ten opzichte van het inkomstenkader in 
principe niet gecompenseerd worden?  
Antwoord op vraag 94 
De ramingen in het regeerakkoord zijn de basis voor de bedragen in het inkomstenkader. Deze 
ramingen zijn gebaseerd op de best mogelijke inzichten op het moment van het opstellen van het 
Regeerakkoord. Op het moment dat de maatregelen in wetgeving worden omgezet zullen de 
ramingen nog een keer worden geactualiseerd. Dat kan ertoe leiden dat bedragen worden 
aangepast bijvoorbeeld als gevolg van nieuwe inzichten of ontwikkelingen in grondslagen. De 
ramingen die uiteindelijke in het belastingplan worden opgenomen zullen door het CPB worden 
gecertificeerd. Deze mogelijk aangepaste bedragen zullen binnen het inkomstenkader worden 
geboekt. Om binnen de afgesproken beleidsmatige lastenontwikkeling van het inkomstenkader te 
blijven kan dat aanleiding geven voor extra maatregelen of bijstelling van maatregelen.  
  
 

 
Vraag 96  
Welke maatregelen leiden tot een aanpassing van het eerste tarief in de inkomstenbelasting? 
Antwoord op vraag 96 
Er zijn geen maatregelen die automatisch tot een aanpassing van de schijftarieven in de 
inkomstenbelasting leiden. Wel schrijven de begrotingsregels voor dat beleidsmatige 
lastenverlichtingen en -verzwaringen moeten worden gecompenseerd door een evenredige 
tegengestelde lastenverzwaring en -verlichting, zodat de lastendruk het (in het Regeerakkoord) 
afgesproken pad volgt. De compensatie voor lastenverzwaring of -verlichting wordt in de regel zo 
goed mogelijk gericht op de groep waar ook de beleidsmatige lastenverlichting of -verzwaring 
terecht kwam. Bij een relatief generieke lastenverzwaring of -verlichting voor burgers, zoals een 
e e
hogere of lagere zorgpremie, is het daarom gebruikelijk om via het 2 en 3 schijftarief, en in de 
toekomst via het basistarief, in de inkomstenbelasting te compenseren. Dit is namelijk de meest 
generieke manier van lastencompensatie.  
Zo is er in het Regeerakkoord van dit kabinet afgesproken dat er 1,9 mld euro op de zorgkosten 
bespaard wordt. Omdat de zorg (cure) lastendekkend gefinancierd is, zou de gehele besparing 
worden gecompenseerd door lagere zorgpremies. Om de maatregelen in de cure toch te laten 
leiden tot ruimte binnen het EMU-saldo moet de lastenverlichting als gevolg van lagere 
zorgpremies gecompenseerd worden. In het Regeerakkoord is deze compenserende 
lastenverzwaring zo lastenneutraal vormgegeven door het basistarief in het nieuwe 
tweeschijvenstelsel en de aof-premie te verhogen. 
  
 

 
Vraag 98 
Wat zijn de vereisten van de preventieve arm uit het SGP? 
Antwoord op vraag 98 
Zie antwoord op vraag 97. 
 
  
 

 
Vraag 100 
De Kamer kan geen amendementen maken op de aanvullende post, om de aanvullende post niet 
op een begroting staat. Wordt hiermee het budgetrecht van de Kamer niet beperkt? 
Antwoord op vraag 100 en 101 
Op de aanvullende post worden middelen die nog concrete uitwerking behoeven gereserveerd. Er 
kunnen geen verplichtingen worden aangegaan of uitgaven worden gedaan vanuit de aanvullende 
post. De aanvullende post kent dan ook geen begrotingswetten en is dus niet amendeerbaar. De 
Kamer wordt geïnformeerd over de reserveringen op de aanvullende post Algemeen in budgettaire 
nota’s (internetbijlagen Verticale Toelichting en Horizontale Toelichting).  
De definitieve aanwending van de middelen op de aanvullende post wordt bepaald op basis van de 
ingediende beleidsvoorstellen. Als er duidelijkheid is over de definitieve aanwending van de 
middelen, worden de middelen overgemaakt naar de betreffende begroting. De overheveling wordt 
dan ter goedkeuring aan het parlement voorgelegd in een budgettaire nota en een begrotingswet.  
  
 

 
Vraag 102 
Welke problemen of knelpunten kunnen er ontstaan doordat de investeringsmiddelen jaarlijks 
tranchegewijs uitgekeerd worden naar de departementale begrotingen? 
Antwoord op vraag 102 
Middelen worden op basis van concrete, doelmatige en evalueerbare beleidsvoorstellen 
vrijgegeven. Indien de beleidsvoorstellen tijdig worden ingediend, worden middelen ook tijdig 
overgeboekt en ontstaan hierdoor geen knelpunten of problemen. 
  
 

 
Vraag 104 
Heeft het ministerie van Financiën ook beleidsmatige zeggenschap over de besteding van de 
middelen op de aanvullende post? Zo ja, waarom? 
Antwoord op vraag 104 
Nee, het ministerie van Financiën heeft geen beleidsmatige zeggenschap over de besteding van de 
middelen op de aanvullende post. Het betrokken departement stelt een bestedingsplan op, waarbij 
Financiën toetst of de middelen doeltreffend en doelmatig worden ingezet en hoe dit vervolgens zal 
worden geëvalueerd. 
  
 

 
Vraag 106 
Zo het vereiste dat maatregelen voldoende concreet en evalueerbaar moeten zijn niet geldt voor 
bezuinigingen, hoe kijkt u dan aan tegen het vorig jaar verschenen Rekenkamerrapport “Kosten en 
opbrengsten van saldo verbeterende maatregelen 2011-2016”, waarin juist op het vlak van 
ombuigingen en lastenverzwaring diverse aanbevelingen worden gedaan om de effecten van te 
voren beter in kaart te brengen? 
Antwoord op vraag 106 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 105 wordt de evaluatie van ombuigingen meegenomen 
in de reguliere beleidsevaluaties en –doorlichtingen. 
  
 

 
Vraag 108 
Hoe verhoudt de operatie inzicht in kwaliteit zich tot de beleidsevaluaties van begrotingsartikelen? 
Antwoord op vraag 108 
In de operatie inzicht in kwaliteit staat de vraag centraal hoe we als overheid het inzicht in de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid kunnen verbeteren. Hierbij zal gekeken worden naar 
het functioneren van het huidige systeem en het bijbehorende instrumentarium. Dit zal 
plaatsvinden in samenwerking met de vakdepartementen, planbureaus en externe professionals. 
De beleidsevaluaties zijn onderdeel van het instrumentarium. Begin volgend jaar zal uw Kamer 
worden geïnformeerd over de nadere invulling van de operatie. 
  
 

 
Vraag 110 
Hoe kan de Kamer goed zicht houden op de herverkavelingen en verschuivingen van de 
begrotingsposten? 
Antwoord op vraag 110 
De financiële gevolgen van de herverkavelingen worden verwerkt via nota’s van wijziging. In de 
artikelsgewijze toelichting en de meerjarige verwerking worden de wijzigingen ten opzichte van de 
op Prinsjesdag ingediende ontwerpbegrotingen 2018 toegelicht.  
  
 

 
Vraag 112 
Waarom worden er geen klimaatmiddelen overgeheveld van het oude ministerie van IenM naar het 
nieuwe ministerie van EZK? 
Antwoord op vraag 112 
Op het moment van startnota was nog niet precies helder welk deel van het oude I&M-
begrotingsartikel 19 naar het nieuwe EZK zou gaan. Daarnaast was niet duidelijk wat het 
bijhorende apparaatsbudget was. Op dit moment naderen de gesprekken tussen het nieuwe I&W 
en EZK de afronding en het streven is om de Nota van Wijziging voor 1 januari 2018 naar uw 
Kamer te zenden. 
  
 

 
Vraag 114 
Waarom zijn nu nog niet alle nota’s van wijzigingen voor de begrotingen ingediend? 
Antwoord op vraag 114 
Zie antwoord op vraag 113. 
  
 

 
Vraag 116 
Zijn alle ombuigingen uit het Regeerakkoord verwerkt op de departementale (meerjaren-
)begrotingen? 
Antwoord op vraag 116 
Zie antwoord op vraag 115 
  
 

 
Vraag 118 
Hoe vaak is de afgelopen jaren gebruik gemaakt van de eindejaarsmarge? 
Antwoord op vraag 118 en 119 
Elk departement maakt jaarlijks gebruik van de eindejaarsmarge. Via de eindejaarsmarge kan een 
deel van het budget dat overblijft op een begroting aan het einde van het jaar worden 
meegenomen naar het volgende jaar. De eindejaarsmarge wordt in principe gemaximeerd op 1% 
van het gecorrigeerde begrotingstotaal, met uitzondering van fondsen. Afhankelijk van de 
onderuitputting neemt een departement dus maximaal 1% van het begrotingtotaal mee via de 
eindejaarsmarge. 
Spiegelbeeldig kan ook een negatieve eindejaarsmarge ontstaan. Bij een overschrijding moet een 
departement deze namelijk taakstellend invullen in het daaropvolgende jaar.  
  
 

 
Vraag 120 
Hoe ziet een rijksbegroting eruit waarin de zorgpremies geen onderdeel zijn van de rijksbegroting? 
Antwoord op vraag 120 
Zorgpremies (de nominale premie aan zorgverzekeraars, de inkomensafhankelijke bijdrage Zvw en 
de Wlz-premie) dienen ter financiering van premiegefinancierde zorguitgaven en worden 
meegenomen bij de inkomsten en uitgaven van de rijksoverheid. 
Zonder deze premies dalen de premie-inkomsten en premie-uitgaven van de rijksoverheid 
evenredig.  
  
 

 
Vraag 122 
Kunt u een inschatting geven hoeveel een vennootschap aan vennootschapsbelasting in euro’s 
meer of minder betaalt als deze een winst heeft van 1 miljoen euro in 2021? 
Antwoord op vraag 122 
In dit rekenvoorbeeld gaan we er vanuit dat een belastbare winst van 1 miljoen euro wordt 
bedoeld. 
Situatie 2017: 
 Winst in schijf Tarief Te betalen vpb 
Eerste schijf 200.000 20% 40.000 
Tweede schijf 800.000 25% 200.000 
Totaal 1.000.000  240.000 
 
Situatie 2021: 
 Winst in schijf Tarief Te betalen vpb 
Eerste schijf 200.000 16% 32.000 
Tweede schijf 800.000 21% 168.000 
Totaal 1.000.000  200.000 
 
Uit bovenstaand voorbeeld blijkt dat belastingplichtige met een belastbare winst van 1 miljoen euro 
40.000 euro minder belasting betaalt door de tariefsverlaging. Dit is echter een onvolledige 
vergelijking, aangezien de tariefsverlaging in de Vpb deels gefinancierd wordt door 
grondslagverbreding. Een belangrijk deel van de grondslagverbredende maatregelen zal vooral 
bedrijven raken met een belastbare winst van meer dan 1 mln euro (invoeren earningsstripping, 
aanpassing innovatiebox, invoeren minimumkapitaalregel). Met andere woorden, in de situatie 
regeerakkoord kan, afhankelijk van de situatie van de belastingplichtige, de belastbare winst hoger 
uitkomen. 
  
 

 
Vraag 124 
Hoeveel gaat een gezin met twee kinderen er structureel op vooruit met een jaarinkomen van 
€35.000 plus €25.000? 
Antwoord op vraag 124 
De koopkracht wordt altijd voor een groep standaardhuishoudens gepresenteerd. Het exacte 
gevraagde huishouden zit hier niet bij, maar één van de standaardhuishoudens is het 
tweeverdienersgezin (modaal + ½ x modaal) dat hier het meest op lijkt. Dit gezin kent een 
koopkrachtontwikkeling van gemiddeld +1,6% per jaar over de jaren 2018-2021, zoals ook te 
13
vinden in Kamerbrief Toelichting koopkrachteffecten regeerakkoord .  
 
  
                                                
13
 Kamerstuk 34 700, nr. 47, vergaderjaar 2017–2018 
 

 
Vraag 126 
Welke boeteontvangsten worden onder IIIA bedoeld, aangezien onder III D wordt aangegeven dat 
voor boetes en transacties op de begroting van JenV niet specifiek gecompenseerd hoeft te 
worden? Kan een overzicht worden gegeven met een uitsplitsing van de boeteontvangsten die 
onder IIIA worden bedoeld inclusief budgettair beslag? 
Antwoord op vraag 126 
Boeteontvangsten vallen, net als andere ontvangsten, in beginsel onder het uitgavenplafond. Dit 
betreft bijvoorbeeld boeteontvangsten van de Belastingdienst (ca. 200 mln.) en de Autoriteit 
Consument en Markt (ca. 30 mln.). In de begrotingsregels is opgenomen dat de boeteontvangsten 
op de begroting van JenV een generaal dossier zijn en dus een uitzondering vormen. Mutaties op 
deze ontvangsten hebben geen gevolgen voor de begroting van JenV. Wel moeten zij passen onder 
het uitgavenplafond. 
  
 

 
Vraag 128  
In de begrotingsregels van het vorige kabinet stond dat een begrotingsoverschot voor 75% zou 
worden ingezet voor aflossing van de staatsschuld en voor 25% voor lastenverlichting, wat is er in 
de begrotingsregels van het nieuwe kabinet afgesproken over overschotten op de rijksbegroting die 
groter zijn dan het begrotingsoverschot in de Startnota? 
Antwoord op vraag 128 
De nieuwe set Nederlandse begrotingsregels 2017-2021 omvat geen specifieke meevallerformule 
voor overschotten op de rijksbegroting die groter zijn dan het begrotingsoverschot in de Startnota.  
  
 

 
Vraag 130 
Klopt het, dat een grote stijging van de gasbaten door een plotselinge grote prijsstijging van gas, 
zal worden gebruikt om de staatsschuld af te lossen? 
Antwoord op vraag 130 
Zie antwoord op vraag 35. 
  
 

 
Vraag 132 
Kunt u toelichten waarom er extra geld gereserveerd is voor het terugdraaien van de taakstelling 
OCW? Wat houdt dit in? 
Antwoord op vraag 132 
Op de OCW-begroting stond een nog ongedekte taakstelling van structureel 183 miljoen (te zien 
onder artikel 91 ‘Nominaal en onvoorzien’ van de OCW-begroting 2018). Deze taakstelling is 
ontstaan door problematiek in de afgelopen jaren. Het kabinet draait de gehele taakstelling terug 
door hem te dekken met maatregel G47 ‘Terugdraaien taakstelling OCW’ uit het Regeerakkoord. 
Hier is het extra geld dus voor nodig, want op die manier sluit de begroting van OCW weer. Er 
staat echter tegenover dat OCW structureel een besparing inboekt ter grootte van de taakstelling. 
Dit wordt gedaan met maatregel G46 ‘Doelmatiger onderwijs’ uit het Regeerakkoord, die langzaam 
oploopt tot diezelfde 183 miljoen. Op deze manier wordt bijgedragen aan het dekken van de 
tekorten die over de afgelopen jaren zijn ontstaan op de OCW-begroting.  
  
 

 
Vraag 134 
Waarom wordt er extra geld besteed aan de loondoorbetaling bij ziekte bij kleine werkgevers? 
Antwoord op vraag 134 
De loondoorbetaling bij ziekte wordt voor het tweede jaar gecollectiviseerd voor kleine werkgevers. 
Kleine werkgevers gaan hiervoor premie afdragen. De premie staat aan de lastenkant en is gelijk 
aan de uitgaven aan deze regeling. UWV zal de regeling uitvoeren. In de raming is rekening 
gehouden met een verminderde prikkel voor kleine werkgevers om hun zieke werknemers te re-
integreren, omdat de kosten van ziekte in het tweede ziektejaar straks niet meer een-op-een voor 
hen merkbaar zijn. Daarnaast zijn de extra uitvoeringskosten van het UWV meegenomen in de 
reeks. 
 
  
 

 
Vraag 136 
Waarom wordt er extra geld besteed aan het verhogen van de kinderopvangtoeslag? 
Antwoord op vraag 136 
Zie antwoord op vraag 135. 
  
 

 
Vraag 138 
Wat houden deze macromutaties in? 
Antwoord op vraag 138 
Deze mutaties betreffen een aanpassing in de geraamde nominale ontwikkeling binnen het SZA-
kader als gevolg van nieuwe ramingen door het CPB. 
  
 

 
Figuur 2: Verloop huurtoeslag voor huishoudens boven de pensioengerechtigde leeftijd (cijfers 2018) 
 
350,00
 
 
300,00
  
250,00
200,00
150,00
100,00
50,00
0,00
Belastbaar huishoudinkomen (in €)
AS (zonder inkomensgrens) MP (zonder inkomensgrens)
AS (met inkomensgrens) MP (met inkomensgrens)
 
Toeslag per maand (in €)
15000,0
16000,0
17000,0
18000,0
19000,0
20000,0
21000,0
22000,0
23000,0
24000,0
25000,0
26000,0
27000,0
28000,0
29000,0
30000,0
31000,0
32000,0
33000,0
34000,0
35000,0
36000,0
37000,0
38000,0
39000,0

 
Vraag 141 
Het kabinet boekt een besparing in op de zorgkosten van 1,9 miljard euro door middel van het 
hoofdlijnenakkoord, wat betekent dit voor de zorgpremie (2018-2021)? Klopt het dat een lagere 
zorgpremie wordt teruggehaald middels een belastingverhoging voor burgers en bedrijven en hoe 
ziet deze eruit?  
Antwoord op vraag 141 
Zie antwoorden op vraag 32, 82, 83 en 84. 
  
 

