> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
2015-0000136578 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 12 maart 2015 
Betreft Kamervragen Hachchi over de vulkaan op Saba 
 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de minister 
van Defensie en de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, de antwoorden 
op de schriftelijke vragen van het lid Hachchi (D66) over het bericht ‘De vulkaan 
van Saba kan bezig zijn te ontwaken’ (ingezonden 29 januari 2015). 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 7 
  
 

 
 
 
5 
Datum 
Wat heeft u tot nu toe gedaan aan het ontbreken van een werkende 
12 maart 2015 
seismograaf? 
Kenmerk 
 
2015-0000136578 
Antwoord 5 
Het KNMI controleert dagelijks of de meetgegevens in De Bilt binnenkomen. 
Is dat niet het geval dan wordt direct actie ondernomen. De uitvoer ter plaatse 
kan echter tijd in beslag nemen. Stroom- of internetuitval kan oorzaak van een 
storing zijn.  
 
6 
Kunt u aangeven op welk moment het monitoringsysteem op Saba volledig 
zal werken? 
 
Antwoord 6 
Op dit moment werkt de seismometer die op Saba is geplaatst. Er worden juni 
2015 twee extra seismografen geplaatst. Dit najaar wordt ook een GPS-
installatie geplaatst. Met GPS wordt het eventueel opzwellen van de vulkaan 
gemeten. 
 
7 
Hoe gaat u er voor zorgen dat ook de andere natuurlijke risico’s (‘combinatie 
van zeer steile, instabiele hellingen en regelmatig terugkerende stromen en 
slagregens ’) op het eiland beter gemonitord worden? 
 
Antwoord 7 
De natuurlijke risico’s die u noemt zijn ten dele te monitoren. Uitgebreide 
GPS metingen op meerdere plaatsen kunnen hierbij van dienst zijn. De 
huidige inspanningen zijn erop gericht vulkanische activiteit te monitoren. 
Daarnaast wordt er zoveel als mogelijk, bijvoorbeeld bij de aanleg van wegen, 
rekening gehouden met deze risico’s. Overigens zijn ongeacht de mate en 
aard van de monitoring, door de feitelijke geografische en natuurlijke 
kenmerken van het eiland, dergelijke risico’s nooit helemaal uit te sluiten.  
 
8 
Welk departement in Nederland is eindverantwoordelijk om de veiligheid op 
Saba te waarborgen? 
 
Antwoord 8 
Op basis van de Veiligheidswet BES (artikel 53 lid 1) heeft de gezaghebber 
(vergelijkbaar met een burgemeester van een gemeente) het opperbevel in 
geval van een ramp of van ernstige vrees voor het ontstaan daarvan. Degenen 
die aan de bestrijding van een ramp deelnemen, staan onder zijn bevel. Net als 
voor andere (natuur)rampen, zoals een orkaan, is een rampenplan van 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Opperbevelhebber,  informeert de Rijksvertegenwoordiger. De gebruikelijke 
Datum 
draaiboeken worden dan opgepakt en in werking gesteld. De 
12 maart 2015 
Rijksvertegenwoordiger heeft in dit soort gevallen direct contact met 
Kenmerk 
betrokken ministeries in Nederland. 
2015-0000136578 
 
12 
Hoe wordt het veiligheidsprotocol up-to-date gehouden? 
 
Antwoord 12 
Dit is wettelijk vastgelegd in de Veiligheidswet BES art 42, 43 & 44. Hierin is 
geregeld dat de rampenplannen minimaal elke 4 jaar geactualiseerd dienen te 
worden. Het rampen- en crisisplan wordt tussentijds geactualiseerd, indien 
gewijzigde omstandigheden daartoe aanleiding geven. 
  
13 
Op welke manier worden de veiligheidsprotocollen in de praktijk getest? 
  
Antwoord 13 
In 2014 is op Saba in het voor- en najaar geoefend. In maart 2014 is door de 
Inspectie Veiligheid en Justitie in het kader van de nulmeting ‘o r ganisati e 
rampenbestrijding S aba’ een alarmerings- en opkomstoefening gehouden. In 
november 2014 is op Saba door het Openbaar Lichaam een trainingsweek 
georganiseerd, waarin deelprocessen zijn uitgewerkt en de daarbij 
verantwoordelijke groepen van Emergency Support Functions (ESF) zijn 
benoemd. Deze processen zijn vervolgens door middel van twee operationele 
scenario’s (een verkeersongeval en een ontploffing) beoefend. In mei 2015 
staat een volgende trainingsweek gepland. Hierbij wordt in het bijzonder 
aandacht besteed aan de structuur binnen de rampenorganisatie en de 
bijbehorende deelprocessen.  
 
14 
Hoe is de communicatie tussen betrokken hulpdiensten zoals brandweer, 
ambulance en politie geregeld? 
 
Antwoord 14 
De hulpdiensten communiceren binnen de eigen kolom met een 
radiocommunicatie systeem Chuchubi, een vergelijkbaar systeem met het in 
Nederland gebruikte C 2000 systeem. Voorts kan iedere hulpdienst op ieder 
eiland communiceren met de meldkamer op Bonaire met de Chuchubi.  
 
In geval van calamiteiten komen de lokale leidinggevenden van de 
hulpdiensten fysiek bij elkaar, samen met de gezaghebber, waarbij de 
afstemming en coördinatie ter plekke plaatsvindt. Daarnaast hebben de lokale 
leidinggevenden van de hulpdiensten maandelijks onderling overleg. 
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
aanwezige middelen ontoereikend zijn, zal de Rijksvertegenwoordiger 
Datum 
opschalen naar Nederland. Gelet op het feit dat bijstandseenheden uit 
12 maart 2015 
Europees Nederland zullen moeten worden gealarmeerd, gemobiliseerd, naar 
Kenmerk 
het gebied zullen moeten worden getransporteerd en daar weer dienen te 
2015-0000136578 
worden ontplooid, dient als uitgangspunt te worden gehanteerd dat het naar 
verwachting zeker 24 à 48 uur kan duren alvorens de eerste bijstandseenheden 
ten behoeve van het ondersteunen van evacuaties ter plaatse zijn.  
  
19 
Heeft Nederland samenwerkingsverbanden in de regio die sneller ter plaatse 
kunnen zijn om steun te bieden? 
 
Antwoord 19 
Er zijn geen formele samenwerkingsverbanden. Wel bestaan goede contacten 
tussen de Nederlandse en Franse Defensie in het Caribisch gebied. Tijdens de 
Hurricane Exercise (HUREX) juni 2015 op Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius gaat de Nederlandse Defensie samen met de Franse Defensie 
oefenen. Tevens zullen dan de mogelijkheden voor evacuatie worden 
bekeken, zoals het inwinnen van informatie over plaatsen waar de bevolking 
kan verzamelen voor een evacuatie en plaatsen waar schepen en helikopters 
kunnen (aan)landen om de evacuatie daadwerkelijk uit te voeren.  
 
 
  
1) Artikel ‘De vulkaan van Saba kan bezig zijn te ontwaken ’, M. ter Voorde, 
24 januari 2015, http://www.volkskrant.nl/wetenschap/de-vulkaan-van-saba-
kan-bezig-zijn-te-ontwaken~a3836146/,  
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

