 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Sanctietoepassing 
der Staten-Generaal 
Directie Sanctie- en 
Postbus 20018  Preventiebeleid 
2DJJ 
2500 EA  DEN HAAG 
  
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
 
Ons kenmerk 
499374 
  
Datum 3 april 2014 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Beleidsreacties rapport Raad van de Rechtshandhaving naar 
Wilt u slechts één zaak in uw 
aanleiding van doorlichting Justitiële Inrichting Caribisch Nederland + 
brief behandelen. 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland  
 
 
Hierbij bied ik u het rapport Justitiële Inrichting Caribisch Nederland van de Raad 
van de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan. Bij brief van 10 februari 2014 
heb ik u reeds het rapport Stichting Reclassering Caribisch Nederland van de Raad 
1
aangeboden. Beide rapporten zijn het resultaat van twee recent uitgevoerde 
doorlichtingsonderzoeken binnen het domein van de sanctietoepassing in 
Caribisch Nederland. Ik wil derhalve van deze gelegenheid gebruik maken om u 
mijn reactie bij beide rapporten aan te bieden.  
 
Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) 
Bevindingen Raad voor de Rechtshandhaving 
De Raad is over het algemeen positief over de gang van zaken in de JICN. Een 
hecht team medewerkers zet op betrokken wijze een verantwoord 
‘detentieproduct’ neer. De omstandigheden waarbinnen dit alles plaatsvindt, zijn 
niet altijd optimaal, maar met een flinke dosis creativiteit en 
improvisatievermogen draait thans een professionele organisatie. De 
gedetineerden komen daarbij, bezien vanuit het toegepaste toetsingskader, 
betrekkelijk weinig tekort. Er is sprake van wederzijds respect tussen 
medewerkers en gedetineerden, hetgeen volgens de Raad een belangrijke basis is 
om binnen een penitentiaire setting met elkaar samen te werken.  
Behoudens de veelal positieve bevindingen ziet de Raad op een aantal 
onderwerpen ruimte tot verbetering, met name op het gebied van de rechtspositie 
van gedetineerden. Zo beveelt de Raad aan om middelen beschikbaar te stellen 
om alle containercellen in gelijke mate te voorzien van warmtewerende 
voorzieningen. Tevens bevat het rapport een aanbeveling aan de JICN om te 
bewerkstelligen dat medewerkers in voldoende mate zijn geëquipeerd in het 
omgaan met fysieke agressie. Voorts gaat de Raad in het laatste hoofdstuk van 
het rapport in op de uitwisseling van detentiecapaciteit tussen de BES en de 
landen Aruba, Curaçao en St. Maarten, waarin zij onder andere kritisch oordeelt 
over het transport van gedetineerden binnen de BES-eilanden.      
 
 
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2013/2014, 29 270, nr. 88 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Ui t de inspectie blijkt dat de uitvoering van de verschillende reclasseringstaken Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
 door de SRCN op verschillende punten voldoet aan de verwachtingen van de 
Sanctietoepassing 
Raad. De Raad constateert echter ook dat de komende jaren op een aantal 
Directie Sanctie- en 
Preventiebeleid 
punten verbetering nodig is en doet hiertoe aanbevelingen. Zo acht zij de 
2DJJ
  
professionalisering van de organisatie noodzakelijk, waarbij de SRCN zich dient te 
 
richten op het bevorderen van de deskundigheid van medewerkers in het 
Datum 
reclasseringswerk en het creëren van een solide fundament in de vorm van 
3 april 2014 
 
methodisch werken voor de verschillende reclasseringstaken. Hiertoe adviseert de 
Ons kenmerk 
Raad te investeren in de implementatie van praktische werkinstructies, casuïstiek- 
499374 
 
en caseloadbespreking en/of diagnostisch meetinstrument om te komen tot 
 
risicotaxatie en –beheersing. 
 
 
De Raad erkent dat diverse complicerende factoren het 
‘professionaliseringsproces’ bemoeilijken en vertragen. Het verloop van 
gekwalificeerd personeel bij de SRCN is moeilijk op te vangen door het gebrek 
aan vervangend gekwalificeerd personeel op de BES eilanden. Dit compliceert de 
borging van de opgebouwde kennis en ervaring. Daarnaast heeft de SRCN te 
maken met een grote geografische afstand waarover de aansturing en uitvoering 
van de taken moet plaatsvinden, hetgeen de uitvoering van de reclasseringstaken 
op de Bovenwindse eilanden bemoeilijkt. Anderzijds maakt juist de 
kleinschaligheid van de eilanden het lastig om de professionele afstand in acht te 
nemen, vanwege het gegeven dat velen elkaar op de eilanden kennen.  
 
Beleidsreactie 
Allereerst constateer ik dat de Raad een gedegen onderzoek heeft gedaan naar de 
(uitvoering van de) reclasseringswerkzaamheden op Caribisch Nederland. Het 
rapport geeft wat mij betreft een getrouw beeld van de lokale situatie en ik ben 
verheugd dat de SRCN volgens de Raad een gewaardeerde ketenpartner is in de 
Justitieketen in Caribisch Nederland. De Raad stelt in zijn rapport dat het 
wenselijk is om de komende jaren te professionaliseren, bijvoorbeeld op het 
gebied van de reclasseringswerkers en het ontwikkelen van een methodisch 
fundament in de uitvoering van de reclasseringswerkzaamheden.  
 
Tegen deze achtergrond heb ik de SRCN verzocht  naar aanleiding van het 
inspectierapport en met inachtneming van de beperkte beschikbare financiële 
middelen een meerjarenplan op te stellen ter bevordering van de 
professionalisering van de reclasseringswerkers en het creëren van een 
methodisch fundament als basis voor de uitvoering van de 
reclasseringsactiviteiten. Hierbij zal expliciet rekening worden gehouden met de 
omstandigheden, mogelijkheden en beperkingen van Caribisch Nederland en het 
beschikbare financiële kader, alsmede met de positie van het slachtoffer. 
Het meerjarenplan zal ten minste bestaan uit de onderdelen: methodisch 
instrumentarium, procedures & organisatie en opleiding & vakmanschap. De 
investeringen van de SRCN op deze verschillende onderdelen zullen gericht zijn 
op de uitbreiding en borging van methodische instrumentaria en werkprocessen 
voor alle reclasseringstaken, waarbij aandacht voor het slachtoffer geïntegreerd 
is. Daarnaast zal worden gestreefd naar de ‘vakvolwassenheid’ van de 
medewerkers van het team, waardoor de kwaliteit van de uitvoering en 
verankering van de kennis en expertise gewaarborgd is. Ik verwacht dit 
meerjarenplan vóór de zomer van 2014 te ontvangen.   
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

