Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 februari – 1 april 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend.
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1  Doorlichting van (semi)- 1.  Opzet van doorlichting. 15 april 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen worden 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsbedrijven en bepaald naar aanleiding van 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheidsentiteiten. de opzet.
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
2. Prioritering  van 15 april 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen worden 
geïmplementeerd. 
overheidsbedrijven en bepaald naar aanleiding van 
-entiteiten die als eerste de opzet.
worden doorgelicht.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt met de B.3.1  Onderzoeken potentiele Assessment van kansrijke 1 juli 2021 Aruba Vervolgstappen worden 
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem samenwerkingsverbanden. samenwerkingen. bepaald naar aanleiding van 
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe het onderzoek.
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden Doorlichting wordt doorgeschoven naar een volgende uitvoeringsagenda.
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit 
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, 
B.4.1  Verkenning mogelijkheden Vastgesteld plan van aanpak. 15 maart 2021 Nederland Vervolgstappen volgen uit plan 
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 
wetgevingspool ten behoeve van van aanpak.
staven. 
(tijdelijke) versterking wetgevingsfunctie 
landen.
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1  Uitvoeren vergelijkend onderzoek naar 1. Aanbesteding  gereed. 1 maart 2021 Nederland Vervolgstappen worden 
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, de arbeidsvoorwaarden. bepaald op basis van de 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen uitkomsten van het onderzoek.
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.
2.  Onderzoek uitgevoerd. 30 juni 2021 Nederland Vervolgstappen worden 
bepaald op basis van de 
uitkomsten van het onderzoek.
3.  Rapportage afgerond. 1 juli 2021 Nederland Vervolgstappen worden 
bepaald op basis van de 
uitkomsten van het onderzoek.
5

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1  Plan van aanpak opstellen om tot een Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstoppen volgen uit het 
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van doorlichting te komen van het fiscale plan van aanpak.
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende stelsel en de inkomstenbelasting.
voorstellen zullen worden meegewogen:
− verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar 
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, 
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland;
− maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden;
− beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdeden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.1  Plan van aanpak om banken, Vastgesteld plan van aanpak. 16 maart 2021 Aruba + Nederland Streven begin implementatie 
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale verzekeringsbank en begin 2022.
pensioenfonds aan te sluiten.
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Loopt mee in plan van aanpak C.4.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1 Plan van aanpak opstellen, op basis van Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en informatie vanuit Aruba. plan van aanpak.
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba/Curaçao/ C.5.1 Invoering belastingregeling. 1. Ambtelijk e 1 maart 2021 Aruba
Sint Maarten overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion overeenstemming over 
and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken inhoud.
naar het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
2.  Behandeling 1 juli 2021 Aruba
Rijksministerraad.
7

Thema E: Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, E.1.1  Analyse van arbeidsmarktbeleid en wet-  Vastgestelde  15 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen volgen uit 
wet- en regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het en regelgeving. onderzoeksopdracht. onderzoeksopdracht.
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten 
voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht, wegnemen 
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
zullen in de analyse worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en  
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan.  Na het delen van benodigde informatie volgen vervolgstappen die worden meegenomen in een volgende uitvoeringsagenda.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.1  Onderzoek naar illegale tewerkstelling Vastgestelde  15 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen volgen uit 
tegengegaan. van buitenlandse arbeidskrachten. onderzoeksopdracht. onderzoeksopdracht.
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1  In samenwerking tussen Aruba, 1. Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Aruba + Nederland
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij tevens Nederland en het Rode Kruis dient vóór 
zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op basis van 1 maart 2021 een plan van aanpak te 
bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen voorstellen worden zijn opgeleverd voor de transitie van het 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Bezien in samenhang met de voedselhulpprogramma van het Rode 
2. Transitie programma. 1 juli 2021 Aruba + Nederland
maatregelen omtrent de hervorming van de arbeidsmarkt. Kruis naar de lokale overheid, gericht op 
een start van de transitie per 1 juli 2021.
E.4.2  Onderzoek naar stelsel van sociale Concept plan van 15 april 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
zekerheid. aanpak gereed. plan van aanpak.
9

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek);
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg zijn leidend bij de uitvoering van deze maatregel.  
in het zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander Vooralsnog worden geen separate afspraken gemaakt in de uitvoeringsagenda over deze maatregel.
inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, 
waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en  
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst 
van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen 
met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de Vervolgstappen volgen uit de door Aruba uitgezette onderzoeksopdracht.
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg 
en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken 
verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen.
11

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht,  
de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid Doorlopend, op basis van op 29 januari aangeleverde nul-meting.
worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast die de 
operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden In kaart brengen hoe groot problematiek is en op basis daarvan aanpak bepalen.
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd moet 
worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten voor de 
overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 1.  Projectleider werven. 1 april 2021 Aruba + Nederland
van bescherming persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels aanpak projectfase uitvoeren.
een Rijkswet. 
2.  Aanwijzen 1 april 2021 Aruba + Nederland
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
vertegenwoordigers 
projectgroep.
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 
een bestuursakkoord om gestand te doen aan gedane toezeggingen 
voor de materieelvervangingen uit het Lange Termijn Plan 2019-
2028 Kustwacht Carib.
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 H.11.1  Naar aanleiding van getekend 1. Ondertekenen protocol. 8 februari 2021 Aruba + Nederland
afspraken over de versterking van het grenstoezicht die ingaan protocol starten met implementatie 
op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval afspraken over de inzet, van afspraken voor versterking 
capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke grenstoezicht.
2. Start versterking  1 april 2021 Aruba + Nederland
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. grenstoezicht.
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1  In kaart brengen welke urgentie dit Besluit wanneer dit aangepakt 15 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen volgen uit 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit de heeft. wordt. besluit.
rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het opvolgen 
van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar behoren 
werkt.
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een H.13.1 Opstellen plan van aanpak gericht Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Aruba + Nederland Vervolgstappen en 
plan van aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan op verdere professionalisering van implementatie volgen uit plan 
te passen en om de ARUMIL te professionaliseren,waarbij onder de ARUMIL, waar actualisatie van de van aanpak.
andere de doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de Dienstplichtverordening een onderdeel 
landelijke veiligheidspartners worden verankerd. van is.
13

Landspakket 
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 februari – 1 april 2021

