Landspakket  
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 februari – 1 april 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend. Curaçao
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1  Onderzoekskader bepalen en Plan van aanpak vastgesteld, 15 april 2021 Curaçao + Nederland Inplannen en uitvoeren 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van prioritering aanbrengen in doorlichting inclusief vastgesteld doorlichtingen.
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheids-nv’s. onderzoekskader en 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en prioritering overheids-nv’s. 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt met de Dit wordt doorgeschoven naar een volgende uitvoeringsagenda.
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem 
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe 
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden B.4.1.  Vaststellen overall plan van aanpak Concept overall plan van 15 februari 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit verbetertrajecten. aanpak verbetertrajecten wordt plan van aanpak.
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, door Curacao opgeleverd
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 
staven. 
B.4.2. Doorlichting wetgevingsfunctie. 1.  Plan van aanpak opgesteld. 28 februari 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak.
2. T eam samengesteld. 15 maart 2021 Curaçao + Nederland
3.  Onderzoek uitgevoerd. 15 april 2021 Curaçao + Nederland
4. Rapportage  opgeleverd. 30 april 2021 Curaçao + Nederland
B.4.3.  Verkenning mogelijkheden Plan van aanpak opgesteld. 15 maart 2021 Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
wetgevingspool t.b.v. (tijdelijke) plan van aanpak.
versterking wetgevingsfunctie landen.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden Dit wordt doorgeschoven naar een volgende uitvoeringsagenda.
voor een digitale overheidsomgeving en digitale dienstverlening 
worden onderzocht.  Op basis van een onderzoek zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
B.12 Verlengen SVB eigen risicodagen naar minimaal 5. B.12.1  Besluitvorming over 1.  Aanleveren onderbouwing. 28 februari 2021 Curaçao Vervolgstappen volgen uit 
implementatiemogelijkheden, op nieuwe regelgeving.
basis van door Curaçao aan te leveren 
gedegen onderbouwing.
2.  Besluitvorming. 31 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit 
nieuwe regelgeving.
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 procent van salaris; verlagen B.13.1  Besluitvorming over 1.  Aanleveren onderbouwing. 28 februari 2021 Curaçao Vervolgstappen volgen uit het 
huidige duurtetoeslag uitkeringen met 10 procent (en geen implementatiemogelijkheden, op plan van aanpak.
indexering), waarbij rekening zal worden gehouden met mogelijk basis van door Curaçao aan te leveren 
onevenredige financiële implicaties in individuele gevallen. gedegen onderbouwing. 2. Besluitvorming. 31 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak.
7

Thema D: Financiële sector
Doel • het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteu ning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële se ctor, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.1  Na binnenkomst resultaten van het Resultaten gedeeld met 15 februari 2020 IMF en Curaçao Vervolgstappen worden 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. onderzoek, onderzoeksresultaten delen Nederland. bepaald op basis van de 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden met Nederland. uitkomsten van het onderzoek.
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Na binnenkomst resultaten van het Resultaten gedeeld met 15 februari 2020 IMF en Curaçao Vervolgstappen worden 
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten onderzoek, onderzoeksresultaten delen Nederland bepaald op basis van de 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. met Nederland. uitkomsten van het onderzoek.
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1  Onderzoek wordt door het IMF Onderzoek afgerond. Eerste helft 2021 Curaçao Vervolgstappen worden 
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe uitgevoerd. bepaald op basis van de 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. uitkomsten van het onderzoek.
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- D.4.1 Voortzetting plan van aanpak CBCS, Wetgevingskalender Maart 2021 Curaçao Wetgevingskalender 
en regelgeving, in ieder geval invoering Depositogarantiestelsel ontwikkeling wetgevingskalender en ontwikkeld. implementeren.
DGS en modernisering resolutieraamwerk). afspraken met WJZ over versterking 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, wetgevingscapaciteit.
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van de 
wetgeving.
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform D.5.1  1. Review naar formele governance Reviews afgerond. Januari 2021 Curaçao Vervolgstappen worden 
internationale best practices waaronder door het scheiden van (wetgeving) bepaald op basis van de 
verschillende taken binnen de CBCS. uitkomsten van de reviews.
  2. Review naar interne organisatie Reviews afgerond. Maart 2021 Curaçao Vervolgstappen worden 
bepaald op basis van de 
uitkomsten van de reviews.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in Dit wordt doorgeschoven naar de volgende uitvoeringsagenda.
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een verhoging 
van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet 
realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde 
budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg met het land) brengt 
in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de pensioenen en sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar in 
2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan Curaçao en Nederland waarna 
in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1  Nederland zal, in samenwerking met Vastgesteld plan van aanpak en 1 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het vergunningenstelsel Curaçao, een doorlichting van het opdrachtverlening onderzoek. plan van aanpak.
wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden ondernemerschap(sbeleid) en het 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. vestigings- en investeringsklimaat van 
 Curaçao uitvoeren. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
E.6.2  Onderzoek naar haalbaarheid en Afgerond onderzoek en advies 1 maart 2021 Nederland Vervolgstappen op basis van 
geïmplementeerd.
modaliteiten van een garantie- naar garantie-instrument. onderzoek.
instrumentarium en onderzoek naar de 
mogelijkheden om een afwegingskader 
voor individuele bedrijfssteun te maken.
E.6.3  Aanpak red tape. 1.  Vastgesteld plan van aanpak. 15 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak en onderzoek.
2.  Onderzoek uitgevoerd en 15 mei 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
voorstellen opgesteld voor plan van aanpak en onderzoek.
vervolgtraject.
E.6.4  Onderzoek cost of doing business. 1.  Vastgesteld plan van aanpak. 15 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak en onderzoek.
2.  Onderzoek uitgevoerd en 15 mei 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
voorstellen opgesteld voor plan van aanpak en onderzoek.
vervolgtraject.
E.6.5  Project integrale gebiedsontwikkeling 1.  Instellen gezamenlijke Medio maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
Schottegat. Stuurgroep en werkgroep. plan van aanpak.
2.  Vaststellen plan van aanpak. Medio april 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak.
11

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek);
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg zijn leidend bij de uitvoering van deze maatregel.
zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander inefficiënties Vooralsnog worden geen separate afspraken gemaakt in de uitvoeringsagenda over deze maatregel.
in kaart gebracht en teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren 
plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk 
en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen 
door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van 
het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en  
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met 
zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1  Een plan van aanpak vaststellen Plan van aanpak gereed. 1 maart 2021 Curaçao Vervolgstappen volgen uit het 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg voor de inrichting van het traject plan van aanpak.
en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden om de duurzame betaalbaarheid, 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken toegankelijkheid en kwaliteit van het 
verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen. zorgstelsel te realiseren. Hierbij wordt 
zowel de financieringskant, als de 
kostenkant (modernisering zorgstelsel 
waaronder governance) meegenomen.
13

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht,  
de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactivteit(en) Beoogde mijlpaalresultaten Mijlpaalmoment Actor Vervolgstappen
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid Doorlopend, op basis van op 29 januari aangeleverde nul-meting.
worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast die de 
operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt meegenomen in relatie tot H.19.
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd moet 
worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten voor de 
overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 1.  Projectleider werven. 1 april 2021 Curaçao + Nederland Implementatiefase
van bescherming persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels aanpak projectfase uitvoeren.
een Rijkswet. 
2.  Aanwijzen 1 april 2021 Curaçao + Nederland Implementatiefase
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
vertegenwoordigers 
projectgroep.
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 Vervolgacties uit het bestuusakkoord komen terug in het Kustwachtpresidium.
een bestuursakkoord om gestand te doen aan gedane toezeggingen 
voor de materieelvervangingen uit het Lange Termijn Plan 2019-
2028 Kustwacht Carib.
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 H.11.1  Naar aanleiding van getekend 1.  Ondertekenen protocol. 8 februari 2021 Curaçao + Nederland Implementatiefase afspraken.
afspraken over de versterking van het grenstoezicht die ingaan protocol starten met implementatie 
op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval afspraken over de inzet, van afspraken voor versterking 
capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke grenstoezicht.
2. Start  versterking  1 april 2021 Curaçao + Nederland Implementatiefase afspraken.
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. grenstoezicht.
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1  Onafhankelijke organisatie aanwijzen 1.  Onafhankelijke organisatie 1 april 2021 Curaçao Uitvoeren onderzoek naar 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit de om opvolging aanbevelingen te aangewezen. naleving aanbevelingen.
rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. controleren.
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het opvolgen 2.  Aanbevelingen opgevolgd. 1 juni 2021 Curaçao Uitvoeren onderzoek naar 
van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar behoren naleving aanbevelingen.
werkt.
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Curaçao + Nederland Vervolgstappen volgen uit het 
plan van aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan op verdere professionalisering van plan van aanpak.
te passen en om de CURMIL te professionaliseren, waarbij onder de CURMIL, waar actualisatie van de 
andere de doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de Dienstplichtverordening een onderdeel 
landelijke veiligheidspartners worden verankerd. van is. 
15

Landspakket 
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 februari – 1 april 2021

