

De Koninklijke Marechaussee is een gendarmeriekorps, een politiekorps 
met militaire status. Dat betekent dat onze medewerkers zowel militair als 
politieman of -vrouw zijn. De Koninklijke Marechaussee is in Nederland en 
wereldwijd veelzijdig inzetbaar voor veiligheid, juist als het erop aankomt.
3

Organisatie
De Commandant Koninklijke Marechaussee voert het Net zoals de politie heeft ook de 
Koninklijke Marechaussee een korps-
bevel over een organisatie van ruim zesduizend 
beheerder, namelijk de secretaris-generaal 
mannen en vrouwen, zowel burgermedewerkers als 
van Defensie. Hij is gemandateerd door de 
militairen. De Koninklijke Marechaussee is 
minister van Defensie. 
georganiseerd in vijf districten, die weer zijn 
onderverdeeld in brigades met een specifieke taak of 
een specifiek bewakingsgebied in Nederland of Gezag
Het gezag bepaalt hoe en wanneer de 
Caribisch Nederland. Marechaussees worden 
Koninklijke Marechaussee wordt ingezet. 
opgeleid op het Opleidings-, Trainings- en 
Het gezag over de Koninklijke Marechaus-
Kenniscentrum.
see berust bij meerdere ministeries. 
Afhankelijk van de betreffende taak zijn dat 
de ministeries van Veiligheid en Justitie 
(inclusief het Openbaar Ministerie en de 
Het beheer en gezag over de Koninklijke Marechaussee zijn gescheiden. Nationaal Coördinator Terrorisme-
De minister van Defensie is verantwoordelijk voor het beheer. De bestrijding en Veiligheid); Buitenlandse 
Koninklijke Marechaussee is immers een onderdeel van de krijgsmacht. Zaken; Binnenlandse Zaken en 
Dat betekent dat de minister van Defensie de eindverantwoordelijkheid Koninkrijksrelaties en het ministerie van 
draagt voor zaken als het personeel, het materieel en de financiën. Defensie.
District West
Brigade Waddengebied
District Noord-Oost
Brigade Drenthe-IJsselstreek 
District Zuid
Brigade Noord-Holland
Brigade Buitenland Missies
Brigade Krijgsmacht en Operationele Ondersteuning
Brigade Utrecht
Opleidings-, Trainings- en Kenniscentrum
Brigade Recherche
District Landelijke en Buitenlandse Eenheden
District Schiphol
Brigade Zuid-Holland
Brigade Oostgrens-Noord 
Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten
Staf CKMar 
Brigade Veluwe
Brigade Den Haag Beveiliging
Brigade Oostgrens-Midden
Brigade Caribisch gebied Brigade Brabant-Noord/Limburg-Noord
Brigade Brabant-Zuid
Brigade Scheldestromen
Brigade  Limburg-Zuid
5

De Koninklijke Marechaussee controleert 
het grensverkeer van personen en bestrijdt 
vormen van criminaliteit die zich niet laten 
tegenhouden door grenzen, op alle 
plaatsen waar dit voor de Nederlandse 
Staat van belang is. In Nederland door het 
bewaken van de Europese buitengrens op 
vliegvelden, in zeehavens en langs de kust. 
Daarnaast ook bij de binnengrenzen van 
het Schengengebied door Mobiel Toezicht 
Veiligheid. Door deelname in het Europese 
agentschap voor grensbewaking Frontex 
levert de Koninklijke Marechaussee een 
belangrijke bijdrage aan het bewaken van 
de Europese buitengrens van andere 
Europese lidstaten.
Grenspolitie
De Koninklijke Marechaussee is verantwoordelijk 
voor de bewaking van de Nederlandse grenzen en 
fungeert als grenspolitie. De Koninklijke 
Marechaussee is hiervoor in Nederland en aan de 
buitengrenzen van Europa actief.
7

Nooddocumenten
Handhaving 
vreemdelingenwet
Voor een reis naar het buitenland dient men in het 
bezit te zijn van een geldig reisdocument. Wanneer Bij de handhaving van de vreemdelingen-
iemand hier niet over beschikt is het onder strikte wetgeving zorgt de Koninklijke 
voorwaarden mogelijk een noodpaspoort te verkrij- Marechaussee voor de eerste opvang van 
gen bij de Koninklijke Marechaussee. asielzoekers die direct aan de grens asiel 
aanvragen. Ook draagt de Koninklijke 
Marechaussee zorg voor het begeleiden 
van vreemdelingen naar hun land van 
herkomst, de overdracht van uit te zetten 
vreemdelingen aan buitenlandse 
autoriteiten en het overnemen van in het 
buitenland ongewenste Nederlanders. 
Medewerkers van de Koninklijke 
Marechaussee zijn speciaal getraind om 
deze bijzondere taken humaan en met 
respect voor alle betrokkenen uit te 
voeren.
Documentexpertise op 
het hoogste niveau
De Koninklijke Marechaussee levert een belangrijke 
 bijdrage aan de bestrijding en voorkoming van 
Mobiel Toezicht Veiligheid identiteitsfraude. Haar Expertisecentrum 
In Nederland voert de Koninklijke Identiteitsfraude en Documenten (ECID) op Schiphol 
Marechaussee het Mobiel Toezicht is hét landelijke knooppunt op het gebied van 
Veiligheid (MTV) uit aan de grens met identiteitsfraude en identiteitsgerelateerde 
België en Duitsland. Het MTV richt zich op documenten. Het ECID houdt zich bezig met 
reizigers die vanuit een ander onderzoek, trends, analyse en catalogisering van valse 
Schengenland Nederland in reizen en vindt of vervalste documenten. Er zijn vier regionale 
plaats in het gebied direct achter de grens. Koninklijke Marechaussee ID-desks in het land. Hier 
De Koninklijke Marechaussee controleert werken documentexperts die op het hoogste niveau 
vooral gericht op basis van risicoprofielen zijn gespecialiseerd in reis-, identiteits- en 
en neemt steekproeven. In het kader van verblijfsdocumenten. Zij treden bijvoorbeeld voor de 
Mobiel Toezicht Veiligheid vinden politie op als aanspreekpunt voor vragen over de 
controles plaats in de treinen, op het echtheid van documenten.
water, bij luchtverkeer en op de wegen. 
9

Militaire politie 
De Nederlandse Staat heeft een groot belang bij de 
integriteit en het correct functioneren van de krijgsmacht. 
De Koninklijke Marechaussee fungeert als politie voor alle 
defensieonderdelen, zoals de Koninklijke Marine, 
Koninklijke Landmacht en de Koninklijke Luchtmacht. Om 
die reden zijn er marechausseebrigades en -posten 
gevestigd bij kazernes, militaire vliegbases, de 
marinehavens en bij onderdelen van de Nederlandse 
krijgsmacht in het buitenland. Daarnaast treedt de 
Koninklijke Marechaussee op als politie voor alle in 
Nederland verblijvende buitenlandse strijdkrachten en 
werken marechaussees bij de internationale militaire 
hoofdkwartieren. 
De militaire politietaak van de Koninklijke Marechaussee 
heeft een tweeledig karakter. De ene keer is het 
marechausseeoptreden preventief en dienstverlenend, de 
andere keer is het repressief van aard. Preventief zijn 
bijvoorbeeld patrouilles, verkeersdiensten, 
ordemaatregelen bij oefeningen, het geven van advies en 
voorlichting aan commandanten en hun personeel en het 
escorteren van colonnes. De repressieve taak van de 
Koninklijke Marechaussee is gericht op de naleving van de 
Wegenverkeerswet, de milieuwetgeving en de opsporing 
van strafbare feiten, gepleegd door militairen (ook in hun 
vrije tijd). Strafrechtelijke onderzoeken tegen militairen 
worden onder andere uitgevoerd onder het gezag van het 
Openbaar Ministerie in Arnhem.
Militaire missies
Nederlandse militairen werken over de hele wereld bij 
gewapende conflicten of om de vrede te bewaren. Daarbij 
zijn vrijwel altijd marechaussees aanwezig. Zij zijn ook in 
het buitenland de politie voor de militairen, dus 
behandelen onder meer overtredingen en ongelukken 
waar militairen bij betrokken zijn. 
De Koninklijke Marechaussee heeft de politietaak Politiemissies
Er kan een beroep op de Koninklijke Marechaussee 
voor Defensie en kan daarnaast wereldwijd als 
worden gedaan om deel te nemen aan politiemissies. De 
gendarmeriekorps worden ingezet: als militair én 
Koninklijke Marechaussee kan tijdens zo’n missie helpen 
politie. Bijvoorbeeld in gebieden waar vlak na een 
bij de wederopbouw van de politie in het missiegebied.
gewapend conflict de lokale politie nog in opbouw is. 
De taak van de Koninklijke Marechaussee is er dan op 
Dat zijn bij uitstek missies voor een 
gericht het functioneren van de lokale civiele politie waar 
gendarmeriekorps als de Koninklijke Marechaussee. te nemen, de functionarissen te trainen, de organisatie te 
monitoren en adviezen te geven ter verbetering.
11

Beveiliging burgerluchtvaart omgevingen met een sterk verhoogd risico. Deze 
Op de aangewezen Nederlandse luchthavens worden persoonsbeveiliging wordt uitgevoerd door de Brigade 
vertrekkende passagiersvluchten onder toezicht van de Speciale Beveiligingsopdrachten (BSB).
Koninklijke Marechaussee beveiligd tegen terroristische 
aanslagen. De Koninklijke Marechaussee houdt toezicht 
op de particuliere beveiligingsbedrijven die de veiligheids- De Nederlandsche Bank
controle op bagage en passagiers uitvoeren. Wanneer bij De waardetransporten van De Nederlandsche Bank die 
de veiligheidscontrole gevaarlijke voorwerpen worden over de weg plaatsvinden, worden begeleid met behulp 
aangetroffen, neemt de Koninklijke Marechaussee van motorrijders en gepantserde wagens van de Brigade 
maatregelen. Daarbij voert de Koninklijke Marechaussee Speciale Beveiligingsopdrachten. Daarnaast geven drie 
op de luchthavens beveiligingssurveillances uit. Bij risico- beveiligingsadviseurs van de Koninklijke Marechaussee 
volle vluchten worden extra beveiligingsmaatregelen vanuit het bankgebouw in Amsterdam sinds januari 2013 
getroffen voor de passagiers en het vliegtuig (zoals air beveiligingsadvies aan De Nederlandsche Bank.
marshals). De Koninklijke Marechaussee beschikt ook over 
speurhonden die ingezet kunnen worden bij het zoeken 
naar wapens of explosieven en bij bommeldingen.
Expertisecentrum Bewaken & Beveiligen
De Koninklijke Marechaussee voert ook de politietaak uit Het Expertisecentrum Bewaken en Beveiligen (ECBB) van de 
op de, in de luchtvaartwet aangewezen, luchthavens in Koninklijke Marechaussee biedt kennis en expertise, in het 
Nederland en Caribisch Nederland. Dat betekent dat de bijzonder aan de brigades van de Marechaussee die een 
Koninklijke Marechaussee onder andere verantwoordelijk taak hebben in bewaken en beveiligen. Het ECBB bestaat uit 
is voor het handhaven van de openbare orde, de een beveiligingskamer en een afdeling Kwaliteit en 
hulpverlening en de misdaadpreventie. Zo is de Koninklijke Innovatie. Voor vraagstukken over bewaken en beveiligen is 
Marechaussee de politie op onder meer de luchthaven het expertisecentrum het centrale aanspreekpunt binnen de 
Schiphol. Koninklijke Marechaussee en een relevante speler voor 
ketenpartners en overige externe partijen. Het ECBB kan 
Persoonsbeveiliging informatie over reële en potentiële dreigingen beoordelen, 
De Koninklijke Marechaussee heeft onder meer analyseert deze en geeft inzetadviezen aan operationele 
persoonsbeveiliging als taak. Er wordt gezorgd  voor de eenheden. Op deze manier is de expertise voor alle 
beveilig ing van hooggeplaatste militairen, politici en  ketenpartners toegankelijk en wordt efficiënt 
diplomaten in binnen- en buitenland, vooral in samengewerkt aan een veiliger Nederland.
13

Bijstand
De Koninklijke Marechaussee beschikt over een landelijke 
bijstandsorganisatie om te ondersteunen bij eigen taken en om 
indien nodig bijstand te leveren aan de politie.
De eenheden van de bijstandsorganisatie erop ingericht om hierbij samen te werken 
kunnen worden ingezet voor ME (mobiele met andere Europese Gendarmerie-
eenheid) en BE (bijstandseenheid)-taken. korpsen. Ook ondersteunt de bijstands-
De reguliere ME treedt bijvoorbeeld op bij organisatie arrestatieteams en andere 
evenementen, demonstraties, rellen en speciale (militaire) eenheden.
beveiligingstaken. De bijstandseenheid van 
de Koninklijke Marechaussee kan de 
openbare orde handhaven als reguliere Speciale Beveiligingsopdrachten   
ME-inzet niet meer voldoende is. De Brigade Speciale Beveiligings-
Bijvoorbeeld bij vuurwapengebruik tegen opdrachten (BSB) wordt ingezet wanneer 
de politie, mogelijk gebruik van explosie- snel, specialistisch optreden nodig is. De 
ven of ander grof geweld. De bijstands- BSB opereert zelfstandig en kan indien 
organisatie kan ook, samen met andere gewenst ook samen met politie of militaire 
eenheden en organisaties, worden ingezet eenheden optreden. De BSB beschikt 
voor bewaken en beveiligen. Bijvoorbeeld onder meer over beveiligings-, observatie- 
bij hoge dreiging of bij de vitale belangen en arrestatieteams. 
van de Staat. Dat betekent dat deze eenheid inzetbaar is 
voor een breed scala aan opdrachten, 
De Koninklijke Marechaussee zet de variërend van het binnendringen in 
bijstandsorganisatie zo flexibel mogelijk in, gebouwen en het beveiligen van objecten 
dat betekent dat de inzet snel kan worden en personen tot het herkennen van 
aangepast aan de situatie en de omgeving. explosieven. De persoonlijke 
Door het voortdurend aanpassen wordt beschermingsmiddelen en uitrusting zijn 
snel en daadkrachtig optreden mogelijk en aan de aard van het optreden aangepast en 
onnodige escalatie voorkomen. maken de BSB geschikt voor grootschalige, 
moeilijke of heimelijke operaties in 
De bijstandsorganisatie is ook snel inzet- binnen- en buitenland. 
baar in internationaal verband om 
wereldwijd na een ramp of conflict de 
lokale politiekorpsen te ondersteunen bij 
het handhaven van de openbare orde of 
het bieden van veiligheid voor hulp- 
verleners. De Koninklijke Marechaussee is 
15

Caribisch 
    gebied
De eilanden Bonaire, Saba en Sint militairen, de militairen van de (voormalige) Op Saba en Sint Eustatius verzorgt de 
Eustatius hebben op 10 oktober 2010 de Antilliaanse en Arubaanse militie en op de Koninklijke Marechaussee samen met de 
status ‘bijzondere gemeente’ van militaire locaties in het Caribisch deel van politie ook de basispolitiezorg. Op Curaçao, 
Nederland verkregen. Sindsdien vormen het Koninkrijk. Daarnaast werkt de brigade Sint Maarten en Aruba steunt de Koninklijke 
deze eilanden samen Caribisch Nederland. samen met de lokale politie en de Marechaussee de overheid op het gebied 
Verder bestaat het Caribisch deel van het Kustwacht aan de bestrijding van van grensbewaking, vreemdelingentoezicht, 
Koninkrijk uit de landen Curaçao, Sint criminaliteit. De Koninklijke Marechaussee het bestrijden van zware geweldsmisdrijven 
Maarten en Aruba. voert de grensbewaking uit op de eilanden en drugs- en migratiecriminaliteit. 
 van Caribisch Nederland en is Door haar werkzaamheden op alle eilanden 
De Brigade Caribisch Gebied van de verantwoordelijk voor alle voorkomende is de Koninklijke Marechaussee een 
Koninklijke Marechaussee zorgt voor de politietaken op de luchthavens van Bonaire, onmisbare speler voor de veiligheid binnen 
politiedienst voor de Nederlandse Saba en Sint Eustatius. het Caribisch deel van het Koninkrijk.
17

Samenwerking
19

De opleidingen bestaan uit initiële Defensie Academie (NLDA) en de bijstandseenheid, buitenlandopleidingen 
opleidingen voor marechausseebeveiliger Politieacademie gegeven. Hiervoor zijn ten behoeve van vredesoperaties en 
en algemeen opsporingsambtenaar (leidt diverse trajecten beschikbaar, afhankelijk integrale beroepsvaardigheidstraining voor 
op naar de rang van wachtmeester). De van de vooropleiding. al het operationele personeel.  Daarnaast is 
wachtmeesters worden opgeleid voor alle het instituut verantwoordelijk voor 
taakvelden. Alle opleidingen beginnen met Het opleidingscentrum verzorgt tevens alle kennisverwerving en exploitatie.
een militaire scholing. specialistische opleidingen. Die omvatten 
een breed pakket, variërend van de 
De officiersopleiding wordt in opleiding tot documentatiespecialist, de 
samenwerking met de Nederlandse opleiding van de mobiele eenheid/
21

  

