Introductiedossier
Ministerie van Justitie en Veiligheid
oktober 2017

Leden van de brede bestuursraad
secretaris-generaal  plaatsvervangend waarnemend  Nationaal Coördinator 
Dhr. drs. S. (Siebe) Riedstra secretaris-generaal Directeur-Generaal Politie Terrorismebestrijding  
Dhr. R.J. (Ronald) Barendse Dhr. mr. W. F. (Wim) Saris MPA en Veiligheid 
Dhr. drs. H.W.M. (Dick) Schoof
Directeur-Generaal waarnemend Directeur- Directeur-Generaal voorzitter van het College 
Rechtspleging en Generaal Straffen en Vreemdelingenzaken van Procureurs-Generaal
Rechtshandhaving Beschermen Dhr. drs. J.C. (Jan-Kees) Goet Dhr. mr. G.W. (Gerrit) 
Mw. mr. J.G. (Anita) Vegter Dhr. mr. C.A. (Carsten) Herstel van der Burg
Korpschef Nationale Politie waarnemend hoofd- Hoofddirecteur Dienst Directeur Financieel-
Dhr. drs. E. (Erik) Akerboom directeur Immigratie-  Justitiële Inrichtingen Economische Zaken
en Naturalisatiedienst Dhr. drs. P. (Peter) Hennephof  Dhr. drs E.W. (Eric) Bezem
Mw. mr. N.T. (Nanette) (tot jan 2018)
van Schelven
Directeur Wetgeving  Directeur Bureau  Directeur Communicatie
en Juridische zaken Secretaris-Generaal Dhr. I. (Ivar) Nijhuis
Mw. mr. drs. A.G. (Anneke) Dhr. mr. drs. M.P. (Martin)
van Dijk Bruinsma
Organogram
Algemene informatie over het ministerie
3

2. Centrale overleggen
Ministerstaf Stafoverleg
De ministerstaf is een wekelijks overleg tussen de politieke en ambtelijke Wekelijks zijn er stafoverleggen van de Directoraten-Generaal met de 
leiding. Het doel van het overleg is te zorgen voor afstemming tussen de bewindspersonen. In de staven worden zowel actualiteiten, gevoelige zaken, 
politieke en ambtelijke leiding. parlementaria als reguliere stukken besproken.
Bestuursraad en Brede Bestuursraad 
Deelnemers aan dit overleg zijn de minister (voorzitter), de staats- 
De Bestuursraad is het wekelijks overleg van de secretaris-generaal  
secretaris, de secretaris- generaal, de plaatsvervangend secretaris-generaal, 
de Directeuren-Generaal, Nationaal Coördinator Terrorisme-bestrijding en (voorzitter van de Bestuursraad), de plaatsvervangend secretaris-generaal, 
Veiligheid, de directeur Wetgeving, de directeur Communicatie, de directeur de Directeuren-Generaal, Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Financieel Economische Zaken, de directeur Bureau Secretaris-Generaal, de Veiligheid, de directeur Wetgeving, de directeur Communicatie, de directeur 
politiek assistenten en de adjunct-secretaris MS. Financieel Economische Zaken, de directeur Bureau Secretaris-Generaal  
en adjunct-secretaris BR. Eens per twee weken is een brede Bestuursraad.  
In de ministerstaf komt onder meer het volgende aan de orde: Hierbij zijn naast de reguliere BR-leden de voorzitter van het College van 
•  bespreking van de vaste onderwerpen op de agenda zoals de actualiteiten procureurs-generaal, de Korpschef van de Nationale Politie, de hoofd- 
en de kameragenda; directeur IND en de hoofddirecteur DJI aanwezig. Wanneer er aanleiding  
•  terugkoppeling van de politieke leiding aan de ambtelijke leiding van toe is, zijn de brede BR-leden in overleg met de adjunct-secretaris van de  
vergaderingen van parlement, ministerraad en vaste commissie; BR welkom aan te schuiven bij de reguliere BR.
•  voorbereiding van parlementaire behandeling, ministerraad, werkbe-
zoeken en andere bijeenkomsten;
•  voortgangsbewaking op actiepunten, beantwoording van Kamervragen en 
tal van andere zaken die gestart zijn of in gang gezet moeten worden; 
•  afstemming activiteiten (agenda’s) van de bewindslieden en de  
ambtelijke leiding.
5

3. De begroting in het kort
Karakter begroting Opbouw van de begroting
De begroting kenmerkt zich door het grote aandeel van personeelsuitgaven Op de volgende pagina een overzicht van de uitgaven en ontvangsten op 
(circa 74%). Dit geldt voor bijna alle onderdelen: het kerndepartement, de basis van de ontwerpbegroting 2018. 
politie, de agentschappen DJI (DGS&B), CJIB (DGS&B), NFI (DGRR), Justis 
(DGSenB) en IND (DGVZ) en voor de door het ministerie genfi ancierde 
ZBO’s en RWT’s en gesubsidieerde instellingen als COA en de Raad voor de 
Rechtspraak. 
Belangrijk kenmerk is dat de instellingen die bijdragen of subsidies van 
ontvangen (vrijwel) volledig afhankelijk zijn van die bijdragen van JenV.
7

3. De begroting in het kort
b) Ontvangsten (bedragen x € 1.000)
ARTIKEL OMSCHRIJVING 2018 2019 2020 2021 2022 2023
TOTAAL 1.714 1.662 1.675 1.632 1.593 1.593
Totaal beleidsartikelen 1.687 1.645 1.658 1.617 1.578 1.578
31 Nationale Politie 1 1 1 1 1 1
32 Rechtspleging en rechtsbijstand 229 277 289 290 290 290
waarvan grifefi rechten 200 234 244 244 244 244
33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 1213 1265 1267 1225 1186 1186
waarvan Afpakken 342 390 390 346 307 307
waarvan Boetes en Transacties 858 859 861 862 862 862
34 Straffen en Beschermen 87 101 101 101 101 101
36 Contraterrorisme en Nationaal Veiligheidsbeleid 0 0 0 0 0 0
37 Vreemdelingen 157 0 0 0 0 0
Totaal niet-beleidsartikelen 27 17 16 16 16 16
91 Apparaatsuitgave kerndepartement 27 17 16 16 16 16
92 Nominaal en onvoorzien 0 0 0 0 0 0
93 Geheim 0 0 0 0 0 0
Toelichting 
• De grootste posten op de JenV-begroting zijn: Nationale politie, DJI, de Raad voor de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie.
•  Op artikel 91 ‘Algemeen’ zijn alle apparaatsuitgaven (personele en materiële kosten) van het departement (exclusief die van de baten-lastendiensten, OM, Hoge Raad en Raad van de 
rechtspraak) opgenomen. 
• De belangrijkste ontvangstenposten zijn boeten en transacties (sinds 1 januari 2017 een generaal dossier), grifefi rechten en afpakken.
9

5. De rol van de minister van Financiën
Het ministerie van Financiën is een belangrijke gesprekspartner. Op basis JenV: Investeringen in veiligheid
Er is de afgelopen jaren fors geïnvesteerd op het terrein van Justitie  
van de Comptabiliteitswet (CW) heeft dit ministerie ook bevoegdheden bij 
beleidsvoornemens van vakministers. In de CW is expliciet opgenomen dat en Veiligheid:
voorstellen, voornemens en toezeggingen met financiële gevolgen voor het 
Rijk niet aan de ministerraad of Staten-Generaal mogen worden kenbaar Begroting 2017: € 450 miljoen structureel: 
gemaakt voordat de minister van Financiën daarover zijn oordeel heeft • Politie: € 221 miljoen (in 2017)
kunnen geven. • OM: € 14 miljoen 
• Rechtspraak: € 35 miljoen
De Directie Financieel-Economische Zaken (DFEZ) is de directe counterpart • Verder: contraterrorisme, cybersecurity, ondermijnende criminaliteit
van het ministerie van Financiën. Gezien de taak van DFEZ is het noodzakelijk 
dat DFEZ tijdig wordt betrokken bij (beleids)voorstellen met (mogelijke)  Begroting 2018: 
financiële consequenties. • MH17: € 9 miljoen (in 2018)
• Cybersecurity: € 26 miljoen structureel (NCTV, OM, NP)
Terugblik ontwikkelingen begroting
•  Terrorismebestrijding: € 8 miljoen in 2018, € 17,5 miljoen structureel  
I n december 2016 heeft het kabinet - naar aanleiding van een motie Zijlstra/
(DGVZ, NCTV)
Samsom - besloten tot het generaal maken van het dossier verkeers- • KMar: € 22 miljoen in 2018, structureel € 43 miljoen
boetes: vanaf 2017 komen tegenvallers hier niet meer ten laste van de 
JenV-begroting. 
11

6. Sturingsmodel
eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer niet van toepassing zijn. Dat geldt 
voor de Hoge Raad, de Raad voor de rechtspraak, het Openbaar Ministerie 
2
. Deze sui generis organisaties volgen een apart en 
en de Nationale Politie 
later traject, waarin maatwerk wordt geleverd en mede op basis van de speci-
efi ke wet- en regelgeving bekeken wordt hoe de rollen worden ingevuld. 
Voor 1 januari 2018 worden voorstellen voorbereid (met uitzondering van de 
Nationale Politie, hier geldt de datum 1 januari 2019).
Andere organisaties
JenV kent ook taakorganisaties met een omzet die minder dan € 10 mln. 
bedraagt. Daarnaast zijn er onafhankelijke organisaties, naast de sui generis 
organisaties, waarvoor een wettelijk kader geldt dat afwijkt van de Kaderwet 
ZBO’s. Dat geldt bijv. voor de Autoriteit Persoonsgegevens, de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen en het 
College voor de Rechten van de Mens. Voor al deze organisaties is nog geen 
verandertraject gestart.
Bedrijfsvoeringsfuncties
Eén van de kenmerken van het sturingsmodel van JenV is de invulling van 
de staffuncties (de zgn. bedrijfsvoeringsfuncties: personeel, informatie-
voorziening, organisatie, financiën, ICT en huisvesting) en de positie van de 
centrale bedrijfsvoeringsdirecties. Deze centrale bedrijfsvoeringsdirecties 
werken voor het concern als geheel en tevens voor de DG's. Ze zijn in voorko-
mende gevallen adviseur van de DG en de NCTV, maar opereren vanuit het 
collectieve belang. De pSG draagt daarbij systeemverantwoordelijkheid voor 
bijvoorbeeld het P&O-stelsel, de ICT-infrastructuur en het huisvestingsstelsel.
1  Het Nederlands Forensisch Instituut, het Centraal Justitieel Incassobureau, de Dienst Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, Screening, de Dienst Justitiële Inrichtingen, de Immigratie-en Naturalisatiedienst, de 
Justitiële Informatiedienst, de Raad voor de Kinderbescherming, de Dienst Terugkeer & Vertrek, de Commissie Schadefonds Geweldmisdrijven, het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, het Instituut Fysieke Veiligheid, de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid en de Raad voor Rechtsbijstand.
2  Dit zijn sui generis organisaties met een omzet van meer dan € 10 mln.
13

1. Cluster secretaris-generaal (SG-Cluster)
Taakomschrijving/missie en visie Personeel en financiën
Het SG-cluster beheert, waar nodig in nauwe Budgettair kader (2017): 82,5 mln 
samenwerking met de beleidsclusters, de Formatie: 428 fte
volgende departementsbrede taakvelden: de 
Nederlandse en internationale rechtsorde, 
wetgeving en juridische zaken, Europese en inter-
nationale samenwerking, onderzoek, voorlichting 
en communicatie, bestuurlijke en parlementaire 
coördinatie en strategievorming. 
15

1.1 Directie Financieel-Economische Zaken (DFEZ)
Organisatie
Afdeling Begroting & Kaderstelling (B&K) Afdeling Financiële Infrastructuur en Concern Administratie (FICA)
B&K draagt zorg voor een effectieve coördinatie van de budgettaire FICA is verantwoordelijk voor de financiële infrastructuur, de concern- 
processen van JenV, te weten de begrotingsvoorbereiding, begrotings- administratie en het JenV- brede kasbeheer van het ministerie van Justitie 
uitvoering en de totstandkoming van het jaarverslag. Daarnaast ondersteunt en Veiligheid. FICA stelt mede de JenV-brede kaderstelling van het financieel 
B&K de beheersing van de financiële bedrijfs- en beleidsprocessen door beheer/administratie op, draagt zorg voor de financiële concern administratie 
rijksbrede kaderstelling op effectieve wijze door te vertalen naar de (o.a. consolidatie) en administratie van het bestuursdepartement (o.a. 
organisatieonderdelen van JenV. Daarnaast zijn belangrijke taken van B&K  betaling subsidies en bijdragen). FICA is tevens eigenaar en functioneel 
de ministerraadsadvisering, de macro-economische advisering en de beheerder van de financiële informatievoorziening (Leonardo) inclusief 
organisatie van beleidsevaluaties. bijbehorende functionaliteit voor de management informatie. FICA is verder 
verantwoordelijk voor de inhoudelijke analyse en controle van cijfers en 
Afdeling Control op Beleid en Uitvoering (CBU) 
voor de aanschrijving en uitvoering van de periode-afsluitingen en JenV 
Sinds 1 april 2017 is JenV overgegaan naar een tweelaags controlemodel.  
jaarrekening. Verder toetst en adviseert FICA de organisatieonderdelen van 
Dit betekent dat DG-control is ondergebracht bij CBU. De CBU-Controller is  het ministerie over de uitvoering van de financiële administratie en beheer.
de ‘front ofcfi e’ die in samenwerking met alle belanghebbenden (nieuw) 
Leonardo
beleid en uitvoering toetst, creatieve alternatieven bedenkt, daarover 
Leonardo is de naam van het (Oracle) applicatie-landschap voor financiële 
adviseert en tijdig inspringt op budgettaire kansen en dreigingen. CBU richt 
zich op de DG’s (in hun rol van beleidsmaker en opdrachtgever), eigenaar administratie, inkoop en arbeidsadministratie (DJI) voor het gehele ministerie 
en taakorganisaties, houdt hierbij het integrale belang in het oog, adviseert van Justitie en Veiligheid en de Rechtspraak. De directeur FEZ is systeem- 
bewindspersonen en overlegt met het ministerie van Financiën over de eigenaar en opdrachtgever van Leonardo. Het applicatiebeheer wordt 
relevante speciefi ke thema’s. uitgevoerd door SSC ICT, de single service organisatie binnen het Rijk  
voor ICT. 
De directeur FEZ is ook proceseigenaar voor de financiële processen, de 
directeur I&I is dat voor de inkoopprocessen binnen Leonardo. Leonardo 
heeft ca. 6500 gebruikers.
 
17

1.2 Directie Wetgeving en Juridische Zaken (DWJZ)
4 K lachtbehandeling op mensenrechtelijk terrein voor internationale 
Onderwerpen die de komende tijd veel aandacht zullen vragen:
gerechten en comités, mensenrechtelijke advisering en het voeren van • d e implementatie van de nieuwe Algemene verordening 
internationale onderhandelingen namens het ministerie ten aanzien van gegevensbescherming;
mensenrechtelijke onderwerpen.
•  het steeds verder uitdijende gebruik van persoonsgegevens in het 
Organisatie
veiligheidsdomein (implementatie PNR richtlijn, verdergaand gebruik 
Sector Straf- en sanctierecht
van persoonsgegevens met het oog op grenscontroles en tegengaan 
Materieel strafrecht, strafprocesrecht, strafvorderlijke gegevensverwerking en 
ongewenste immigratie, gebruik van persoonsgegevens door gemeenten 
technologie, penitentiair recht, executierecht, regelgeving betreffende zorg met het oog op het tegengaan van ondermijnende activiteiten);
onder dwang, Europees en internationaal strafrecht. • herziening van het stelsel van rechtsbijstand.
Sector Privaatrecht
Onderwerpen die de komende tijd veel aandacht zullen vergen:
Belangrijke onderwerpen zijn het personen- en familierecht, rechtspersonen-
• modernisering Wetboek van Strafvordering;
• op sporing in een digitale omgeving: wetsvoorstel Computercriminaliteit III, recht, algemeen vermogensrecht, erfrecht, algemeen verbintenissenrecht en 
wetsvoorstel dataretentie, wetsvoorstel uitvoering richtlijn dataprotectie; aansprakelijkheid, bijzondere overeenkomsten (met consumenten, verzeke-
• nieuwe zedentitel. ring, arbeid, huur, vervoer), auteursrecht en internationaal privaatrecht.
Sector Staats- en Bestuursrecht
Onderwerpen die de komende tijd veel aandacht zullen vergen: 
Algemeen en bijzonder bestuursrecht, staatsrecht, vreemdelingen- en  
het programma herijking faillissementsrecht en het programma 
nationaliteitsrecht, regelgeving op het terrein van de kansspelen, de  modernisering burgerlijk procesrecht.
bescherming van persoonsgegevens, de rechterlijke organisatie en juridische 
beroepen, de rechtsbijstand, de politie, en voor verschillende onderdelen  
van de veiligheid, in het bijzonder de openbare orde, wapens en munitie, 
veiligheidsregio’s, BIBOB, cybersecurity, terrorismebestrijding, beveiliging 
burgerluchtvaart en ondermijning.
19

1.3 Directie Europese en Internationale  
Aangelegenheden (DEIA)
Taakomschrijving/missie en visie
Dhr. J.A. (Jan) Terstegen De Directie Europese en Internationale Aangelegenheden (DEIA) zorgt voor 
Directeur Europese en Internationale 
een eenduidige en effectieve inbreng van Justitie en Veiligheid in Europees 
Aangelegenheden
en internationaal verband. Hiertoe ondersteunt DEIA de bewindslieden en 
het ministerie bij Europese en internationale werkzaamheden. Tevens draagt 
DEIA bij aan de inzet van Nederland voor de totstandkoming van deugdelijk 
EU-beleid en wetgeving alsook van deugdelijke internationale regelgeving. 
Daarnaast draagt DEIA bij aan de verbetering van de samenwerking in 
EU-verband en op internationaal niveau op het terrein van Justitie en Veiligheid.
DEIA heeft de volgende taken:
•  het zorgdragen voor een Justitie en Veiligheid-brede strategie- en 
visieontwikkeling voor internationale, multilaterale, EU- en bilaterale 
horizontale dossiers en beleidsvraagstukken, Koninkrijkssamenwerking, 
projecten en expertisegebieden (beleidsverantwoordelijkheid);
•  het zorgdragen voor een gecoördineerde en effectieve Justitie en Veiligheid-
inzet van Nederland, zowel in EU-kader als in multilateraal kader. Daarbij 
richt DEIA zich mede op de Koninkrijkssamenwerking en de bilaterale 
samenwerking met voor Nederland relevante landen binnen en buiten de EU 
(beleidscoördinatie);
•  het faciliteren van de politieke en ambtelijke leiding en de directies in 
logistieke en instrumentele zin en het verzorgen van informatievoorziening 
aan interne dossierhouders en belanghebbenden (faciliteren), bijvoorbeeld 
door de bewindslieden te voorzien van inhoudelijk advies en praktische 
ondersteuning bij bezoeken.
21

1.3 Directie Europese en Internationale Aangelegenheden (DEIA)
Verder coördineert de afdeling EU de bilaterale belangenbehartiging van JenV de Raad van Europa of de Verenigde Naties. Ook de externe dimensie van het 
bij EU-lidstaten en geassocieerde landen. Lidstaten waarmee veel contacten EU-beleid (relaties van de EU met niet–EU landen), waaronder uitbreidings- en 
worden onderhouden zijn Frankrijk, Duitsland (zowel op federaal niveau nabuurschapsbeleid, valt onder de verantwoordelijkheid van deze afdeling. 
alsook met de aan Nederland grenzende deelstaten Noordrijn-Westfalen en Naast de belangenbehartiging van JenV in bijbehorende gremia faciliteert de 
Nedersaksen) en de Beneluxpartners. Het gaat hierbij vooral om het voorbe- afdeling IBP de inzet van andere JenV-directies, -dienstonderdelen en andere 
reiden van de inzet voor (en het organiseren van) werkbezoeken. De afdeling partners uit het juridisch middenveld bij projecten gericht op rechtsstaatop-
behartigt ook de horizontale belangen van JenV in samenwerkingsverbanden bouw. In dit kader ontwikkelt de afdeling IBP ook een JenV-brede strategie 
zoals de Benelux Unie. De samenwerking op JenV-gerelateerde terreinen is voor de inzet op prioriteitslanden en coördineert zij de bijdrage van JenV aan 
een essentieel deel van de activiteiten van de  Benelux Unie in bredere zin. rijksbrede strategieën.
Deze samenwerking bestrijkt vooral politiesamenwerking, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing. De afdeling EU van DEIA focust daarbij op versterking van Het cluster Caribisch Nederland en Koninkrijksrelaties (CNKR) coördineert 
de JenV-prioriteiten in de Benelux. enerzijds de inzet van JenV voor voorzieningen op de BES-eilanden en onder-
houdt anderzijds de reguliere betrekkingen met Aruba, Curaçao en Sint 
Afdeling Internationale Betrekkingen en Projecten (IBP)
Maarten. De verschillende JenV-onderdelen kunnen DEIA benutten voor zaken 
De afdeling IBP ontwikkelt in overleg met andere directies strategie en visie 
als advies over beleidsvoornemens vanuit de ervaring met de BES en de andere 
op horizontale dossiers (beleidsonderwerpen waarmee meerdere directies Koninkrijksdelen, advies over het creëren van draagvlak op de BES en over 
zich bezighouden) met een internationaal karakter. Het kan hierbij gaan om de bestuurlijke aanpak. Bij het cluster CNKR berust ook het secretariaat van 
beleidsvraagstukken met betrekking tot multilaterale organisaties, maar ook het Justitie Vierpartijen Overleg (JVO), het halfjaarlijkse overleg van de vier 
om overige bilaterale relaties, Koninkrijkssamenwerking of projecten op het ministers van Justitie (en Veiligheid) van het Koninkrijk. Behalve in Den Haag 
gebied van capaciteitsopbouw. heeft het cluster CNKR medewerkers in Bonaire en Curaçao, die belast zijn met 
de coördinatie van de JenV-activiteiten en het versterken van de ketensamen-
Voorts bereidt de afdeling IBP de Strategische Coördinerende Raad voor werking in Caribisch Nederland resp. met het faciliteren van de samenwerking 
Internationale Aangelegenheden (SCoRIA) voor. Dit is het ambtelijk voorpor- op het gebied van de rechtshandhaving van de vier landen van het Koninkrijk 
taal voor alle internationale zaken die ter besluitvorming aan de Ministerraad met de Verenigde Staten.
worden voorgelegd onder voorzitterschap van de SG van Buitenlandse Zaken. 
Ten slotte is er een coördinerende rol belegd bij de afdeling IBP ten aanzien van 
De afdeling IBP coördineert de inhoud van JenV-standpunten en de inbreng het netwerk van uitgezonden JenV medewerkers (ambassaderaden, attachés, 
daarvan bij bilaterale aangelegenheden en multilaterale organisaties zoals en operationele liaisons bij de Nederlandse posten in het buitenland). 
23

1.4 Bureau Secretaris-Generaal (BSG)
Taakomschrijving/missie en visie
De Directie BSG fungeert als vitale schakel tussen de departementale 
Dhr. M.P. (Martin) Bruinsma 
organisatie en de ambtelijke en politieke top. Bijzondere aandacht krijgen de 
Directeur Bureau Secretaris-Generaal
contacten met het parlement, de algehele voortgangsbewaking en het bewaren 
van departementsbreed overzicht. BSG streeft, naar een hoge toegevoegde 
waarde door:
•  advisering met een brede blik (naar buiten gericht, strategisch, politiek- 
bestuurlijk sensitief, bovensectoraal);
•  efcfi iënt en betrouwbaar stukkenverkeer en adequate informatievoorziening;
•  interne veiligheid zonder zwakke plekken;
• o ntvangst van bezoekers en organisatie van evenementen en werkbezoeken 
van de departementale top, evenals de praktische ondersteuning van de 
bewindspersonen (‘hospitality’);
• s uccesvol managen van projecten en programma’s in opdracht van 
departementsonderdelen.
Organisatie
Afdeling Advies
De afdeling Advies adviseert en ondersteunt de politieke en ambtelijke leiding  
met de focus op politieke prioriteiten en parlement.
25

1.5 Directie Communicatie (DCom)
Taakomschrijving/missie en visie
De Directie Communicatie organiseert het gesprek met publiek, pers, partners 
Dhr. I. (Ivar) Nijhuis
en eigen medewerkers over het beleid van Justitie en Veiligheid. Dit doet ze op 
Directeur Communicatie
een professionele, actieve en transparante wijze. De directie haalt signalen van 
buiten naar binnen en gebruikt deze als startpunt voor de interne en externe 
communicatie. Zo levert DCom een belangrijke bijdrage aan de maatschappe-
lijke opgaven, het gevoerde beleid van het ministerie en de ontwikkeling naar 
een open, innovatieve en wendbare organisatie (JenV verandert).
Bij een crisis heeft DCom een leidende rol waar het gaat om de communicatie 
in de vorm van het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC). 
De verzelfstandigde diensten, zoals de Dienst Justitie Inrichtingen (DJI) en 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), hebben eigen communicatie-
afdelingen voor communicatie over de uitvoering. De persvoorlichting voor 
deze diensten wordt wel verzorgd door DCom. De Nationale Politie en het 
Openbaar Ministerie hebben een eigen communicatieafdeling en doen zelf 
woordvoering. DCom staat met hen in nauw contact. 
Periodiek is er overleg met alle hoofden communicatie van de ketenpart-
ners om de samenwerking te verstevigen. Ook draait DCom mee in het 
coördinatie-circuit op voorlichtingsgebied tussen de ministeries: de voor-
lichtingsraad (VoRa), de Coördinatie Rijksbrede Communicatie (CRC) en het 
Woordvoerdersoverleg (WVO).
27

1.6 Directie Wetenschappelijk Onderzoek-  
en Documentatiecentrum (WODC)
Taakomschrijving/missie en visie
Het WODC wil een toonaangevend wetenschappelijk onderzoeks- en kennis-
Dhr. F.L. (Frans) Leeuw 
centrum zijn voor het veld van JenV. Dat realiseert het door het uitvoeren van 
Directeur Wetenschappelijk Onderzoek- en 
eigen onderzoek, het verzamelen van statistische informatie over Justitie en 
Documentatie Centrum
Veiligheid en het uitbesteden van onderzoek aan externe partijen (universi-
teiten en onderzoeksinstituten).
Criminaliteit, 
Rechtshandhaving en 
Santies (CRS)
Rechtsbestel, Wet- 
Documentaire 
geving, Internationale- 
Informatie- 
en vreemdelingenaan-
voorziening (DIV)
gelegenheden (RWI)
Directeur
Extern 
Bedrijfsbureau (BB)
Wetenschappelijke 
Betrekkingen (EWB)
Statistische 
Informatievoorziening 
Raad van Advies (RvA)
en Beleidsanalyse 
(SIBa)
29

1.7 Innovatieteam
Taakomschrijving/missie en visie
Het Innovatieteam heeft als taak om innovatie op het ministerie te stimuleren 
Dhr. H.M. (But) Klaasen
en te faciliteren. De missie is ‘Actief en adequaat inspelen op veranderingen’. 
Hoofd Innovatieteam
Want verandering biedt kansen om Nederland veiliger en rechtvaardiger te 
maken. Onderzoek waaruit innovaties kunnen voortvloeien wordt gestimuleerd 
en innovatief denken en doen bij beleid, wetgeving, uitvoering en bedrijfs-
voering wordt aangemoedigd. Het Innovatieteam wil activiteiten in kader van 
innovatie binnen het ministerie verbinden en versterken.
Organisatie
Het Innovatieteam valt rechtstreeks onder de SG, heeft een formatie van 9 
fte. Het Innovatieteam heeft een eigen budget (3 miljoen. incl. apparaat) als 
‘aanjaaggeld’ om innovaties en experimenten van anderen te stimuleren, en 
activiteiten en evenementen voor anderen te financieren. 
Het Innovatieteam gehuisvest op de 10e etage, waar ook de Centrale 
Strategische Eenheid en het programma ‘JenV Verandert’ zich bevinden.  
Deze drie eenheden werken veel samen en vullen elkaar goed aan.
Bij uitstek is het Innovatieteam geschikt om onverwachte ontwikkelingen en 
opkomende uitdagingen om te zetten in nieuwe kansen. Maar ze heeft ook 
reguliere en geplande werkzaamheden. Zie de volgende pagina.
31

1.8 Centrale Eenheid Strategie (CES)
Taakomschrijving/missie en visie
De Centrale Eenheid Strategie (CES) is in 2016 opgericht met de opdracht 
Dhr. J.H. (Jeroen) Heres
het strategisch vermogen van JenV te versterken. CES maakt relevante 
Hoofd Centrale Eenheid Strategie
ontwikkelingen in de omgeving zichtbaar en organiseert het gesprek over 
de mogelijke betekenis hiervan voor het werk van JenV. Dit doet ze met oog 
voor de toekomst en over de grenzen van de afzonderlijke organisatieonder-
delen heen. CES identicfi eert en analyseert vraagstukken die om ontwikkeling 
vragen van onze organisatie en stimuleert de nieuwe samenwerkingsrelaties.  
 Dit doet zij door:
• h et initiëren en uitvoeren van strategische verkenningen; 
•  het stimuleren en faciliteren van de strategische dialoog met JenV  
professionals, wetenschap en/of belangrijke maatschappelijke partners; 
•  het ondersteunen van de gedachtewisseling over strategische thema’s 
tussen de leden van de departementsleiding; 
•  het signaleren, duiden en zichtbaar maken van ontwikkelingen die een 
aanzet tot vernieuwing voor het ministerie kunnen betekenen. 
Concreet betekent dit dat:
•  CES samenwerkt met en adviseert binnen de organisatieonderdelen.
•  CES een verbindende rol speelt naar strategieonderdelen van andere 
departementen.
•  CES de ambtelijke en politieke top adviseert en ondersteunt.
33

1.9 JenV Verandert
Taakomschrijving/ missie en visie
JenV staat voor een goed werkende rechtsstaat, een veilig Nederland en een 
Mw. J. (Jacqueline) Kuyvenhoven
rechtvaardig migratiebeleid. Daartoe staan we midden in de samenleving. 
Programmadirecteur JenV Verandert
De samenleving verandert. Er is een grotere complexiteit en onderlinge 
verwevenheid van maatschappelijke vraagstukken, die bovendien een steeds 
internationaler karakter hebben. Regels naleven wordt minder vanzelfspre-
kend, nieuwe technologieën hebben invloed op de maatschappij en er zijn 
nieuwe vraagstukken, bijvoorbeeld rondom cybersecurity en familierecht. 
Informatiedeling gaat snel en de participerende burger draagt bij aan oplos-
singen voor problemen in de samenleving. Ontwikkelingen hebben impli-
caties voor zowel de missie en doelen, als voor de werkwijze en werkcultuur 
van JenV. Die werkwijze en werkcultuur vragen herijking. Kritiek van binnen 
en buiten JenV op ons huidige functioneren verhoogt de urgentie daartoe. 
Eind 2015 heeft de minister de opdracht aan de secretaris-generaal van JenV 
gegeven een meerjarig veranderprogramma uit te voeren; “JenV Verandert”.
Het veranderprogramma heeft de doelstelling: ‘JenV is een betrouwbare 
partner voor burger, bedrijf, bestuur en media, die resultaat levert in een 
veranderende samenleving’. 
35

1.9 JenV Verandert
De onderdelen van JenV verbinden hun eigen ontwikkeling aan JenV 
Daarnaast is het begrotingsproces versterkt, is een nieuwe afhandeling van 
Verandert of plaatsen ze in dat kader. Daarnaast heeft de brede Bestuursraad Wob-verzoeken gestart, is de werkwijze incidenten geëvalueerd en het inte-
tien gezamenlijke opgaves geformuleerd, waar in 2017 de eerste resultaten griteitsstelsel verbeterd.
op zijn behaald;
1.  In dialoog met externen is de basis gelegd voor een JenV brede strategi- Dit najaar worden in de brede Bestuursraad afspraken gemaakt over de te 
sche agenda, er is een strategische kennis- en innovatieagenda geformu- behalen resultaten in 2018 en over wat ons te doen staat om die te bereiken.
leerd en er wordt stakeholder-management ingericht
2.  Er is een start gemaakt met het inrichten van werkzaamheden en 
aanpassen van werkwijzen van de bestuurskern JenV
3.  JenV is van start gegaan met opgavengericht werken
4.  Het eigenaarschap van 13 taakorganisaties van JenV is ondergebracht bij 
de SG, daarmee is het nieuwe sturingsmodel opdrachtgever-opdrachtne-
mer-eigenaar in werking gezet
5.  Emancipatie van de uitvoering in combinatie met een focus op beleid bij 
het bestuursdepartement komt aan de orde bij de doorontwikkeling van 
dit sturingsmodel
6.  De koers van de Inspectie JenV is vastgesteld ter versterking van de rol en 
positie van toezicht 
7.  PM: Ordening, positionering en juridische vormgeving van de uitvoering 
8.  De brede Bestuursraad heeft de ambitie en agenda bedrijfsvoering JenV 
vastgesteld, een strategische bedrijfsvoeringsraad is gestart.
9.  PM: herijking (mede)zeggenschap
10. De eerste stappen zijn gezet naar professionele werkwijzen en –cultuur: 
 Doel en ambities van JenV Verandert zijn gedeeld en aangescherpt. JenV 
breed wordt de dialoog gevoerd en kennis uitgewisseld over successen en 
dilemma’s in het werk. Het strategisch ontwikkelprogramma voor leiding-
gevenden “Columbus” is gestart. 
37

2. Cluster plaatsvervangend secretaris-generaal (pSG Cluster)
Taakomschrijving/missie en visie b. Governance 
De activiteiten van het pSG-cluster dragen ertoe Veel uitvoerende taken op het terrein van de 
bij dat JenV zich kan organiseren rondom steeds bedrijfsvoering zijn in meer of mindere mate 
veranderende maatschappelijke opgaven en zich gecentraliseerd in de afgelopen 10 jaar. In  
kan richten op het realiseren daarvan. De basis Den Haag in meerdere mate dan in de regio.  
op orde brengen, de processen beleid, uitvoering De besturing (besluitvormende processen) 
en toezicht met elkaar verbinden en elkaar laten daarvan behoeft meer aandacht vanuit het 
versterken zijn opgaven voor de komende periode. primaire proces van organisaties.
Primair proces centraal c. Collectiviteit
Bedrijfsvoering is één van de kernprocessen in JenV is een grote organisatie met het 
het departement en zijn onderdelen en staat ten Bestuursdepartement en al haar Sui Generis, 
dienste van beleid en wetgeving, uitvoering, en ZBO’s, Agentschappen en Diensten. De wens is om 
toezicht zoals uitgeoefend door de inspectie. op verschillende onderdelen meer vanuit gemeen-
De bedrijfsvoering is de strategische én dienstver- schappelijkheid te doen. Dit daar waar het past 
lenende partner van beleid, uitvoering en toezicht, en waar organisaties in dezelfde (ontwikkel)fase 
voor alle opgaven van het departement. Leidende zitten (dat is wat anders dan alles centraal).
principes van de Visie op de bedrijfsvoering zijn: 
Personeel en financiën
a. Kwaliteit •  Budgettair kader uitgaven voor 2017: 87,6 mln. 
Waar in de afgelopen 10 jaar het accent heeft 
(excl. HGIS, 33,6 mln.)
gelegen op “efcfi iëntie”, is de kwaliteit van de •  Budgettair kader uitgaven HGIS 2017: 33,6 mln. 
verschillende functies van de bedrijfsvoering (Europol en Eurojust)
zwaar onder druk komen te staan. Justitie en •  Budgettair kader ontvangsten voor 2017: 1,6 mln.
Veiligheid is kwetsbaar als de kwaliteit van haar 
handelen niet op orde is; een kwaliteitsimpuls is 
daarom noodzakelijk.
39

2.1. Directie Personeel en Organisatie (DP&O)
Vorenstaande vertaalt zich o.a. in de volgende aandachtsgebieden:
 
Voor het gehele concern JenV:
•  Werken aan een gemeenschappelijke arbeidsmarktstrategie, want 
Rijksoverheid, JenV en de organisaties verwachten de komende jaren 
steeds grotere problematiek op arbeidsmarkt: hoge uitstroom als gevolg 
van vergrijzing en toenemende complexiteit om de juiste deskundige 
mensen te vinden (en houden).
•  Het uiteenlopende karakter van de maatschappelijke vraagstukken 
en de variëteit in relaties met externe stakeholders vraagt een grotere 
verscheidenheid in manieren van werken en organiseren. 
•  Maatschappelijke vraagstukken vragen ook om een wendbare organisatie 
met flexibele en vakkundige medewerkers.
•  Aanbieden  van een opleidingscurriculum voor alle beleidsmedewerkers 
van het ministerie van JenV (Beleidsacademie).
Voor de clusterhoofden (DG’s, pSG, SG, NCTV, IJenV en het 
Bestuursdepartement):
•  Advisering en ondersteuning (Team Advies)
•  Management Development op concernniveau (Team Advies)
•  P-Beheerzaken (Personeelsservicecentrum)
•  Leveren van de ambtelijke ondersteuning aan medezeggenschapsorganen 
binnen het Bestuursdepartement (Bureau Ondersteuning 
Medezeggenschap)
41

2.2 Directie Informatisering en Inkoop (DI&I)
Informatisering:
Inkoop: 
• uitvoering, coördinatie en portfoliomanagement I-plan 2017-2020; •  coördinatie Europese aanbestedingen hardware/software,  
•  ontwikkeling van en centraal strategisch beheer op JenV-brede dienstverlening voor heel JenV;
voorzieningen; •  invulling Rijksbreed categoriemanagement voor Microsoft  
•  ontwikkeling van en beheer op JenV-brede IV/ICT-kaders,  en Standaard Software; 
standaarden, architectuur; •  strategische inkoop: JenV-breed beleid, kaderstelling, control,  
• archiefbeleid en elektronische dossiers; coördinatie, afstemming Rijksbreed; 
• I-control/risicobeheersing/coördinatie rapportage grote ICT-projecten; • f eitelijke inkoop t.b.v. het Bestuursdepartement vindt plaats bij  
• informatiebeveiliging (coördinatie, monitoring en advisering); het Inkoop uitvoeringscentrum (IUC) JenV, onderdeel van het  
• ICT-strategie JenV; Dienstencentrum, zie 1.3.4.;
• advisering keteninformatisering. • implementatie categoriemanagement en IUC’s binnen JenV;
• proceseigenaar/voorzitter proceskring Inkoop ihkv Leonardo;
•  JenV-brede bedrijfsjuridische functie, Toetsingscommissie Europees 
Aanbesteden;
•  interdepartementale samenwerking en aansluiting interdepartementale 
producten en diensten op bedrijfsvoering binnen JenV; 
• strategische inkoop: beleid, kaderstelling, control, coördinatie;
• inkoopsamenwerking;
• categoriemanagement;
• bedrijfsjurist;
• toetsingscommissie Europees Aanbesteden.
43

2.4 Directie Huisvesting en Facilities (DHF)
Taakomschrijving/missie en visie
De Directie Huisvesting en Facilities (DHF) richt zich op de samenwerking 
Dhr. R.A.P. (Roger) Paas
in huisvestingsvraagstukken met internationale organisaties en tussen de 
Directeur Huisvesting en Facilities
uitvoeringsorganisaties van het ministerie. DHF levert een bijdrage aan rijks-
brede beleidsontwikkelingen op huisvestingsgebied zoals de Stelselevaluatie 
Rijkshuisvesting, de Rijkswerkplek en de aanvraag leenfaciliteit. 
DHF is stelselverantwoordelijk voor huisvesting binnen JenV. Daarnaast is 
DHF actief bij de uitvoering van projecten voor Rijkskantoren in het kader 
van de uitvoering van masterplannen en de invoering van het Concern Dienst 
Verlenerschap (CDV) binnen JenV. Daarbij ontzorgt DHF de opdrachtgevers 
binnen Justitie en Veiligheid door het uitvoeren van complexe en politiek- 
gevoelige (niet-) Publiek Private Samenwerking (PPS) huisvestingsvraagstukken 
op een efcfi iënte en effectieve wijze.
45

2.5 Directie Eigenaarsadvisering 
• j aarlijkse integrale risicoanalyse van het functioneren en de aansturing  
van taakorganisaties.
•  het onderhouden van de contacten (bilateraal en middels participatie 
in stuur-/werkgroepen) met de diensten, agentschappen, zbo’s en 
(periodiciteit afhankelijk van de organisatie en de dynamiek), evenals  
met de opdrachtgevers.
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
DEA sluit zoveel mogelijk aan bij de ketens binnen JenV en ontwikkelt en onder-
houdt een netwerk op strategisch niveau binnen de organisaties van JenV en 
binnen het departement.
5 RvdK, DJI,  IND, COA, DTenV, Justis, Justid, NFI, Raad voor rechtsbijstand, SGM, CJIB, IFV en OVV.
47

3. Directoraat-Generaal Politie (DGPol)
Taakomschrijving/missie en visie Organisatie
De veiligheid vergroten door een optimaal Bestuursdepartement:
werkend politiebestel met een goed toegeruste • Portefeuille Middelen Politie
politieorganisatie, binnen de rechtsstatelijke • Portefeuille Politieel beleid en taakuitvoering
spelregels. • Portefeuille Meldkamer, C200, 112
DG Politie heeft drie kernopgaven, aansluitend op Op afstand:
de verantwoordelijkheid van de Minister van JenV: • Politie
1.  de optimalisatie en het onderhoud van  
het politiebestel; 
2.  zorgdragen voor een goed toegeruste 
politieorganisatie; 
3.  zorgen voor een optimale bijdrage van de 
politie aan de veiligheidsagenda van de 
Minister, aan de verschillende veiligheidsketens, 
het multidisciplinaire domein en de landelijke 
meldkamerorganisatie.
49

3.1 Portefeuille Middelen Politie
Taakomschrijving/missie en visie
De Minister stelt via zijn beheersverantwoordelijkheid de gezagsdragers in 
Dhr. W.F. (Wim) Saris
staat hun gezag uit te oefenen. Ofwel: de Minister bepaalt wat de politie 
Directeur Middelen Politie
kan, het gezag wat de politie doet. In de Portefeuille Middelen Politie staan 
personeel en middelen van de politie dan ook centraal. Deze portefeuille 
geeft uitvoering aan de verantwoordelijkheid van de minister om jaarlijks de 
begroting, het beheersplan, de meerjarenraming en het jaarverslag van de 
politie vast te stellen en kaders voor de politie te stellen op onderwerpen als 
personeel, huisvesting, ICT en inkoop.
Organisatie
Portefeuille 
Middelen Politie
Programma 
Programma Programma Programma Facilitair 
Financiën & HRM & Arbeids- Management 
Control Onderwijs voorwaarden en Informatie- 
voorziening
51

3.1 Portefeuille Middelen Politie
de politieorganisatie door feedback te geven op beleid van de politie vanuit 
een politiek-bestuurlijke invalshoek. Belangrijke toetsstenen daarbij zijn 
de doelmatigheid en rechtmatigheid van beleid en uitvoering. Daarnaast 
reageert FM&I op incidenten met een IV en/of FM aspect en brengt de 
beantwoording in lijn met strategisch kader IV en FM.
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
• Politie
• Politieacademie
• ABD-politietop 
• Politieonderwijsraad
• Ministerie van Defensie
• Ministerie van BZK
• Ministerie van Financiën
• Ministerie van OCW
• Politievakbonden
• Centrale Ondernemingsraad Politie
• Algemene Rekenkamer
• Audit Dienst Rijk
 
53

3.2 Portefeuille Politieel beleid en taakuitvoering
Programma Regie & Strategie
wetstrajecten en belangrijke regelgeving relevant voor de politieorganisatie 
Dit programma vervult breed, politiek-bestuurlijk, juridisch en beleids- 
en het politiebestel. 
inhoudelijk, een regie- en adviesfunctie voor heel DG Politie. Onder de vlag 
Programma Internationale en Caribische aangelegenheden
van dit programma valt onder meer de regie op (de uitvoering van) de  
Dit programma heeft tot doel om de door de Minister vastgestelde politiek- 
‘strategische beleidskalender van het DG en de monitoring van onderzoeken 
aangaande de politie. De secretarisfunctie voor overleggremia als het geza- bestuurlijke en beleidsmatige kaders voor internationale politiesamenwerking 
menlijk MT met de Korpsleiding, het Minister-Korpschef-Overleg en het te bewaken en het fenomeen politie-uitzendingen in vredesmissies tot een 
overleg tussen de Minister, de regioburgemeesters en de voorzitter van het internationaal instrument te laten uitgroeien. Ook heeft dit programma tot 
College van PG’s (het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie, LOVP) is bij dit opdracht om het Caribisch politie- en brandweerkorps op zodanig niveau 
programma belegd. De regie en coördinatie van alle parlementaire aangele- brengen dat ze hun inhoudelijke beleids- en beheertaken zelfstandig kunnen 
genheden en incidenten vindt hier plaats, alsook van de WOB besluiten en uitvoeren.
andere kritische juridische processen. Ook is de interne bedrijfsvoering van 
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
het DG ondergebracht in dit programma.
• Politie
Programma Politiële Taken
• Andere DG’en en DWJZ
De taakuitvoering door de politie staat in de schijnwerpers van media en 
• (Bureau ondersteuning) Regioburgemeesters
politiek en er is een grote verscheidenheid aan politietaken. Dit programma • Openbaar Ministerie / Parket-Generaal
heeft tot doel om zicht te hebben op en beleid en visies te ontwikkelen • Taakveldenberaad KMar
ten aanzien van de taakuitvoering van de politie in de toekomst. Er is een •  Inspectie JenV en andere toezichthouders (w.o. Commissie van toezicht op 
verscheidenheid aan dossiers bij het programma belegd: het betreft in  het beheer politie)
ieder geval alle landelijke prioriteiten van de politie (ook als het voortouw • Ministerie van BZK
elders ligt). • Ministerie van Buitenlandse Zaken
• Ministerie van Defensie
Programma Bestel & Bevoegdheden
• Ministers van Justitie van de overige landen van het Koninkrijk
Dit programma focust zich op het in werking brengen van de nationale politie 
(eind 2017 ‘basis op orde’), de werking van het politiebestel en daarmee op 
het gezag. Daarbij is het programma verantwoordelijk voor de evaluatie van 
de Politiewet en voor het toezicht op de politie. De andere kerntaak van het 
programma betreft de wettelijke bevoegdheden van de politie. Waaronder 
de mogelijkheden tot informatie-uitwisseling. Dit programma bewaakt alle 
55

3.3 Programma Meldkamer, C2000 en 112
Financieel onderzoek 
meldkamer-ICT een gateway review uitgevoerd. De gateway stelt dat er een 
Met de realisatie van de landelijke meldkamerorganisatie is ook een 
goed ICT systeem wordt opgeleverd, maar ook dat het tempo voor de eerste 
besparing van €50 miljoen beoogd (Rutte I). Een recent afgerond onderzoek aansluiting (Rotterdam) mogelijk te hoog ligt vanwege de de samenloop van 
laat zien dat ongeveer de helft (23,3 miljoen.) van de oorspronkelijke taak- drie trajecten (samenvoeging meldkamer, aansluiting op de landelijke ICT en 
stelling realistisch bespaard kan worden. De uitkomsten van het onderzoek de vernieuwing van C2000) . De gateway adviseert om op het scenario voor te 
vormen geen acuut financieel probleem. Met de betrokken partijen en het bereiden dat de meldkamer Rotterdam later gereed is dan gepland. 
ministerie van Financiën wordt verkend wat de consequenties zijn van het 
Organisatie
onderzoek voor de taakstelling.
De portefeuille Meldkamer, C2000 en 112 betreft nu één programma en 
Vernieuwing C2000
twee projecten die aangestuurd worden door een directeur. De projecten 
Parallel aan de transitie van de meldkamers vindt ook de vernieuwing van 
betreffende implementatie van het nieuwe systeem en alle aanbestedingen 
C2000 (het communicatiesysteem van de hulpverleningsdiensten) plaats. die hiermee samenhangen. De regionale samenvoegingstrajecten 
De Minister van Justitie en Veiligheid is eigenaar van C2000 en daarmee ook van de meldkamers vinden plaats onder verantwoordelijkheid van de 
verantwoordelijk voor de vernieuwing. Op dit moment is dit het grootste ICT veiligheidsregio’s. De politie is verantwoordelijk voor de aansluiting van de 
traject van de rijksoverheid. De vernieuwing houdt o.a. in dat alle hard- en samengevoegde meldkamers op één landelijke ICT. 
software in het netwerk wordt vervangen. Daarnaast wordt de dekking van het 
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
systeem in Nederland en tijdens piekbelasting verbeterd. Omdat de leveran-
• Veiligheidsregio’s 
ciers het vernieuwde systeem niet op tijd hebben kunnen opleveren wordt de 
beoogde migratiedatum van november dit jaar niet gehaald. De Tweede Kamer • Ministerie van VWS
is hierover geïnformeerd. In januari kan een nieuwe planning worden vastge- • Ministerie van Defensie
steld. Op het traject is naast een eigen CIO-oordeel door de minister van BZK • Ministerie van Economische Zaken
een BIT-toets uitgevoerd. De aanbevelingen en de opvolging (verbetermaat- • Ministerie van BZK
regelen) zijn begin dit jaar aan de Tweede Kamer aangeboden. Nav de vertra-
ging hebben nog aanvullende onafhankelijke audits plaatsgevonden. Op 21 
november zal een technische brienfi g aan de Tweede Kamer worden gegeven. 
Gateway review landelijke ICT Infrastructuur 
De nieuwe meldkamer Rotterdam zal de eerste zijn die wordt aangesloten 
op de landelijke ICT infrastructuur. Dit valt in de tijd ook samen met de 
vernieuwing van C2000. Recent is ook voor de realisatie van de landelijke 
57

4. Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding  
en Veiligheid (NCTV) 
Taakomschrijving/missie en visie
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding 
partners. De kernfunctie van de NCTV is om 
en Veiligheid (NCTV) draagt bij aan een veilig en als coördinator te zorgen voor de strategische 
stabiel Nederland door dreigingen tegen vitale verbinding tussen alle betrokken spelers in het 
belangen te onderkennen en de weerbaarheid Nederlandse veiligheidsdomein: binnen en buiten 
en bescherming van die belangen te versterken. het ministerie van Justitie en Veiligheid, van landelijk 
Hoofddoel is het voorkomen en beperken van tot lokaal niveau en zowel publiek als privaat.
maatschappelijke ontwrichting door bescherming 
van vitale belangen. De NCTV richt zicht Als er geen incident is, in de koude fase, heeft 
hierbij op het duiden en (doen) reduceren van de NCTV tot taak alle relevante publieke en 
geïdenticfi eerde dreigingen, de beveiliging en het private spelers maximaal toe te rusten om de 
versterken van de weerbaarheid van personen, dreigingen te kunnen weerstaan en de effecten 
objecten, diensten en evenementen, alsmede vitale van incidenten te minimaliseren. De organisatie is 
sectoren, het versterken van de weerbaarheid extern gericht en open, gericht op het prepareren 
van overheden (waaronder de veiligheidsregio’s), en versterken van het netwerk. In de warme fase 
het vergroten/versterken van cyber security is de organisatie een crisismanager die besluiten 
alsmede een optimale crisisbeheersing en voorbereidt en neemt en tevens het netwerk leidt. 
crisiscommunicatie.
De NCTV bedient de Raad voor Veiligheid en 
Veel en belangrijk werk in het veiligheidsdomein Inlichtingen en werkt daarmee voor alle ministers 
wordt gedaan door partijen als inlichtingen- en vertegenwoordigd in deze RVI, en legt daarnaast 
veiligheidsdiensten, politie, openbaar ministerie, rechtstreeks inhoudelijk verantwoording af aan de 
lokaal bestuur en andere publieke en private Minister van JenV.
59

4.1 Nationaal Crisiscentrum (NCC)
Taakomschrijving/missie en visie
Het Nationaal Crisiscentrum (NCC) draagt zorg voor rijksbrede crisis-
Dhr. G.A. (Gijs) de Kruijff 
coördinatie en crisiscommunicatie. Het is het 24/7 informatieknooppunt van 
Hoofd Nationaal Crisiscentrum
de NCTV en het (inter)nationale ‘single point of contact’ (frontofcfi efunctie). 
Daar vindt signalering en een eerste beoordeling plaats van een veiligheids- 
relevante melding/gebeurtenis. Het NCC alerteert, indien noodzakelijk, 
respectievelijk de NCTV(-directeuren) en de Minister, of kan besluiten 
andere acties te ondernemen, zoals het informeren of hulp bieden. Via 
het Front Ofcfi e zijn adviseurs crisisbeheersing en crisiscommunicatie 
24/7 bereikbaar voor interne collega’s en voor andere overheden. Het NCC 
creëert het overzicht van de feitelijke situatie, weet wie (binnen en buiten de 
NCTV) acteert, weet welke maatregelen worden getroffen en weet wat het 
uiteindelijke resultaat is. 
Het NCC adviseert of activeert op verzoek van (een van de directeuren van) 
de NCTV of een van haar partners de rijkscrisisstructuur. In dit kader staat het 
NCC ten dienste van de interdepartementale crisisbesluitvormingsstructuur, 
waaronder het adviesteam, de ICCB en MCCB. Bij een crisis waarbij de 
primaire verantwoordelijkheid ligt bij de NCTV in zijn rol namens de minister 
van JenV als coördinerend minister crisisbeheersing, ondersteunt het NCC de 
verantwoordelijke directeur en de NCTV. Onder andere door het zorgdragen 
voor het integreren van operationele-, bestuurlijke- en communicatieve 
adviezen. Het NCC ondersteunt ook de departementale crisisorganisaties 
van het ministerie van JenV en BZK en op verzoek alle departementen bij een 
(departementale) crisis. 
61

4.2 Directie Analyse en Strategie (DAS)
Taakomschrijving/missie en visie
Bij de directie Analyse en Strategie is een aantal NCTV brede taakvelden 
Dhr. H.P. (HP) Schreinemachers
belegd, zoals de internationale en juridische functie en de stafondersteuning. 
Directeur Analyse en Strategie
Voorts draagt de directie bij aan de strategische positionering van de NCTV. 
Tevens heeft men hier een actueel beeld van alle risico’s en dreigingen voor 
de nationale veiligheid. Op basis daarvan is zij in staat om in samenwerking 
en overleg met andere partijen binnen en buiten de NCTV tijdig kwalitatief 
hoogwaardige dreigingsgerelateerde producten te leveren die het inhoude-
lijke kompas zijn voor de werkzaamheden van de NCTV.
Organisatie
Afdeling Strategie
De afdeling Strategie vervult een belangrijke rol bij de strategische positio-
nering van de NCTV. Voorts zijn hier de internationale en juridische functies 
belegd evenals een aantal kernsecretariaten. Ook de stafondersteuning is  
hier belegd.
Afdeling Analyse
De afdeling Analyse heeft continu een zo compleet en actueel mogelijk beeld 
van alle risico’s en dreigingen voor de nationale veiligheid. Op basis daarvan 
is zij in staat om in samenwerking en overleg met andere partijen binnen 
en buiten de NCTV tijdig kwalitatief hoogwaardige dreigingsgerelateerde 
producten te leveren die het inhoudelijke kompas zijn voor de werkzaam- 
heden van de NCTV. De analyses kunnen zowel de korte, als de middellange 
of lange termijn beslaan.
63

4.3 Directie Contraterrorisme (DCT)
Taakomschrijving/missie en visie
In het najaar van 2014 heeft de NCTV besloten tot de inrichting van 
Mw. S. (Simone) Smit
een programmadirectie Contraterrorisme. De basis hiervoor zijn het 
Directeur Contraterrorisme
Actieprogramma Jihadisme, het Implementatieplan, de contourennota en de 
huidige werkzaamheden op het gebied van CT binnen de NCTV en SZW. De 
missie van de programmadirectie is het voorkomen van radicalisering en het 
bestrijden van terrorisme, in het bijzonder jihadisme. De programmadirectie 
beschikt hiertoe over voldoende kritische massa en stuurt op voortgang en 
resultaat via een heldere verantwoordelijkheidsverdeling, samenwerking 
en verbinding met in- en externe partners en het optimaal benutten van 
bestaande capaciteiten en kennis. De kern van de directie wordt gevormd 
door de CT-medewerkers van de NCTV. De CT-directie werkt nauw samen 
met SZW-collega’s. 
Organisatie
Cluster 1: Versterking samenwerking 
Dit cluster richt zich op de versterking van de tactische en operationele 
samenwerking binnen de gehele CT-keten, inclusief de bijbehorende 
wetgevingsaspecten. Er wordt verbinding gezocht met onze operationele 
en tactische partners door het voeren van regie, het stimuleren van 
samenwerking en het verbeteren van informatie-uitwisseling. Het huidige 
directeurenoverleg jihadisme vormt hierbij de regietafel. 
65

4.4 Directie Cyber Security (DCS)
Taakomschrijving/missie en visie
De Directie Cyber Security geeft invulling aan de verantwoordelijkheid van 
Mw. P.M. (Patricia) Zorko
het Ministerie van JenV op het terrein van cyber security door het realiseren 
Directeur Cyber Security
van de regiefunctie van de minister van JenV op het gebied van cyber security. 
Vanuit deze regiefunctie heeft het de coördinerende verantwoordelijkheid 
voor de uitvoering van de Nationale Cyber Security Strategie 2(NCSS2) en 
de coördinatie van de in dit kader ingezette acties. In de NCSS2 heeft de 
overheid, samen met belangrijke partijen uit het bedrijfsleven en wetenschap, 
de lijnen uitgezet voor de integrale aanpak van cyber security waarbinnen 
publiek-private, civiel-militaire en internationale samenwerking vorm moeten 
krijgen. De directie Cyber Security bestaat uit de afdeling Cyber Security Beleid 
en het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). De minister van JenV heeft 
in de nationale crisisstructuur een coördinerende verantwoordelijkheid bij 
cyberincidenten waarbij de nationale veiligheid in het geding is.
Organisatie
Directie Cyber Security
De directie Cyber Security is onderdeel van de NCTV. Binnen de directie is het 
Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) vormgegeven. Naast het NCSC heeft 
de directie een stafondersteuning (cluster operationele ondersteuning) en een 
beleidsafdeling. De afdelingen monitoring en respons, expertise en advies 
en marktontwikkeling en partnerschappen vormen gezamenlijk het NCSC. 
Het hoofd van het NCSC is tevens plaatsvervangend directeur van de directie 
Cyber Security.
67

4.5 Directie Veiligheidsregio’s en Crisisbeheersing (DVCB)
Taakomschrijving/missie en visie
De taak van de directie Veiligheidsregio’s en Crisisbeheersing is het versterken 
Dhr. P.Th. (Paul) Gelton
van de weerbaarheid van de Nederlandse samenleving. Daarvoor richt de 
Directeur Veiligheidsregio’s en Crisisbeheersing
directie zich op het weerbaarder maken van vitale belangen, het voorkomen/
beperken van de gevolgen van een ramp of crisis en het herstellen van de 
daardoor veroorzaakte schade. Dit alles gericht op burger, bedrijfsleven 
en overheid, zowel lokaal/regionaal, nationaal als internationaal, met als 
uiteindelijk doel het bevorderen van de veiligheid in Nederland.
Om de weerbaarheid van de samenleving te verhogen neemt of bevordert de 
directie generieke maatregelen die toepasbaar zijn op alle typen dreigingen. 
Daarnaast speelt de directie in op nieuwe ontwikkelingen door de prioriteiten 
op gebieden waar een verhoogd risico is vastgesteld (in het Nationaal 
VeiligheidsProefi l) met voorrang op te pakken.
Voorts is de directie verantwoordelijk voor de ontwikkeling van het 
crisisbeheersingsbeleid en voor de inrichting van de crisisstructuur van de 
rijksoverheid, alsmede voor het stelsel veiligheidsregio’s (inclusief brandweer 
en GHOR). De directie zorgt ervoor dat beide stelsels optimaal functioneren. 
De directie is tevens verantwoordelijk voor de Nationale Academie voor 
Crisisbeheersing (NAC), welke de cyclus van opleiden, trainen, oefenen, 
testen, evalueren en leren uitvoert voor de nationale crisisorganisatie, 
inclusief betrokkenheid van partners van de rijksoverheid, veiligheidsregio’s 
en vitale sectoren, maar ook de gehele NCTV-organisatie. 
69

4.6 Landelijk Operationeel Coördinatie  
Centrum (LOCC)
Taakomschrijving/missie en visie
De kerntaken van het LOCC zijn informatievoorziening, planvorming en 
Dhr. A.W.G.M (Guus) Appels
advisering en bijstandscoördinatie om bij (dreigende) (inter)nationale 
Hoofd LOCC
incidenten, rampen, crises en grootschalige evenementen te komen tot een 
efcfi iënte en samenhangende inzet van mensen, middelen en expertise van 
de operationele diensten Brandweer, Politie, GHOR, Defensie en van de 
gemeenten, zowel tijdens de preparatiefase, de responsfase als tijdens de 
nafase van een crisissituatie. 
Dhr. P.Th. (Paul) Gelton
Het LOCC doet dit 24/7 onder andere door:
Portefeuillehouder namens de NCTV
• h et uitoefenen van operationele LOCC-taken, zoals het opstellen van een 
actueel (mono- of multidisciplinair) landelijk operationeel beeld en actuele 
situatierapporten;
•  het onder gezag van de NCTV behandelen van nationale en internationale 
bijstandsaanvragen;
•  operationele advisering, uitvoering operatiën en multidisciplinaire 
bijstandscoördinatie;
• het opstellen van conceptreacties op bijstandsverzoeken;
Tevens is het LOCC National Training Coördinator voor de coördinatie, 
opleiding en inzet van de Nederlandse EU-experts in het kader van EU Civil 
Protection Mechanism.
Het LOCC is verantwoordelijk voor de ondersteuning en instandhouding, 
oefening en training van de Landelijk Operationele Staf (LOS). De voorzitter 
van de LOS legt rechtstreeks verantwoording af aan de NCTV.
71

4.7 Directie Bewaking, Beveiliging, Burgerluchtvaart (DB3)
Taakomschrijving/missie en visie
De Directie Bewaking, Beveiliging, Burgerluchtvaart (DB3) draagt zorg voor 
Mw. A.P. (Annemiek) Nelis
proportionele bewakings- en beveiligingsmaatregelen ter bescherming van 
Directeur Bewaking, Beveiliging, Burgerluchtvaart
personen, objecten, diensten en evenementen alsmede vitale sectoren, 
waardoor het publiek die veiligheid ook zo ervaart en er vertrouwen is in 
de politiek-bestuurlijke gezagsdragers die verantwoordelijk zijn voor een 
veilig en ongestoord kunnen functioneren van de Nederlandse samenleving, 
en waardoor de Nederlandse luchtvaartsector niet onevenredig wordt 
benadeeld.
De DB3 is een (inter)nationaal gezaghebbende autoriteit op het gebied van 
het stelsel bewaken en beveiligen, de beveiliging van de burgerluchtvaart, 
het stelsel inzet speciale eenheden, de procedure Renegade en het 
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding.
Organisatie
Afdeling Beleid 
De afdeling Beleid is verantwoordelijk voor beleidscoördinatie en 
-ontwikkeling. In deze hoedanigheid houdt de afdeling zich bezig met (inter)
nationale wet- en regelgeving, parlementaire zaken, het beoordelen van 
plannen, (inter)nationale beleidsontwikkeling, technische ontwikkeling en het 
ontwikkelen van nieuwe beveiligingsconcepten op de vijf eerder genoemde 
domeinen.
73

5. Directoraat-Generaal Rechtspleging  
en Rechtshandhaving (DGRR)
Directeur Rechtshandhaving  
en Criminaliteitsbestrijding 
en plv. DGRR
Dhr. A. (Arie) IJzerman
Directeur Raad voor 
Directeur Rechtsbestel
rechtsbijstand
Dhr.  E.J. (Erwin) Arkenbout
Dhr. J.H. (Hans) Gerritsen
Interim Algemeen directeur 
Wnd. directeur Veiligheid  
Nederlands Forensisch Instituut 
en Bestuur
Mw. B. (Bertine) Steenbergen
Dhr. P.J. (Peter) van den Elzen 
Directeur Justitiële 
Directeur Juridische en 
Directeur-Generaal Rechtspleging 
Informatiedienst
Operationele Aangelegenheden 
en Rechtshandhaving
Dhr. J.J. (Johan)  Wiltvank
Dhr. G.A.C.M. (Gerard) van Ballegooij
Mw. J.G. (Anita) Vegter
Directeur Strafrechtketen
Introductie DGRR
Dhr. J.R. (Johan) Bac

5.1. Directie Rechtshandhaving en  
Criminaliteitsbestrijding (DRC)
Taakomschrijving/missie en visie
De directie Rechtshandhaving en Criminaliteitsbestrijding (DRC) is er voor 
Dhr. A. (Arie) IJzerman
de integrale beleidsontwikkeling met betrekking tot criminaliteitsbestrijding 
Directeur Rechtshandhaving en 
(algemeen criminaliteitsbeleid). In dat verband heeft het tevens de taak 
Criminaliteitsbestrijding
om het beleidsprogramma van de bewindslieden te volgen en coördineren, 
alsmede om beleidsinhoudelijk de strafrechtsketenregie te ondersteunen. 
Naast deze brede taak heeft DRC tot taak de ontwikkeling van kaders voor 
fenomeengebonden rechtshandhavingsbeleid. Daarbinnen gaat het zowel om 
systeemgerichte preventie, gericht op gelegenheidsbeperking, aanpak van 
criminogene structuren en om het opsporings- en vervolgingsbeleid. Dit geldt 
allerlei criminaliteitsfenomenen, zoals georganiseerde misdaad, financieel 
economische criminaliteit, verkeersovertredingen, milieucriminaliteit en 
cybercrime.
DRC is verantwoordelijk voor het account Openbaar Ministerie, dat invulling 
geeft aan de rol die DGRR heeft als ‘opdrachtgever’. DRC vervult tot slot 
de beheerrol t.a.v. FIU Nederland, waar diverse meldplichtige instellingen 
ongebruikelijke transacties dienen te melden ter bestrijding van witwassen  
en terrorismenfi anciering.
77

5.1. Directie Rechtshandhaving en Criminaliteitsbestrijding (DRC)
publieke taak), cybercrime, kinderporno en technologie en opsporing (DNA, 
ANPR, inzet drones). Zij verbindt daarbij nationaal en internationaal beleid. Vanuit 
het belang van de opsporing en vervolging houdt de afdeling zich beleidsmatig 
bezig met de coördinatie voor de directie van het privacybeleid. Verder is de 
afdeling verantwoordelijk voor de relatie met (de leiding van) het Openbaar 
Ministerie waarbij zij de coördinerende rol voor het gehele Ministerie vervult.
Belangrijke (externe) relaties
• Openbaar Ministerie
• Politie
• Bijzondere opsporingsdiensten (BOD’en)
• LIEC en RIEC’s
• Gemeenten
• Koninklijke Marechaussee
• Douane
• Belastingdienst
• Nederlands Forensisch Instituut
• Financial Intelligence Unit (FIU-Nederland)
• Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV)
• Bureau Financieel Toezicht
• Maatschappelijke organisaties
• Wetenschappers
• Europese Unie
• Verenigde Naties
• Europol
• Eurojust 
79

5.2 Directie Rechtsbestel (DRb)
Organisatie
Afdeling Toegang Rechtsbestel (TR) 
TR onderhoudt de kaders voor de beroepsuitoefening van de juridische beroepen 
 
en het toezicht daarop. Deze beroepen, advocaten, gerechtsdeurwaarders en 
Directie
 notarissen, hebben geprivilegieerde bevoegdheden. TR zorgt ook voor beleid 
t.a.v. tolken en vertalers in het politie- en justitiedomein. Daarnaast is TR 
verantwoordelijk voor het kwaliteitsbeleid t.a.v. de genfi ancierde rechtsbijstand 
voor min- en onvermogenden. De uitvoering hiervan wordt gedaan door de 
Afdeling Raad voor Rechtsbijstand. Tenslotte zorgt TR voor beleid met betrekking tot  
Afdeling Rechtspraak Afdeling Toegang 
Strafrechtelijk bestel 
(het stelsel van) de wettelijke schuldsanering van natuurlijke personen (WSNP). 
en Geschiloplossing Rechtsbestel
en Arbeidsvoorwaarde
Belangrijke (externe) relaties
• Raad voor de rechtspraak 
Afdeling Strafrechtelijk bestel en Arbeidsvoorwaarden (SBA)
SBA is verantwoordelijk voor de onderwerpen die zich op het snijvlak • Hoge Raad der Nederlanden
van rechtspraak en vervolging bevinden. Voorbeelden hiervan zijn het • R aad voor Rechtsbijstand (waaronder Bureau beëdigde tolken en vertalers  
forensisch onderzoek, vrijheidsbenemende maatregelen en het register van en Bureau WSNP)
gerechtelijk deskundigen. De afdeling houdt zich bezig met onderwerpen • Nederlandse Orde van Advocaten 
waarbij meerdere ketenpartners in het strafrecht zijn betrokken, • Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
alsmede met particuliere beveiligers, particuliere recherche en boa’s • Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders 
(buitengewoon opsporingsambtenaren). SBA treedt op als werkgever in de • Bureau Financieel Toezicht
Cao-onderhandelingen met de rechterlijke macht en coördineert de DGRR- • Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak 
taken voor het rechtsbestel in Caribisch Nederland. •  Nederlands Forensisch Instituut 
•  Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen
Afdeling Rechtspraak en Geschiloplossing (RGO) • Gemeenschappelijk Hof Nederlandse Antillen
RGO is verantwoordelijk voor het beleid ten aanzien van de rechterlijke • OM, Rijksdienst en Raad voor Rechtshandhaving Caribisch Nederland
macht. De afdeling onderhoudt de relaties met de Raad voor de rechtspraak • Openbaar Ministerie en Politie
en de Hoge Raad. RGO bepaalt het beleid op het gebied van civiel- en • Beroepsvereniging voor buitengewoon opsporingsambtenaren (Beboa)
bestuursrechtelijke onderwerpen waar die de rechtspraak raken. Daarnaast • Nederlandse Veiligheidsbranche
zorgt RGO voor de totstandkoming en uitbreiding van alternatieven voor • Autoriteit Persoonsgegevens 
rechtspraak, zoals mediation en de geschillencommissies voor consumenten- • College voor de Rechten van de Mens
zaken. Internationale ontwikkelingen en nationaal beleid zijn op deze terreinen • Stichting Geschillencommissies voor Consumentenzaken
sterk met elkaar verweven. • Mediatorsfederatie Nederland
81

5.3 Directie Veiligheid en Bestuur (DVB)
van beleid, beleidsvoornemens kunnen getoetst en aangescherpt worden. 
dgRR om onderwerpen van gemeenschappelijk belang voor de keten en de 
Die infrastructuur bestaat uit vaste elementen zoals de RIEC’s en het LIEC, ketenpartijen te identicfi eren en te agenderen, producten en diensten voor 
accounthouders, overleggen met G4, G32 en het Platform Middelgrote de keten als geheel (‘ketenvoorzieningen’) te ontwikkelen en te beheren, en 
Gemeenten en uit hybride samenwerkingsverbanden die worden ingericht  eventuele risico’s en/of tekortkomingen in de keten-IV te adresseren.
als dat voor de aanpak van een veiligheidsvraagstuk nodig is.
Organisatie 
Afdeling Integrale Veiligheid (IV)
Tevens voert DVB het secretariaat van het Nationaal Platform 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor een veilige leefomgeving zonder 
Criminaliteitsbeheersing (NPC); het bestuurlijk overleg van de minister van 
JenV met bedrijfsleven en van het Strategisch Beraad Veiligheid (SBV); het overlast en verloedering. De afdeling Integrale Veiligheid stelt gemeenten in 
overleg van de minister van JenV met een bestuurlijke vertegenwoordiging staat om hun bestuurlijke en ambtelijke taken op het brede terrein van het 
van de gemeenten en de veiligheidsregio’s. De directie is tevens, in opdracht tegengaan van overlast en (gevoelens van) onveiligheid -in de wijk, bij het 
van de Bestuursraad, verantwoordelijk voor de JenV-brede ambitie om de uitgaan, bij evenementen, bij de jaarwisseling etc.- adequaat uit te oefenen. 
relaties met gemeenten te verstevigen. Waar nodig worden instrumenten ontwikkeld en onderzoek gedaan maar dit 
gebeurt vooral door kennis en ervaring uit te wisselen. De afdeling is tevens 
Voorts behartigt DVB de informatievoorziening voor de strafrechtsketen (‘de verantwoordelijk voor de preventie van criminaliteit in het bedrijfsleven en 
keten-IV’). Zij doet dit vanuit de stelselverantwoordelijkheid van de minister ontwikkelt hier, samen met vele publieke en private partners, beleid voor.
voor de strafrechtsketen. Die vertaalt zich naar een verantwoordelijkheid van
Afdeling Bestuurlijke Aanpak (BA)
De afdeling Bestuurlijke Aanpak heeft tot taak het versterken van de positie 
en het weerbaar maken van het lokaal bestuur door het vergroten van de 
capaciteiten, bevoegdheden en instrumentarium van het lokaal bestuur in de 
Directie
bestrijding van criminaliteit èn die nodig zijn om het lokaal bestuur weerbaar te 
maken tegen ondermijnende criminaliteit. BA werkt met oog voor de principes 
van de rechtsstaat aan de positie en het weerbaar maken van het lokaal 
bestuur langs 4 lijnen: verstevigen positie en bevoegdheden van het lokaal 
bestuur, vergroten van de informatiepositie van burgemeester en gemeenten, 
Afdeling Landelijk 
Afdeling Afdeling 
Keten- Informatie-  
voorkómen van ondermijning en stimuleren weerbaarheid lokaal bestuur 
Bestuurlijke Integrale 
informatie- en Expertise- 
Aanpak veiligheid
en versterken van toezicht en handhaving. Bij BA zijn hiertoe onder meer de 
voorziening centrum 
volgende dossiers belegd: RIEC-LIEC bestel, coffeeshopbeleid, prostitutiebeleid, 
Bibob, criminele uitbuiting minderjarigen, sluitingsbevoegdheden.
83

5.4 Directie Juridische en Operationele  
Aangelegenheden (DJOA)
Taakomschrijving/missie en visie
DJOA heeft tot taak te komen tot goede en tijdige beslissingen in individuele 
Dhr. G.A.C.M. (Gerard) van Ballegooij
zaken, handelt incidenten af en adviseert de minister in bestuurlijke, juridische 
Directeur Juridische en Operationele Aangelegenheden
en operationele zaken, internationale rechtshulpverzoeken in strafzaken 
buiten de EU, zaken met betrekking tot de in Den Haag gevestigde inter- 
nationale hoven en tribunalen en incidenten. 
De directie behandelt tevens enkele beleidsdossiers, namelijk op de terreinen 
internationale rechtshulp in strafzaken buiten de EU, internationale misdrijven 
en de internationale hoven en tribunalen, medisch-ethisch (samen met een 
andere directie binnen DGRR) en hoge transacties. 
Voor de concrete, en soms politiek gevoelige werkzaamheden beschikken de 
medewerkers over een nationaal en internationaal netwerk van contacten 
in het veld van onder andere de politie, openbaar ministerie, rechtspraak, 
contactpersonen in andere landen en bij andere departementen (zoals o.a. 
Defensie, BZ, VWS, BZK en SZW).
85

5.4 Directie Juridische en Operationele Aangelegenheden (DJOA)
JBOZ is ook verantwoordelijk voor de coördinatie van parlementaire 
aangelegenheden, in het bijzonder de beantwoording van alle schriftelijke 
Kamervragen en de voorbereiding van het mondelinge vragenuur.
JBOZ zorgt verder voor de afhandeling van benoemingen binnen o.a. 
rechterlijke macht en OM, notariaat en gerechtsdeurwaarders. Dit omvat 
de voorbereiding van koninklijke besluiten (ongeveer 200 op jaarbasis) tot 
benoeming van rechters en ofcfi ieren van justitie, ook op de Antillen. 
Tot slot draagt JBOZ zorg voor een adequate afhandeling van brieven afkomstig 
van burgers, particuliere- en overheidsorganisaties, advocaten, alsmede van 
de Commissie voor de Verzoekschriften en Burgerinitiatieven uit de Tweede 
Kamer die betrekking hebben op het terrein van DGRR. Jaarlijks worden enkele 
duizenden burgerbrieven beantwoord. 
Afdeling Administratief-Juridische Ondersteuning (AJO)
De afdeling AJO verzorgt de administratief-juridische en management 
ondersteuning van DJOA. Hierbij gaat het om diverse ondersteuningsprocessen 
ten behoeve van de afdelingen AIRS en JBOZ in het algemeen en de 
managementondersteuning van het MT DJOA speciefi k. 
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
•  Openbaar Ministerie, Politie, Rechtspraak, NFI, DMB/ IND/ DTenV 
•  Ministerie van Defensie, Buitenlandse Zaken, BZK, VWS en Financiën
•  Internationale Hoven en Tribunalen, 
•  Eurojust
•  Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie, 
•  Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders
•  Buitenlandse autoriteiten
87

5.5 Directie strafrechtketen (DSK)
bezinning op de opgaven van de strafrechtketen. Op basis van de opgehaalde Organisatie
De Directie is in organisatorisch opzicht bij DGRR ondergebracht vanwege 
en getoetste beelden en leerpunten zullen naar verwachting eind 2017 de 
maatschappelijke ambities, prioriteiten en doelstellingen van de keten ter de regiefunctie van DGRR op de strafrechtketen. De werkzaamheden van 
besluitvorming aan het kabinet worden voorgelegd. De ambities zullen zich de Directie richten zich echter op bovengenoemde drie DG’s en de (vele) 
onder meer ’richten op het bevorderen van het persoons- en contextgericht ketenorganisaties. De Directie bestaat uit 14 medewerkers (adviseurs en 
werken, de aanpak van doorlooptijden en de ontwikkeling van de ondersteuners), waaronder 3 gedetacheerde medewerkers van politie, 
informatievoorziening, waaronder de digitalisering van de keten. OM en Rechtspraak. Daarnaast zijn 3 medewerkers van de betrokken DG’s 
aangewezen als ‘liaison’ tussen Directie en DG’s. 
De Directie Strafrechtketen zal een gesprek tussen u en de leden van het 
BKB entameren, waarin het BKB zich presenteert en waarin over de ambities 
nader kan worden gesproken.  
Directeur
De Directie Strafrechtketen vervult een ondersteunende, stimulerende en 
faciliterende rol richting keten en ketenorganisaties. Naast het ondersteunen 
11 medewerkers/ adviseurs
en vormgeven van bovengenoemd proces, biedt de Directie ondersteuning 
3 gedetacheerden namens politie, OM, ZM
bij onder meer het realiseren van de (nieuwe) governance voor de keten, 
3 liaisons namens DG’s
het verbeteren van de samenwerking tussen organisaties, het bevorderen 
van het ketenbewustzijn van organisaties en professionals en het bieden 
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
van inzicht in de prestaties van de keten. Dit laatste gebeurt met de 
Alle organisaties die betrokken zijn bij de strafrechtketen. Zowel de 
Strafrechtketenmonitor die een kwantitatief inzicht biedt in de prestaties 
van de keten en die jaarlijks naar de Tweede Kamer wordt gezonden. organisaties die werkzaam zijn binnen de strafrechtketen als de organisaties 
Een belangrijk onderwerp van de Directie betreft de digitalisering en de waarmee de strafrechtketen samenwerkt, zoals veiligheidshuizen en 
verbetering van de keteninformatievoorziening. gemeenten.
89

5.6 Raad voor Rechtsbijstand
Organisatie
Bureau Wet beëdigde tolken en vertalers (Bureau Wbtv) Personeel en financiën
Bureau Wbtv is onderdeel van de Raad voor rechtsbijstand en belast met De formatieve omvang van de Raad is 250,98 fte. Het aantal bij de Raad 
enkele uitvoeringsaspecten van de Wet beëdigde tolken en vertalers. werkzame fte bedroeg 243,25 ultimo 2016. 
Deze wet verplicht justitieafnemers om, in het kader van straf- en 
X € MLN.  (-) TEKORT /  2017 2018 2019 2020 2021 2022
vreemdelingenrecht, in beginsel alleen tolken en vertalers in te zetten die 
(+) OVERSCHOT
staan geregistreerd in het Register beëdigde tolken en vertalers. Bureau Wbtv 
Beschikbaar kader 453 461 437 424 413 409
is aangewezen als beheerder van dit register.
Bureau Wet schuldsanering natuurlijke personen (Bureau Wsnp)
Bureau Wsnp is onderdeel van de Raad voor rechtsbijstand en belast met 
enkele uitvoeringsaspecten van de Wet schuldsanering natuurlijke personen. 
Deze zijn de erkenning van bewindvoerdersorganisaties, de registratie 
van bewindvoerders die door de rechtbank zijn benoemd in het register 
bewindvoerders, en de betaling van subsidies aan bewindvoerders.
91

5.7 Nederlands Forensisch Instituut (NFI)
Relevante recente producten:
• Brief aan TK over o.a. de productie 2017, d.d.29 november 2016. 
•  Brief aan TK over ontwikkelingen bij het NFI (productiecijfers, levertijden, 
ontwikkeling expertisegebieden), d.d. 3 april 2017.
•  Antwoord Kamervragen aftreden directeur NFI, d.d. 4 april 2017 +  
21 april 2017.
•  Brief aan TK over cultuurverandering Nederlands Forensisch Instituut,  
d.d. 24 mei 2017.
• Brief over vernietiging van DNA-materiaal, d.d. 24 mei 2017. 
•  Antwoord Kamervragen over artikel in Nederlands Juristenblad 
(Schedeldak en Tengelhamer), d.d…..
•  Kamerbrief over het onderzoek naar behoefte aan forensisch onderzoek  
en over het plan van het Kamerlid Van Nispen voor het NFI, d.d. 4 juli 2017.
Personeel en financiën
Aantal formatieve fte’s 2017: ca 503 , 2018 e.v. ca. 531. 
4
De budgettaire meerjarenraming van het NFI ziet er als volgt uit :
BEDRAGEN €1 MILJOEN 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Totaal conform begroting 70,2 88,8 66,8 65,7 65,7 65,7 66,1
4 I n het budget van het NFI is miv 2017 € 3 miljoen. bestemd voor de zgn. ‘One Stop Shop’ (OSS). In het AO in de Tweede Kamer van april 2015 constateerde de minister naar aanleiding van de positieve ervaringen met de 
uitbesteding van het MH17-onderzoek, dat samenwerking met particuliere aanbieders beter en efcfi iënter geregeld zou kunnen worden. Daarom is besloten tot oprichting van de OSS, waarbij het NFI fungeert als ‘loket’ 
voor alle doorverwijzingen van onderzoeksvragen uit het veld (OM, Politie).
93

5.8 Justitiële Informatiedienst
• ( Keten)advies- en expertisediensten Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
Justid heeft veel afnemers van de verschillende producten en diensten.  
 D oor het langdurig toepassen van en samenwerken aan keteninformati-
sering in de genetwerkte justitiële ketens is er speciefi ke deskundigheid De belangrijkste zijn de nationale politie, het openbaar ministerie, de recht-
opgebouwd, die aan anderen beschikbaar wordt gesteld. spraak, het gevangeniswezen, de IND, de reclassering, de Raad voor de 
• Beheer ketendiensten Kinderbescherming, het CJIB, etc.
 H et in opdracht van derden beschikbaar stellen en onderhouden van 
ketendiensten (hardware, software en gegevens) die een bijdrage leveren 
aan het overbruggen van breukvlakken in de informatiestromen binnen de 
ketens.
• Communicatiediensten
 Het beheren van grootschalige logistieke informatiestromen.
Justid geeft namens de minister van Justitie en Veiligheid de strafrechtsketen-
nummers (SKN’s) van verdachten uit en vervult de rol van Matching Autoriteit. 
Justid beheert en onderhoudt daarnaast belangrijke ketenvoorzieningen als 
de Strafrechtsketendatabank (SKDB), het Justitieel documentatiesysteem 
(JDS), het Informatieportaal Justitiabelen (Injus), het Generiek Casusoverleg 
Ondersteunend Systeem (GCOS), het Elektronisch Berichtenverkeer (EBV) en 
het Centraal Digitaal Depot (CDD).
Personeel en financiën 
De omvang van de bezetting is op 1 januari 2017 325 fte intern en 43 fte 
extern. Voor 2017 is de totale omzet begroot op ruim € 43 miljoen.
95

6. Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen (DGSenB)
Taakomschrijving/missie en visie
•  Te voorkomen dat burgers (opnieuw) dader of 
slachtoffer worden van criminaliteit. 
•  Volwassenen en kinderen te beschermen 
die vanwege de kwetsbare positie waarin zij 
verkeren bedreigd of verleid worden door 
(herhaalde) criminaliteit of die bedreigd worden 
in hun ontwikkeling.
Aanpak  
•  Te bewerkstelligen dat met een straf 
Keten- 
High Impact 
Integrale 
regie
genoegdoening wordt geboden  
Crimes
aanpak 
aan het slachtoffer en aan de  kindermishande-
Jeugd
ling en jeugd-
samenleving als geheel.
groepen
Directie Directie 
Organisatie
Boetes en 
Slachtoffer 
Sanctie- Beschermen, 
Detentie
-beleid
DGSenB bestaat uit twee  
toepassing  Aanpakken en 
en Jeugd Voorkomen
beleidsdirecties, en een directie  
voor coördinatie financiën, 
Directie 
Integriteit 
Toezicht en 
coördinatie 
en  
bedrijfsvoering en juridische zaken.
behandeling
financiën, 
kansspelen
Bedrijfsvoering 
en Juridische 
Zaken
Juridische en 
Control
Internationale 
 
zaken
Bedrijfs- 
voering
97

6.1 Directie Sanctietoepassing en Jeugd (DSJ)
Taakomschrijving/missie en visie
Burgers moeten erop kunnen vertrouwen dat waar onrecht is aangedaan, 
Mw. E.J. (Els) Tieman
of dit nu jegens henzelf is of iemand anders, een passende sanctie volgt. 
Waarnemend directeur Sanctietoepassing en Jeugd
DSenJ staat er voor dat de sancties daadwerkelijk en snel ten uitvoer worden 
gelegd en draagt zorg voor de noodzakelijke randvoorwaarden voor het 
optimaliseren van de werking van de uitvoeringsketen. Tegelijkertijd vereist 
een veilige en rechtvaardige samenleving dat de overheid oog heeft voor 
kwetsbare groepen en bescherming biedt aan diegenen die onvoldoende 
in staat zijn om voor zichzelf op te komen. Jeugdigen moeten daarbij veilig 
kunnen opgroeien. Kwetsbaren wordt perspectief geboden. Dat kan ook 
van toepassing zijn op delinquenten; zo heeft 60% van de volwassen gede-
tineerden psychiatrische problematiek. De sanctie-uitvoering draagt bij aan 
re-integratie en participatie van deze groep. Zo krijgen veroordeelden een 
nieuwe kans en wordt de kans op recidive verminderd. DSenJ werkt daarbij 
samen met diverse partners als gemeenten, zorgpartners en reclassering.
Organisatie
De directie Sanctietoepassing en Jeugd bestaat uit vier portefeuilles: 
• Ketenregie
• Jeugd
• Toezicht en Behandeling (TenB)
• Boetes en Detentie (BenD) 
Ketenregie 
DGSenB is verantwoordelijk voor het doeltreffend en doelmatig functio-
neren van de uitvoeringsketen strafrechtelijke beslissingen, de jeugdketen 
99

6.1 Directie Sanctietoepassing en Jeugd (DSJ)
centraal (sanctie-uitvoering sluit aan bij interventies vóór en na detentie met 
• ZM
‘eigenaarschap’ van andere domeinen (zoals onderwijs en werk) om crimi- • GGZ-Nederland
nogene factoren aan te pakken (continuïteit van zorg en begeleiding) en 3) • Forensische Psychiatrische Centra (FPC’s)
vakmanschap voorop (bij professionals vergroten van vakkennis, netwerksa- • ministeries van VWS, SZW, BZK en (in mindere mate) OCW
menwerking, sturen op maatschappelijk resultaat). • WODC 
• CBS
Belangrijke ketenpartners 
• NFI
• Dienst Justitiële Inrichtingen
• Nederlands Instituut Forensische Psychiatrie
• OM • Nederlands Jeugd Instituut (NJI)
• Reclasseringsorganisaties • Expertisecentrum Forensische Psychiatrie
• Raad voor de Kinderbescherming •  Landelijke adviescommissie Plaatsing Longstay Forensische Zorg(LAP, 
• Politie organisatorisch ressorterend onder de SG)
• Gecerticfi eerde Instellingen • A dviescollege Verloftoetsing tbs-gestelden (AVt, organisatorisch 
• Jeugdzorg Nederland ressorterend onder de SG)
• Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) • Organisaties ressorterend onder de EU en RvE.
• Centraal Justitieel Incassobureau • Reclassering Nederland (RN)
• Justid • Stichting Verslavingsreclassering GGz-Nederland (SVG)
• Raad voor de Rechtspraak • Leger des Heils (LdH)
• Diverse gemeenten, G4 en de VNG
101

6.2 Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen (DBAV)
Het tweede beleidsterrein van deze portefeuille is maatschappelijke integriteit.  Veiligheid in Sociaal Domein 
De portefeuille Veiligheid in Sociaal Domein zet zich in voor het voorkomen 
Het gaat hier bijvoorbeeld over de Verklaring Omtrent Gedrag en het opdracht- 
geverschap aan de Dienst Justis daarvoor. De portefeuille behandelt ook en tegengaan van criminaliteit en slachtofferschap door risicogroepen, zoals 
onderwerpen zoals Trouwen bij volmacht, Huwelijksdispensatie en Naam- jeugdgroepen, die dreigen af te glijden naar (herhaalde) criminaliteit een geïn-
recht. Tevens is de portefeuille verantwoordelijk voor de rijkscoördinatie op tegreerde aanpak met het sociaal domein te bieden. 
lfi antropie, waaronder het beleid op toezicht en transparantie in die sector. Daarnaast zet deze portefeuille zich in voor het ontwikkelen van een aanpak 
voor multiprobleemgezinnen en het tegengaan van kindermishandeling. 
High Impact Crimes (HIC)
Samen met andere partners dragen we bij aan de aanpak/ondersteuning 
De aanpak van High Impact Crime richt zich op het type delict dat zwaar 
van deze gezinnen. Tevens wordt er gewerkt aan het erkennen en passend 
ingrijpt in de persoonlijke levenssfeer van mensen. De HIC-aanpak staat voor omgaan met licht verstandelijk beperkten in het justitiedomein.
een integrale aanpak, waarin evidence based maatregelen worden getroffen 
langs de lijnen tegenhouden (van potentiële daders), voorkomen (van slacht- JenV heeft met gemeente Tilburg het initiatief genomen tot het sluiten van de 
offerschap), opsporing en vervolging, recidivebeperking en slachtofferzorg. city deal Zorg voor Veiligheid in de stad. Het betreft een city deal met zeven 
Op lokaal en regionaal domein faciliteren en ondersteunen wij en werken we gemeenten (Almere, Breda, Leeuwarden, Maastricht, Nijmegen, Tilburg en 
samen met de lokale driehoeken. Zoetermeer) en vier departementen (SZW, BZK, VWS en JenV) en deze is er 
op gericht om door middel van experimenten in deze zeven gemeenten knel-
De afgelopen jaren zijn met de HIC-aanpak successen geboekt op de in de punten te benoemen en oplossingen te zoeken op het gebied van zorg en 
huidige veiligheidsagenda geprioriteerde onderwerpen en worden nieuwe veiligheid. Deze afdeling coördineert ook de innovatie voor het hele DG.
vormen van publiek - private samenwerking ontwikkeld. Voor de komende 
Slachtofferbeleid
jaren zien we dat (ook) de onderwerpen zoals huiselijk geweld en cybercrime 
De portefeuille zet zich in om slachtoffers te beschermen en ondersteuning 
op deze wijze opgepakt kunnen worden. Deze portefeuille zet zich ten slotte 
ook in op het ondersteunen van de aanpak verwarde personen. We willen aan slachtoffers te verbeteren. Het komt de komende jaren aan op goede 
voorkomen dat personen met verward gedrag onnodig in aanraking komen uitvoering in de praktijk. We ondersteunen de uitvoering, ook financieel, en 
met justitie en hiervoor is toeleiding tot de juiste zorg van essentieel belang. laten een onderzoek uitvoeren naar (regionale) verschillen in de wijze waarop 
slachtoffers hun rechten kunnen uitoefenen. Een andere prioriteit van de 
Speerpunten hierbij zijn preventie, het verstevigen van mogelijkheden tot infor- portefeuille is het beschermen van (kwetsbare) slachtoffers door bijvoorbeeld 
matiedeling, het vergroten van kennis en het bieden van handelingsperspec- het afschermen van persoonsgegevens van slachtoffers in het strafdossier. 
tief voor professionals. Daarnaast wordt voortdurend geacteerd op behoeften Een derde prioriteit is goede en eenduidige informatie aan slachtoffers over 
vanuit het veld en worden nieuwe initiatieven ten behoeve van de aanpak van het verloop van hun (straf)zaak. Er wordt stapsgewijs gebouwd aan een 
personen met verward gedrag tot stand gebracht en zo mogelijk ondersteund. digitaal informatieportaal waarin slachtoffers alle informatie over hun zaak 
103

6.2 Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen (DBAV)
• Advocatuur (slachtoffer)
• Reclasseringsorganisaties
• Kansspelautoriteit
• Vergunninghouders en potentiële vergunninghouders (kansspelen)
•  Branche- en belangenorganisaties kansspelen, i.h.b. Pokerbond, VAN 
speelautomaten brancheorganisatie en Stiog
• Toezichthoudende en handhavende instanties, w.o. Verispect
• Gecerticfi eerde instellingen
• Centraal Bureau Fondsenwerving
• (Branche)organisaties van goede doelen en Maatschappelijke Alliantie
• Schakelteam Personen met Verward Gedrag
• Taskforce Overvallen
• Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
• Belastingdienst
• MKB-Nederland
• Nederlands Instituut Forensische Psychiatrie
• WODC, universiteiten en hogescholen
• Justid
• Verstandelijke gehandicaptenzorg 
105

6.3 Directie Coördinatie financiën, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken (CBJ)
Portefeuille Bedrijfsvoering Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
Voert de PIOFACH-taken uit (o.a. interne bedrijfsvoering, financieel beheer, • De lijndirecties van DGsenB (DSenJ, DBAenV)
personeelsbeheer, inkoop- tot betaalproces, voorbereiding bundeling  • De u itvoeringsdiensten waarvan DGSenB opdrachtgever is  
financiële administratie JenV) en levert de managementondersteuning  (DJI, CJIB, Justis, RvdK)
binnen het DGSenB. • Reclassering
• Auditdienst Rijk (ADR) 
Portefeuille Juridische Zaken
• De staven van JenV
Het toetsen van beleidvoornemens op juridische consequenties, het geven 
• Vergunninghouders interlandelijke adoptie 
van juridische adviezen en het bijdragen aan wet- en regelgeving binnen 
DGSenB. Het uitvoeren van taken van de Centrale autoriteit Internationale Sturingsrelaties met gesubsidieerde en gefinancierde organisaties:
Kinderaangelegenheden: uitvoering van drie verdragen op terrein van • Centrum Internationale Kinderontvoering (Centrum IKO)
internationale kinderontvoering, interlandelijke adoptie en internationale • Stichting Adoptievoorzieningen (SAV)
kinderbescherming.
Informatiemanagement 
Levert een verbindende bijdrage aan het verbeteren van de kwaliteit van de 
informatievoorziening ten behoeve van de strategische doelen van DGSenB. 
De afbakening van Informatiemanagement (IM) bij DGSenB omvat in principe 
het gehele werkveld van DGSenB. De focus is primair op de speciefi ke infor -
matiesystemen voor primaire processen, niet op kantoorautomatisering en 
generieke infrastructuur. Voorbeelden van bijdragen van IM zijn adviseren aan 
beleidsportefeuillehouders over ICT-projecten en aan de DG over maatschap-
pelijke/Rijks-/JenV- ontwikkelingen op het gebied van informatievoorziening.
107

6.4 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB)
Organisatie
daadwerkelijk tenuitvoerleggen van straffen en het goed informeren van alle 
 
relevante partners binnen en buiten de strafrechtsketen.
Directie
Het CJIB hanteert binnen de hoofdstroom Innen & Incasseren een differen-
CJIB
tiatiestrategie van operational excellence. Het uitgangspunt hiervan is meer 
efcfi iency in processen en optimale dienstverlening. Het CJIB onderscheidt 
bij de inning verschillende typen debiteuren aan de hand van de centrale 
Strategisch program- Strategie  
variabelen ‘willen’ en ‘kunnen’ betalen. Door deze variabelen tegen elkaar 
mamanagement & Beleid
af te zetten, ontstaat een kwadrant. Binnen dit kwadrant vertoont elke type 
debiteur ander betaalgedrag. Het kwadrantenmodel helpt om onderscheid te 
maken tussen typen debiteuren en de opstelling die de overheid kiest (welke 
diensten en instrumenten worden ingezet) om tot een snelle en maatschap-
Directie  Directie  Directie  
pelijk verantwoorde inning te komen. 
Coördineren  
Bedrijfsvoering  Innen  
& ICT & Incasseren & informeren
Sinds enige jaren int het CJIB vorderingen voor verschillende onderdelen van 
de rijksoverheid. Dit is aanleiding geweest om in het kader van het uitvoe-
Per 1 januari 2014 is het Administratie- en Informatie Centrum voor de Executie- ringsprogramma Compacte Rijksdienst te onderzoeken of het centraliseren 
keten (AICE) bij het CJIB ondergebracht. Het AICE vervult een centrale rol in van overheidsvorderingen tot kwaliteitsverbeteringen leidt en een besparing 
de executieketen door het coördineren van de tenuitvoerlegging op operatio- kan opleveren. Het Programma CRI komt voort uit het Uitvoeringsprogramma 
neel ketenniveau. In deze rol heeft het AICE toegevoegde waarde als het gaat Compacte Rijksdienst uit 2011. 
om de administratie rondom de tenuitvoerlegging door ketenpartners en 
Specifieke aandachtspunten m.b.t. verantwoordelijkheid en sturing
het faciliteren van de informatievoorziening hierover. Door deze coördinatie 
Sinds 7 april 2017 is in het kader van de invoering van het nieuwe sturings-
wordt actief gewerkt aan het optimaal functioneren van de keten waarbij 
persoonsgericht werken het uitgangspunt is. Hiermee wordt bijgedragen model van JenV het eigenaarschap van het CJIB overgedragen van de DGSenB 
aan de doelstellingen van de wet Herziening tenuitvoerlegging strafrechte- aan de SG. Het CJIB kent verschillende opdrachtgevers binnen Justitie en 
lijke beslissingen (wet USB); het sneller starten van de tenuitvoerlegging, het Veiligheid waarvan DGSenB, het OM en VWS de belangrijkste zijn. 
109

6.5 Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming
Taakomschrijving/missie en visie
De overheid is verantwoordelijk voor de zorg voor justitiabelen en jeugdigen. 
Dhr. L.A.J.M. (Leo) de Wit
Deze personen bevinden zich in een afhankelijke positie. Zij hebben daarom 
Algemeen voorzitter Raad voor de 
bescherming nodig tegen te ver gaande inbreuken op hun (grond)rechten of 
Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
een willekeurige toepassing ervan. Als onafhankelijk adviserend en toetsend 
orgaan ondersteunt de Raad de overheid bij het dragen van haar verantwoor-
delijkheid. De RSJ ziet door advies en rechtspraak toe op een humane en 
rechtvaardige toepassing van sancties en jeugdbeschermingsmaatregelen.
Dhr. P. (Pim) Molenaar
Algemeen secretaris Raad voor de Organisatie
Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
Rechtspraak
De Raad toetst als beroepsrechter beslissingen die zijn genomen over 
personen die een vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel ondergaan: 
gedetineerden, tbs-gestelden en jeugdigen in justitiële jeugdinrichtingen. 
Behalve om beslissingen van de inrichtingsdirecteur kan het ook gaan over 
medisch handelen van een inrichtingsarts of beslissingen van de selectie-
functionaris of de minister van Justitie en Veiligheid. Daarnaast kunnen 
beslissingen worden getoetst ten aanzien van jeugdigen die met een civiel-
rechtelijke titel in een jeugdzorg plus instelling verblijven. De uitspraken zijn 
bindend: er is geen verdere beroepsmogelijkheid. Ook adviseert de Raad 
de minister in bezwaarprocedures waarin aan aspirant-adoptiefouders de 
‘beginseltoestemming’ voor interlandelijke adoptie is geweigerd. De minister 
beslist na ontvangst van het advies op het bezwaar.
111

6.6 Bureau van het Adviescollege  
Verloftoetsing Tbs (BAVT)
Taakomschrijving/missie en visie
Sinds 1 januari 2008 toetst het Adviescollege Verloftoetsing TBS als onaf-
Dhr. H.G.W. (Harry) Stikkelbroeck 
hankelijk college alle door de Forensisch Psychiatrische Centra ingediende 
Voorzitter Adviescollege Verloftoetsing TBS
aanvragen voor verlof van tbs-gestelden. 
Het Adviescollege Verloftoetsing TBS heeft de volgende doelstelling: 
‘Het adviescollege stelt zich ten doel een onafhankelijke inhoudelijke toets 
van alle verlofaanvragen binnen een redelijke termijn te waarborgen en 
Mw. H.G. (Ellen) Leentvaar-Loohuis
daarover een gedegen advies uit te brengen aan de minister. Hierbij betrekt 
Secretaris Adviescollege Verloftoetsing  
het adviescollege alle (recente) beschikbare informatie op het gebied van  
TBS/ Hoofd Bureau
risicotaxatie en levert het adviescollege een inhoudelijke bijdrage aan de 
lerende verlofpraktijk.’ Deze doelstelling is geformuleerd naar aanleiding 
van het Besluit van de toenmalige staatssecretaris van 27 september 2007, 
houdende de instelling van het Adviescollege Verloftoetsing TBS. 
Het adviescollege levert naast de individuele advisering een bijdrage aan de 
lerende verlofpraktijk door onder meer seminars te organiseren en onderzoek 
uit te voeren naar belangrijke actuele onderwerpen in de tbs, steeds gerela-
teerd aan de kerntaak van het college.
Specifieke aandachtspunten m.b.t. verantwoordelijkheid en sturing
Het adviescollege is een onafhankelijk orgaan en krijgt dus geen aanwij- 
zingen van de minister, het ministerie of enig ander persoon of orgaan.  
De onafhankelijkheid wordt bovendien gewaarborgd doordat de psychiaters 
en psychologen onafhankelijk van hun eigen instelling voor het adviescollege 
werkzaam zijn en de juristen afkomstig zijn uit de rechterlijke macht.  
113

6.7 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing,  
Integriteit en Screening (Dienst Justis)
Taakomschrijving/missie en visie
De Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit en Screening (Dienst Justis) 
Mw. M. (Iep) Visser
is de screeningsautoriteit van het ministerie die de betrouwbaarheid van 
Algemeen directeur Justitiële Uitvoeringsdienst 
personen en organisaties beoordeelt en daarmee bijdraagt aan de rechtsstaat 
Toetsing, Integriteit en Screening
en een veiliger samenleving. Justis screent op terreinen waarvan de politiek en 
samenleving vinden dat betrouwbaarheid belangrijk is en waar Justis toegang 
heeft tot unieke informatie die alleen voor de overheid beschikbaar is. Daar 
waar het bedrijfsleven screent, wil Justis dat dit betrouwbaar gebeurt en 
daarom screent ze deze organisaties ook. Justis draagt bij aan de rechtsstaat, 
aangezien de rechtsstaat alleen goed kan functioneren als de betrouwbaarheid 
en veiligheid zijn gewaarborgd. Bij het screenen van personen en organisaties 
stelt Justis de principes van de rechtsstaat centraal. Onafhankelijk en met oog 
voor privacy weegt Justis, vanuit een wettelijke basis, de belangen van het 
individu af tegen de belangen van de samenleving. 
Justis heeft de SG als eigenaar. Justis levert vele en diverse screeningspro-
ducten, in totaal rond de 1 miljoen stuks. Het grootste volume is voor de VOG 
(965.000 stuks in 2016) maar met alle producten tezamen wordt een groot 
deel van de screeningsbehoefte in Nederland ingevuld. Voor de totstand-
koming van al deze producten analyseert Justis informatie uit tientallen 
informatiebronnen van diverse instanties, zoals de politie, het Openbaar 
Ministerie, rechtbanken, UWV en de Belastingdienst. Justis is sinds 2012 
jaarlijks ISO-gecertificeerd.
115

6.8 Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI)
Taakomschrijving/missie en visie
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) zorgt namens de m inister van Justitie 
Dhr. P. (Peter) Hennephof
en Veiligheid voor de tenuitvoerlegging van straffen en vrijheidsbenemende 
Hoofddirecteur Dienst Justitiële Inrichtingen  
maatregelen, die door een rechter zijn opgelegd. DJI heeft 30 inrichtingen en 
(tot 1 jan 2018)
38 locaties verspreid over het land en een personeelsbestand van ruim 13.000 
fte. Jaarlijks stromen er ongeveer 37.500 justitiabelen in. Naast rijksinrichtingen 
heeft DJI een inkoop- of subsidierelatie met particuliere instellingen. 
De insluiting vindt plaats in verschillende soorten instellingen, zoals in 
gevangenissen, huizen van bewaring, maar ook in speciale inrichtingen  
voor jongeren, de justitiële jeugdinrichtingen (JJI). Voor (tbs-)patiënten  
zijn er forensische psychiatrische centra (FPC), en voor de overige  
forensische zorg koopt DJI bij 140 instellingen zorg in voor ruim 24.000 
patiënten. Voor vreemdelingen zonder verblijfsvergunning heeft DJI 
detentiecentra. De missie van DJI luidt: ‘De Dienst Justitiële Inrichtingen  
levert een bijdrage aan de veiligheid van de samenleving door de 
tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende maatregelen 
en door de, aan onze zorg toevertrouwde personen de kans te bieden een 
maatschappelijk aanvaardbaar bestaan op te bouwen.’ DJI, waar vrijheid 
ophoudt en weer kan beginnen.
117

6.8 Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI)
•  Directie Informatievoorziening (DI), zorgt voor de vraagarticulatie Specifieke aandachtspunten m.b.t. verantwoordelijkheid en sturing
DJI is een agentschap van het Ministerie van Justitie en Veiligheid en kent op 
van informatievoorziening, waarmee de uitvoering van de primaire 
en secundaire processen optimaal worden ondersteund en waarmee grond daarvan een aantal afwijkende (ruimere) bepalingen ten opzichte van 
aansluiting op de processen van ketenpartners wordt gewaarborgd. het mandaat dat aan een veldhoudende directie ten behoeve van het veld 
•  Directie Personeel, Management en Organisatieontwikkeling (DPMO), bij Justitie en Veiligheid wordt verleend. Jaarlijks krijgt DJI een budget toege-
borgt een samenhangende P&O beleidscyclus en uniform instrumentarium wezen vanuit het ministerie en worden afspraken gemaakt over de door DJI 
voor de gehele DJI organisatie. te leveren prestaties. Naast de bijdrage van het ministerie genereert DJI ook 
opbrengsten van derden (bijvoorbeeld in verband met vervoer van vreemde-
Landelijke diensten: lingen en verrichte arbeid door gedetineerden).
•  Dienst Vervoer en Ondersteuning (DV&O), is verantwoordelijk voor het 
Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
vervoer van justitiabelen, beveiliging van deze personen en justitiële 
Om succesvol te kunnen zijn is DJI sterk afhankelijk van haar keten- en 
gebouwen en elektronische monitoring. DV&O voert ook specialistische 
taken uit als de Landelijke Bijzondere Bijstandseenheid (LBB) en het samenwerkingspartners. Dit zijn veelal partijen die over de middelen 
Bijzonder Ondersteuningsteam (BOT) en ondersteunt aan justitie  beschikken om maatregelen aan de (voor- en) achterkant van de insluiting 
gelieerde organisaties. daadwerkelijk te nemen of af te dwingen. Te denken valt aan verslavings- en 
•  Dienst Geestelijke Verzorging (DGV), bevat alle denominaties en biedt geestelijke gezondheidszorg, een inkomen, schuldsanering, een woon- of 
geestelijke ondersteuning in de instellingen. verblijfplaats of de uitvoering van het uitzettingsproces van vreemdelingen. 
•  Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie 
(NIFP), pro-justitia rapportages, waaronder het Pieter Baan Centrum, Omdat het feit waarvoor de justitiabele door de rechter is veroordeeld veelal 
indicatiestelling forensische zorg en psychiatrische zorg in de instellingen, vervlochten is met andere problematiek, bestaat binnen de ketens waarin 
het verrichten van wetenschappelijk onderzoek en verzorgen van DJI opereert - de vreemdelingenketen, de strafrechtketen, de jeugdketen 
opleidingen ten gunste van het primaire proces en relevante actoren in de en de zorgketen - een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor zowel het 
omgeving van het NIFP. voorkomen van recidive als het bijdragen aan de veiligheid van de maat-
• O pleidingsinstituut (OI), verantwoordelijk voor opleiden, werving en schappij. Binnen dit netwerk van organisaties werkt elke organisatie vanuit 
selectie en leiderschap en organisatieontwikkeling. een eigen autonome taak en rol. Verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
•  SSC-I, verzorgt de ontwikkeling en het beheer van de applicaties, zijn daarbij afgestemd en op operationeel niveau worden procesafspraken 
infrastructuur en werkplekken van onder meer de medewerkers van DJI. gemaakt over de wijze van samenwerking.
•  SSC, voert de gehele financiële administratie van DJI, verzorgt de inkoop en 
ondersteunt bij de personeelstaken (P-beheer en P-advies) Landelijke afstemming en regionale (keten)samenwerking is voor 
DJI van groot belang om doelmatig en doeltreffend de gevraagde 
119

6.9 Raad voor de Kinderbescherming (RvdK)
Taakomschrijving/missie en visie
De Raad voor de Kinderbescherming: omdat een kind dat ernstige schade 
Mw. A.S. (Annette) Roeters 
dreigt op te lopen recht heeft op een onafhankelijk advies. 
Algemeen directeur Raad voor de Kinderbescherming
Namens de overheid onderzoekt de Kinderbescherming samen met kind, 
gezin en netwerk wat effectief is om het kind veilig te laten opgroeien. 
Zo nodig vraagt hij de rechter om in te grijpen. De Raad voor de 
Kinderbescherming is de adviseur van de rechterlijke macht.
Kernwaarden: 
Betrouwbaar, Prudent, Trots, Vasthoudend, Zorgvuldig 
Rechtszekerheid en rechtsgelijkheid:
Kinderen, ouders, gemeenten en rechters moeten kunnen vertrouwen op de 
Raad voor de Kinderbescherming. Iedere zaak staat op zichzelf en wordt ook 
zo onderzocht. In het werk van de Raad staan rechtsgelijkheid en rechtszeker-
heid voorop. De Raad is transparant en controleerbaar in wat we doen.
Taken 
•  Bescherming: De Raad voor de Kinderbescherming voert onderzoek uit 
wanneer de ontwikkeling van kinderen wordt bedreigd en er onvoldoende 
mogelijkheden zijn om met behulp van vrijwillige hulpverlening de situatie 
voldoende te verbeteren. Het onderzoek van de RvdK is onafhankelijk, 
waarbij we geen belang hebben bij de uitkomst afgezien van het belang 
van het kind. 
 De R vdK heeft de bevoegdheid een verzoek tot ondertoezichtstelling,  
uithuisplaatsing of gezagsbeëindiging te verzoeken bij de Rechtbank. 
121

6.9 Raad voor de Kinderbescherming (RvdK)
Bestuurlijke agenda: 
De RvdK staat een brede aanpak van kindermishandeling voor, waarbij de 
RvdK slechts in beeld komt als ultimum remedium. We zijn in overleg met 
onze ketenpartners bezig om de instroom en wachttijden zoveel mogelijk 
te beperken. Op verschillende plekken (manifest tegen huiselijk geweld van 
Jacques Wallage, visie op Jeugdbescherming en Jeugdreclassering van de 
VNG) onderstrepen we het belang van preventie (bijvoorbeeld door de instel-
ling van een brede leerstoel), regie bij de gemeente en een brede blik, zoals de 
samenhang van armoede en huiselijk geweld. 
We helpen het voorveld (bijvoorbeeld leerplichtambtenaren en scholen) om 
eerder actie te ondernemen bij schoolverzuim en het niet aan te laten komen 
op een proces verbaal. We zijn in gesprek met de keten rond complexe echt-
scheidingen over het de-escaleren van conifl cten. 
We maken onze kennis vanuit casuïstiek toegankelijk en delen deze, zodat 
we op deze manier bijdragen aan preventie. Relevant op het terrein van de 
RvdK is tot slot de evaluatie van de Jeugdwet, die op dit moment loopt. Op 
het moment dat er media aandacht is voor een casus, of als er een incident is, 
stuurt de Rvdk een piketmelding naar de verantwoordelijke bewindspersoon .
Meer informatie: www.kinderbescherming.nl
    
123

6.10 Secretariaat van het Schadefonds Geweldsmisdrijven
Organisatie Specifieke aandachtspunten m.b.t. verantwoordelijkheid  
en sturing
 Het SGM - opgericht in 1976 - wordt gefinancierd door en legt verant- 
woording af aan JenV/dBAenV en kent een juridische basis in de Wet 
Ministerie van Justitie 
Schadefonds Geweldsmisdrijven. Het is een zelfstandig bestuursorgaan 
Commissie 
en Veiligheid Directie 
Schadefonds 
(ZBO) dat bestaat uit een Commissie en een bureau. De Commissie stelt 
beschermen, aanpakken en 
Geweldsmisdrijven
voorkomen (DAV)
het beleid van het SGM vast en beslist op bezwaarschriften. Het bureau 
behandelt de aanvraag, zet onderzoeken uit, ondersteunt de Commissie  
in de bezwaarfase, vertegenwoordigt het SGM bij de rechter en maakt  
de financiële tegemoetkoming over aan aanvragers. De relatie met het  
SGM is goed. Waarbij SGM een kleine maar ambitieuze club is  
Directeur en secretaris
(qua sturing en commissie).
Belangrijke (externe) relaties
Om slachtoffers van geweldsmisdrijven te wijzen op de mogelijkheden 
Afdeling Afdeling Afdeling 
Afdeling van het Schadefonds en hen te begeleiden bij een aanvraag, werkt het 
Behandel- en Behandel- en Proces- Afdeling 
Bedrijfs- 
Schadefonds nauw samen met Slachtofferhulp Nederland. Daarnaast is het 
bezwaarzaken bezwaarzaken onder- Staf
voering
Noord Zuid steuning
Schadefonds, voor het nemen van een juiste beslissing op een aanvraag, 
afhankelijk van gegevens van politie, Openbaar Ministerie, rechtbanken, 
geneeskundige instanties en het UWV. 
Personeel en financiën 
Bijdrage JenV voor het bureau ca. 6 miljoen per jaar 
Totaal uitgekeerd ca. 18 miljoen per jaar 
Medewerkers ca. 80 fte 
Geholpen slachtoffers ca. 7.000 per jaar
 
125

7. Directoraat-Generaal Vreemdelingenzaken (DGVZ)
Taakomschrijving/missie en visie
DGVZ staat voor een op maatschappelijk 
DGVZ staat voor een weloverwogen en uitvoer-
verantwoorde wijze en in overeenstemming met 
baar migratiebeleid met respect voor de migrant internationale verplichtingen gereglementeerde 
en dat bijdraagt aan de Nederlandse samenleving. en beheerste toelating tot, verblijf in en vertrek 
DGVZ werkt aan het migratiebeleid en onder- uit Nederland van vreemdelingen, alsmede 
steunt bij de uitvoering ervan, in een omgeving die verkrijging van het Nederlanderschap of de 
sterk wordt bepaald door de politiek, het publieke intrekking daarvan. Het departement heeft 
debat en internationale ontwikkelingen. daarbij een opdrachtgevers rol ten aanzien van 
de opvang van asielzoekers, de afwikkeling van 
DGVZ doet dit met de partners in de  toelatingsprocedures in Nederland en de terugkeer 
vreemdelingenketen, door: van vreemdelingen uit Nederland. DGVZ opereert 
• str ategische kaders voor het (inter)nationaal binnen dit kader als gezagsdrager voor Nationale 
migratiebeleid te ontwikkelen die effectief en Politie en Koninklijke Marechaussee. DGVZ is 
uitvoerbaar zijn; ook als gezagdrager verantwoordelijk voor het 
•  het bevorderen van samenhang in de grenstoezicht in Nederland. In dit verband heeft 
uitvoering en het bieden van overzicht over het DGVZ een nauwe samenwerkingsrelatie met 
functioneren van de keten; private partijen, zoals Schiphol en de andere lucht- 
• e en lerende organisatie te zijn, die op innovatie en zeehavens exploitanten. Tevens zijn er al dan 
is gericht, de effecten van het beleid toetst niet financiële relaties met de Dienst Justitiële 
en momenten van reefl ctie op het eigen Inrichtingen (DJI), rechtspraak, gemeenten, 
functioneren creëert; provincies, maatschappelijke organisaties 
•  een betrouwbare en goed luisterende partner te (Vluchtelingenwerk Nederland, Rode Kruis etc.) en 
zijn voor de diverse organisaties die zich in het Stichting Nidos (opvang minderjarige asielzoekers). 
migratieveld bewegen. Wij doen dat met de  
blik naar buiten. 
127

7. Directoraat-Generaal Vreemdelingenzaken (DGVZ)
Het Topberaad neemt de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor:
• VWS (sinds 2017 agendalid)
• het sturen op het realiseren van de ketendoelen in de vreemdelingenketen; • Defensie
•  het geven van richting aan de lange termijn doelen in de keten, waartoe • BZK (Bestuur & Wonen)
onlangs een strategische agenda is opgesteld; • BZ/BHOS
• het managen van een crisis;
Landelijke Regietafel 
• het creëren van rust en ruimte om de ketendoelen te halen;
Met het bestuursakkoord Verhoogde Asielinstroom dat het Rijk en 
•  het bespreken van en besluiten over strategische vraagstukken in de 
vreemdelingenketen die meer dan één organisatie betreffen; mede-overheden in november 2015 sloten, werd een hulpstructuur ingesteld 
•  het bewaken van de samenhang tussen initiatieven die onder verantwoor- van landelijke en regionale regietafels ten behoeve van de realisatie van extra 
delijkheid van het Topberaad in (delen van) de keten worden geïnitieerd; asielopvang en de intensivering van de huisvesting van vergunninghouders. 
• het leggen van een verbinding met de deelberaden; De landelijke regietafel , ofwel ‘LRT’ komt nu nog ca. 4 keer per jaar bijeen. 
• h et leggen van verbinding met Topberaden op aanpalende ketens  Diverse thema’s in relatie tot de asielopvang en de huisvesting van vergun-
(o.a. Jeugd en Strafrecht) zodat werkprocessen aan sluiten dan wel  ninghouders worden er besproken.
soortgelijk worden ingericht;
• het evalueren van genomen beslissingen. Deelnemers zijn:
• Minister van BZK (voorzitter);
Hoogambtelijke Taskforce Migratie
• Verantwoordelijk bewindspersoon van JenV;
De Hoogambtelijke Taskforce Migratie, ofwel ‘de HAT’, is door de MR 
• DG Bestuur & Wonen;
opgericht tijdens de hoge asielinstroom in najaar 2015, als voorportaal voor • DG Vreemdelingenzaken;
de Ministeriële Commissie voor Migratie. In dit gremium vindt afstemming • Plaatsvervangend voorzitter van de VNG;
plaats over departementsoverstijgende vraagstukken in relatie tot migratie. • Voorzitter van de VNG adviescommissie asiel & integratie;
Het secretariaat van de HAT en MCM is belegd bij DGVZ. • Themadirecteur participatie en integratie van de VNG;
• Voorzitter van het Interprovinciaal Overleg (IPO);
Voorzitter is de dgVZ. Deelnemers zijn dg-en/topadviseurs van: •  Commissaris van de Koning die namens de zgn. Rijksheren Migratie in 
• Algemene Zaken portefeuille heeft.
• Financiën/IRF
Personeel
• SZW
DGVZ-BD heeft een formatie van 134,9 fte. 
• OCW
129

7.1 Directie Migratiebeleid (DMB)
Organisatie
Afdeling Asiel, Opvang en Terugkeer (AO&T) Afdeling Juridische en Algemene Zaken (JAZ)
Hoofd: Dhr. mr. B.J.Th. (Bart Jan) ter Heerdt Hoofd: Mw. mr. E. (Emese) Simon
De afdeling AO&T is verantwoordelijk voor het beleidsdossier ‘Asiel De afdeling JAZ bestaat uit drie teams: Team Juridische Zaken (TJZ), Team 
(toelating), Opvang, en Terugkeer’, met inbegrip van het dossier ‘vreemdelin- Strategie en Verbinding (TS&V) en het Team Ondersteuning (TO). 
genbewaring’ en het dossier ‘ontwikkeling en migratie’.  TJZ bestaat uit juridische experts op het gebied van migratierecht. Het hoofd 
De focus ligt op de volgende onderwerpen: JAZ is de juridisch adviseur van de directeur-generaal Vreemdelingenzaken. 
• asielprocedure; De juristen zijn vraagbaak voor heel DGVZ en geven gevraagd en ongevraagd 
• l andenbeleid (asiel- en terugkeerbeleid t.a.v. speciefi ke landen  juridisch advies. Verder verrichten ze diverse juridische werkzaamheden 
van herkomst); (o.m. het opstellen van lagere regelgeving en besluiten, het behandelen van 
• opvang; Wob-verzoeken, klachten, enz) op het terrein van het DGVZ. 
• terugkeer;
• bewaring; TO bestaat uit beleidsondersteunende en secretariële medewerkers. De 
• Gemeenschappelijk Europees Asiel Stelsel (GEAS). beleidsondersteuners zorgen ervoor dat alle parlementaire aangelegenheden 
soepel verlopen. De secretariële medewerkers ondersteunen alle afdelingen 
Afdeling Toezicht, Regulier en Nationaliteit (TR&N)
binnen de directie Migratiebeleid. 
Hoofd: Dhr. mr. L.N.B. (Lars) Walrave 
TS&V maakt JAZ compleet en richt zich voornamelijk op het delen van kennis. 
De afdeling TR&N voert beleidstaken uit die te maken hebben met toegang 
Het zorgt voor een wisselwerking tussen beleid en onderzoek. Met die kennis 
en toezicht, reguliere migratie en de dossiers ‘nationaliteit’. De focus ligt op kunnen medewerkers strategisch en toekomstbestendig beleid maken. Het 
de volgende onderwerpen: team onderhoudt daartoe (wetenschappelijke) contacten binnen en buiten 
• toegang en grensbewaking; het departement en organiseert bijeenkomsten waarin deelnemers met 
• (grens)toezicht; elkaar van gedachten kunnen wisselen.
• toelating regulier;
• nationaliteit;
• Caraïbische delen van het Koninkrijk.
131

7.2 Directie Regie Vreemdelingenketen (DRV)
Regie Vreemdelingenketen ondersteunt de directeur-generaal als eindverant-
Ketensturing analyseert en adviseert:
woordelijke voor het goed functioneren van het directoraat-generaal als geheel. • over sturingsinformatie van ketenpartners;
• o ver ketenbrede managementinformatie, zoals instroomprognoses en 
Organisatie
trends in de samenstelling van de instroom;
Afdeling Ketensturing 
•  over ketenbrede financiële effecten als gevolg van de uitvoering en ontwik -
Hoofd: Mw. C.M. (Cora) Mulder
keling van de ketendoelstellingen en vreemdelingenbeleid.
De afdeling Ketensturing ondersteunt de vreemdelingketen door het formu-
Ketensturing onderhoudt de relatie met ketenpartners op uitvoeren van 
leren van heldere en uitvoerbare afspraken over de te bereiken doelen en managementafspraken en het signaleren van ontwikkelingen en effecten in 
de monitoring van de uitvoering daarvan. Verder analyseert de afdeling de vreemdelingenketen.
(sturings)informatie van ketenpartners, signaleert ontwikkelingen en vertaalt 
Project Analyseproeftuin Vreemdelingenketen
dit in handelingsperspectief voor de afzonderlijke partners en de keten als 
Projectleider: Dhr. drs. W.J. (Wouter) Dronkers
geheel. Ketensturing adviseert tevens over ketenbrede financiële effecten 
als gevolg van de uitvoering van de ketendoelstellingen en het vreemdelin-
De Analyseproeftuin Vreemdelingenketen (APV) ondersteunt de vreemdeling-
genbeleid. Ook onderhoudt de afdeling via accountmanagers de relatie met 
ketenpartners. keten door een impuls te geven aan tactische en strategische stuurinformatie 
voor de vreemdelingenketen. Met stuurinformatie kunnen bestuurders in de 
De afdeling Ketensturing ondersteunt de directeur-generaal Vreemdelingen- keten beter gefundeerde beslissingen nemen en kan het politieke en publieke 
zaken en directeur Regie Vreemdelingenketen: debat worden ondersteund. Ten behoeve van de APV hebben de ketenpart-
• al s ketenregisseur vreemdelingenketen bij de aansturing van de  ners business intelligence specialisten afgevaardigd. Deze specialisten richten 
keten op strategisch en tactisch niveau, waaronder het secretariaat  zich op het beheren, het gebruiken en het doorontwikkelen van het keten 
van het Topberaad; breed managementinformatiesysteem (KMI+), hét datawarehouse van de 
• a ls opdrachtgever van de IND, COA, DT&V, DJI, VWN en Nidos, bij o.m. vreemdelingenketen. 
beleidsontwikkeling, uitvoeringsopdrachten aan ketenpartners, monitoren 
ketenafspraken en beleidsuitvoering, omgevingsanalyse e.d.; KMI+ verschaft cijfermatig inzicht in de gehele vreemdelingenketen, ten 
•  als gezagdrager op onderdelen (KMar en Vreemdelingentaak politie) in de behoeve vn sturing en verantwoording op tactisch en strategisch niveau. 
grote keten. Daarnaast draagt de APV bij aan het lerend vermogen van de keten. 
133

7.2 Directie Regie Vreemdelingenketen (DRV)
De operationele uitvoering van de aanvraag, toekenning en verantwoor- 
en directeuren op basis van planning en control (P&C) cycli en ad-hoc 
ding van nationale subsidies is in opdracht gegeven aan de Gedelegeerde verzoeken om advies of bijdrage;
Instantie: het Agentschap Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De VA is • u itvoeren van het financieel beheer voor DGVZ en directies; financieel 
daartoe opdrachtgever en toezichthouder ten aanzien van dit Agentschap.  advies, opstellen verbeterplannen (o.a. m.b.t. inkoop/subsidiebeheer), 
De Verantwoordelijke Autoriteit legt verantwoording af over de besteding  opstellen vermoedelijk beloop van de DG-budgetten, opstellen tertaal-
van de gelden bij de Europese Commissie. rapportages, budgetbeheer. Contacten FEZ, ADR, ARK. Daarnaast 
advisering aan DG vanuit DG-breed perspectief (consequenties 
Het bureau VA heeft als hoofdtaken: DGVZ-domein); 
•  verwerven van Europese middelen voor Europese Migratie- en • u itvoeren van de financiële administratie voor het DG: frontoffice-
Veiligheidsfondsen; functie, inkoopbeheer, kwartaal/jaarafsluitingen, administratie 
•  toewijzen, plannen en beheren van verworven EU middelen; verplichtingen, voorschotten en subsidies, administratie Europese 
• regie en toezicht houden op de uitvoering door het Agentschap SZW; fondsen, opmaken en controle standen budgetuitputting en beheer 
•  evalueren, financieel beheren en verantwoorden van EU middelen. Administratieve Organisatie (AO);
•  uitvoeren van en adviseren over zaken op het gebied van de PIOFACH 
Bureau Bedrijfsvoering & Control
voor het directoraat-Vreemdelingenzaken. PIOFACH staat voor personeel, 
Hoofd: Dhr. drs. E. (Edward) Haverkamp 
informatievoorziening en ICT, organisatie, financiën, algemene zaken 
(facilitaire diensten), administratie, communicatie en huisvesting. 
Het Bureau Bedrijfsvoering & Control maakt deel uit van de Directie Regie 
•  Het bieden van directie-, staf- en managementondersteuning. 
Vreemdelingenketen (DRV) en bekleedt binnen het directoraat-generaal 
Belangrijke (keten)partners en (externe) relaties
Vreemdelingenzaken een uitvoerende, coördinerende en adviserende rol. 
Naast de partners in de uitvoering zijn voor DRV ook de overheidsleveranciers 
Binnen B&C zijn de volgende functies ondergebracht: staf DG, managemen- van de centrale voorzieningen belangrijke partners: de Dienst ICT-politie, de 
tondersteuning DG en directie Regie Vreemdelingenketen (DRV), financieel Justitiële informatiedienst, het Shared service centrum ICT.
advies, bedrijfsvoeringsadvies (PIOFACH), directieondersteuning en financiële 
administratie.
B&C heeft als hoofdtaken:
•  coördinatie van de planning- en control-cyclus binnen het directoraat-
generaal Vreemdelingenzaken en daarover te adviseren;
•   rapporteren en adviseren aan de directeur-generaal Vreemdelingenzaken 
135

7.4 Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ)
Taakomschrijving/missie en visie
De Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) is een onafhankelijk 
Dhr. J.N.M. (Koos) Richelle 
Kaderwet adviescollege, ingesteld bij de Vreemdelingenwet 2000. De ACVZ 
Voorzitter Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
adviseert regering en parlement over het vreemdelingenrecht en -beleid. 
Het secretariaat opereert beheersmatig onder het DGVZ. De brede expertise 
binnen de ACVZ en het ondersteunende secretariaat waarborgt een zo 
volledig mogelijke behandeling van de adviesonderwerpen. 
De ACVZ doet de verantwoordelijke minister jaarlijks een voorstel voor een 
Dhr. W.N. (Wolf ) Mannens
werkprogramma met onderwerpen, waarover geadviseerd kan worden.  
Secretaris Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
De minister verstrekt de ACVZ daartoe, conform artikel 26 Kaderwet advies- 
colleges, tijdig een overzicht van de voornemens om advies te vragen.  
In het werkprogramma wordt rekening gehouden met onvoorziene advies- 
verzoeken en met de bevoegdheid tot advisering uit eigen beweging. 
De minister stelt het werkprogramma vast. Het programma bevat de 
onderwerpen voor de gevraagde adviezen die in het daaropvolgende periode 
worden uitgebracht. In de loop van het jaar kunnen adviesvragen en de 
tijdsplanning worden bijgesteld. Het kan voorkomen dat onder invloed van de 
actualiteit adviesonderwerpen worden ingetrokken of juist toegevoegd. De 
ACVZ kan ook uit eigen beweging adviseren (art. 18 Kaderwet adviescolleges). 
Van een dergelijk voornemen wordt de minister en de beide Kamers der 
Staten-Generaal onverwijld in kennis gesteld.
De onafhankelijkheid van de ACVZ ligt besloten in haar wettelijke positie. 
De strategische beleidsadviezen worden na aanbieding aan de minister door 
de ACVZ zelf openbaar gemaakt op haar website en rechtstreeks aan onder 
137

7.5 Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V)
Taakomschrijving/missie en visie
De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) is een taakorganisatie die valt 
Mw. J.G. (Jannita) Robberse
onder het Ministerie van Justitie en Veiligheid. De DT&V regisseert het 
Algemeen directeur Dienst Terugkeer en Vertrek
daadwerkelijke vertrek van vreemdelingen die geen recht hebben op 
verblijf in Nederland. Dit vertrek is bij voorkeur zelfstandig, desnoods 
gedwongen. Dit gebeurt in nauwe samenwerking met andere betrokken 
overheidsdiensten, lokaal bestuur en maatschappelijke organisaties.
Samen humaan en respectvol werken aan een waardig vertrek van 
vreemdelingen die geen recht hebben op verblijf in Nederland. Als 
professionele terugkeerorganisatie binnen de vreemdelingenketen, 
handhaaft de DT&V het terugkeerbeleid. De DT&V regisseert het daad-
werkelijke vertrek van vreemdelingen die geen recht hebben op verblijf 
in Nederland. Samen met andere overheidsdiensten, lokaal bestuur en 
maatschappelijke organisaties wordt er naar gestreefd dat vreemdelingen zo 
veel als mogelijk duurzaam en vrijwillig terugkeren. De DT&V medewerkers 
handelen zorgvuldig en met respect voor de waardigheid van de vreemdeling. 
Uitgangspunt is dat vreemdelingen die niet (meer) rechtmatig in Nederland 
verblijven, zelfstandig terugkeren naar het land van herkomst naar een ander 
land waar toegang is geborgd, met of zonder onze hulp. Als de vreemdeling 
niet zelfstandig vertrekt wordt hij - mits dat mogelijk is -uitgezet. Gedwongen 
terugkeer is afhankelijk van de medewerking van de vreemdeling en van het 
land van herkomst, waarmee de DT&V actief relaties onderhoudt.
139

7.6 Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
Taakomschrijving/missie en visie
De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) is dé toelatingsorganisatie 
Mw. N.T. (Nanette) van Schelven
van Nederland en beoordeelt aanvragen op het gebied van asiel, reguliere 
Waarnemend Hoofddirecteur Immigratie- en 
migratie (waaronder gezinshereniging, studie, arbeid en kennismigratie) en 
Naturalisatiedienst
naturalisatie. Verder behandelt de IND aanvragen voor visa. De IND is een 
agentschap binnen het ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Missie
‘Slagvaardig, compact, wendbaar en mensgericht’. Een krachtige, compacte 
en wendbare uitvoeringsorganisatie met hoogwaardige kennis op het vreem-
delingendomein die met oog voor de menselijke maat beslissingen neemt, 
daarop handhaaft en inspeelt op wisselende eisen en omstandigheden van de 
maatschappelijke dynamiek. Kwaliteit van dienstverlening staat voorop.
Visie
‘De klant staat centraal.’
Het uitgangspunt is dat de klant centraal staat. Daarbij moet ook de 
opdrachtgever worden bediend, opereert de IND binnen de vreemdelingen-
keten en draagt de IND zorg voor (betrokken) medewerkers.
141

7.6 Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
Directie Bedrijfsvoering Personeel
De directie Bedrijfsvoering zorgt ervoor dat de IND als concern en de (kleine) De IND heeft een formatie van ongeveer 3.000 fte.
keten als geheel hun taken zo goed mogelijk kunnen uitvoeren. Human 
Resources, Facilitair, Informatievoorziening, Financiën en Business Informatie 
zijn de expertisegebieden binnen deze directie.
Directie Juridische Zaken
Deze directie is verantwoordelijk voor de juridische vertegenwoordiging van 
de IND en ketenpartners (zoals COA en DT&V) in (hoger)beroepsprocedures 
bij de rechtbank, de Raad van State en de internationale gerechtshoven. 
Daarnaast zorgt DJZ voor het juridisch in controle zijn en houden van de IND, 
zodat de IND in al zijn handelen conform de geldende (internationale) 
wet- en regelgeving opereert.
6 De IND heeft ILO’s geplaatst op Nederlandse diplomatieke posten in het buitenland die actief zijn om illegale migratie naar Nederland en Europa te voorkomen. Zo adviseren en trainen zij onder andere. 
 luchtvaartmaatschappijen of consulaire afdelingen op het gebied van bijvoorbeeld reisdocumenten en visumregelgeving.
143

7.7 Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA)
3 B ij regeling van onze minister kunnen regels worden gesteld met 
 • U  itvoeren van de Regeling verstrekkingen bepaalde categorieën 
betrekking tot verstrekkingen aan asielzoekers en andere categorieën    vreemdelingen (Rvb). Deze regeling voorziet bepaalde categorieën 
vreemdelingen als bedoeld in het tweede lid. rechtmatig in Nederland verblijvende vreemdelingen in de noodzakelijke 
 Hieronder valt: bestaansvoorwaarden.
 • O pvang van asielzoekers. Het COA vangt asielzoekers op en huisvest hen 
in locaties van het COA, totdat over hun asielverzoek is beslist door de Visie*: Wij zijn voor de Nederlandse samenleving dé opvangorganisatie in de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en de rechter deze beslissing vreemdelingenketen die zorgt voor opvang, begeleiding en uitstroom van 
heeft getoetst. asielzoekers. Dit doen wij met veilige huisvesting, verstrekking van middelen 
 •   Geven van begeleiding en informatie aan asielzoekers. Asielzoekers zijn van bestaan en met gerichte programma’s.
   verantwoordelijk voor eigen keuzes. Het COA begeleidt hen daarbij. 
Het COA stimuleert zelfstandigheid, initiatief en zelfontplooiing van Missie: Wij huisvesten en begeleiden op een professionele manier mensen 
asielzoekers, zodat zij zelf in staat zijn vorm te geven aan hun toekomst in een kwetsbare positie in een veilige en leefbare omgeving, zodat het 
in Nederland of elders. opvangen van vreemdelingen voor politiek en samenleving beheersbaar blijft 
 • L   everen van goederen aan asielzoekers. Het COA levert onder andere en kan worden verantwoord.
  beddengoed en de eerste inrichting van de kamer aan asielzoekers.
Organisatie
 •   U itbetalen van weekgeld aan asielzoekers. Het uitbetalen van weekgeld 
Het COA is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo). Het bestuur is belast 
is vastgelegd in de Regeling Verstrekkingen Asielzoekers (Rva).
 • V erwerven, beheren en sluiten van opvanglocaties. Het COA is met de dagelijkse leiding van het COA en zorgt voor een goede uitvoering 
   verantwoordelijk voor de beschikbaarheid van voldoende opvang- van de taken, zoals bedoeld in artikel 3 van de Wet COA. De politieke 
plaatsen voor asielzoekers die zijn toegelaten tot de asielprocedure. verantwoordelijkheid ligt bij de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. 
Het COA realiseert opvanglocaties in heel Nederland en onderhandelt Uitgangspunten bij de aansturing zijn vastgelegd in het toezichtarrangement.
daarover met gemeenten.
 •  Handhaven van de veiligheid in de opvanglocaties. COA-medewerkers 
zijn getraind in conifl ctbeheersing. Er zijn 24 uur per dag 
beveiligingsmedewerkers op een opvanglocatie aanwezig.
* D e visie en missie van het COA zijn in ontwikkeling. In een sterk veranderende omgeving stelt het COA zichzelf (en aan anderen) de vraag hoe zij zich verhoudt tot een veranderend speelveld, welke positie daarbij passend 
is en hoe de opdracht en missie daarbij waargemaakt kan worden.
145

Op alfabetische volgorde
Nationaal Rapporteur 
College van  
Mensenhandel en Seksueel 
procureurs-generaal 
Geweld tegen Kinderen
Dhr. mr. G.W. (Gerrit) van der Burg
Dhr. H.J. (Herman) Bolhaar (per jan)
Hoge Raad der Nederlanden Nationale Politie 
Dhr. mr. M.W.C. (Maarten) Feteris Dhr. E. (Erik) Akerboom
Inspectie Justitie en Veiligheid  Raad voor de rechtspraak  
Dhr. J.G. (Gertjan) Bos Dhr. mr. F.C. (Frits) Bakker

Openbaar Ministerie
‘advocaat-generaal’. De landelijke leiding van het OM berust bij het College Organisatie
Het Openbaar Ministerie is als volgt opgebouwd:
van procureurs-generaal (het College) in Den Haag. De minister van Justitie 
en Veiligheid is politiek verantwoordelijk voor het OM. Hij bepaalt samen met 
College van procureurs-generaal 
het College de prioriteiten in de opsporing en vervolging. 
De landelijke leiding van het Openbaar Ministerie berust bij het College 
Sturing en verantwoording
van procureurs-generaal in Den Haag. Het College bepaalt het landelijke 
Het OM moet dubbel verantwoording aefl ggen over wat het doet. Aan de ene 
opsporings- en vervolgingsbeleid van het OM. Het College ziet erop toe dat er 
kant aan de rechter. In de rechtszaal is het immers de rechter die beoordeelt bij de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde sprake is van samenhang, 
of het OM en de politie hun werk naar behoren hebben gedaan. Het OM doet consistentie en kwaliteit.  
zijn werk onafhankelijk en staat in voor de rechtmatigheid van opsporing en 
vervolging. De ofcfi ieren van justitie zijn – samen met de rechters – onderdeel Het College van procureurs-generaal bestaat uit de volgende leden: 
van de onafhankelijke rechterlijke macht. • Mr. G.W. (Gerrit) van der Burg 
• Mr. A.H. (Albert) van Wijk
Aan de andere kant legt het OM verantwoording af aan de minister van • Prof. dr. mr. M. (Rinus) Otte
Justitie en Veiligheid. De minister is politiek verantwoordelijk voor het 
handelen van het OM. De minister kan algemene en bijzondere aanwijzingen Daarnaast is sinds 1 januari jl. drs. J.G. (Joop) Pot aangesteld als kwartiermaker.
geven betreffende de uitoefening van taken en bevoegdheden van het Procureur-Generaal Bedrijfsvoering, nadat een wetswijziging het mogelijk 
OM. Deze verantwoordelijkheid krijgt vooral gestalte bij het door het OM heeft gemaakt om het College uit te breiden met een lid zonder mr.-titel. Dit 
gevoerde opsporings- en vervolgingsbeleid. De minister kan volgens daarvoor wordt nodig geacht omdat het Openbaar Ministerie in toenemende mate 
vastgestelde procedures het OM een aanwijzing geven om in een concrete uitvoering geeft aan opdrachten op het gebied van financiën, bedrijfsvoering, 
strafzaak tot vervolging over te gaan, of juist niet. Dergelijke aanwijzingen digitalisering en huisvesting. Met het College is afgesproken dat de werving van 
moeten openbaar gemaakt worden. De beheersverantwoordelijkheid de uiteindelijke PG Bedrijfsvoering uiterlijk in de zomer van 2017 zal starten.
voor het Openbaar Ministerie is binnen het departement belegd 
Parket-Generaal
bij de Directeur Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving. De 
Voor zijn taakuitoefening wordt het College van procureurs-generaal  
beleidsverantwoordelijkheid is niet gemandateerd aan DGRR,  
en ligt bij de Minister van Justitie en Veiligheid. bijgestaan door een ambtelijke staf. Samen met de staf vormt het College het 
Parket-Generaal.
 
De ambtelijke staf ondersteunt het College bij het besturen van de organisatie 
op een pro-actieve en deskundige wijze tegen verantwoorde kosten. De staf 
149

Openbaar Ministerie
Met ingang van 2013 is het Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Dienstverleningsorganisatie OM (DVOM)
De DVOM is het shared service centrum dat de uitvoerende 
Ministerie (BOOM) onderdeel geworden van het FP. In het BOOM werken de 
specialisten op het gebied van afpakken van crimineel vermogen. bedrijfsvoeringstaken voor alle OM-onderdelen verricht. Het gaat 
hierbij om producten en diensten op de terreinen Personeel, Financiën, 
Parket Centrale Verwerking OM
Informatiebeheer en Facilitair Beheer. 
Sinds 1 januari 2015 is de Centrale Verwerking OM (CVOM) een formeel parket 
Rijksrecherche
geworden in de Wet op de Rechtelijke Organisatie (Wet RO). In de CVOM zijn 
De Rijksrecherche valt als enige onderdeel van de Nederlandse politie onder 
de werkzaamheden met een hoog volume en een beperkt juridisch kader 
centraal landelijk ondergebracht. Het parket CVOM beoordeelt alle beroepen de verantwoordelijkheid en bevoegdheid van het College van procureurs-
tegen verkeersboetes (Mulderbeschikkingen). Daarnaast worden landelijk generaal van het Openbaar Ministerie. Zo vertolkt de Rijksrecherche de 
alcoholzaken in het verkeer snel via ZSM Het parket CVOM zorgt voor de rol van onpartijdige instantie die (vermeend) strafbaar gedrag binnen de 
beoordeling en verwerking van: overheid onderzoekt. In Europa is de Rijksrecherche uniek, omdat geen 
• Alle beroepen tegen verkeersboetes (Mulderbeschikkingen); enkel ander land een soortgelijke onafhankelijke rechercheorganisatie kent. 
• 30 WAM (motorrijtuig zonder vereiste verzekering); Behalve de staf en ondersteuning bestaat de Rijksrecherche voor het grootste 
• 8 WVW 1994 (rijden onder invloed); gedeelte uit ervaren rechercheurs, verdeeld over drie locaties in Nederland: 
•  Alle overtredingen die met een vast boetebedrag worden afgedaan  Den Haag, Zwolle en Den Bosch. 
(de zgn. feitgecodeerde overtredingen).
Rijksrecherche-onderzoeken richten zich primair op opsporingsonderzoeken 
Ressortsparket
tegen (semi-) overheidsfunctionarissen (ambtenaren) die verdacht worden 
In Nederland zijn vier ressorten, met daaraan gekoppeld vier gerechtshoven. 
van strafbare gedragingen (misdrijven), waarbij de integriteit van de 
Het OM heeft één ressortsparket, met vier vestigingen. De belangrijkste taak rechtspleging en/of die van het openbaar bestuur (de overheid) in het geding 
van het ressortsparket is het behandelen van zaken in hoger beroep.  Het is. Vanuit haar onafhankelijke positie ten opzichte van de politiekorpsen 
ressortsparket staat onder leiding van de landelijk hoofdadvocaat-generaal. kan de Rijksrecherche ook onderzoeken doen naar het optreden van 
De verschillende vestigingen staan onder leiding van een hoofdadvocaat- politiemensen die tijdens de uitoefening van hun taak geweld hebben 
generaal. Samen met de directeur bedrijfsvoering vormen zij de leiding van gebruikt of nalatig in hun optreden zijn geweest waarbij letsel is ontstaan. 
het ressortsparket.
151

Hoge Raad der Nederlanden
Taakomschrijving/missie en visie 
De Hoge Raad der Nederlanden is de hoogste rechter in Nederland op het 
Dhr. M.W.C. (Maarten) Feteris
gebied van civiel recht, strafrecht en belastingrecht. Hij is dat ook voor 
President
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De Hoge 
Raad is geen derde instantie maar cassatierechter. Dat betekent dat de 
Hoge Raad beoordeelt of de feitenrechter het recht goed heeft uitgelegd en 
toegepast. Als cassatierechter beantwoordt de Hoge Raad rechtsvragen en 
draagt zo bij aan de ontwikkeling van het recht en de rechtsbescherming. 
Ook zorgt de Hoge Raad voor rechtseenheid. Zo vervult de Hoge Raad een 
belangrijke maatschappelijk taak. Om dat zo goed mogelijk te doen, stelt de 
Hoge Raad zich dienstbaar aan de samenleving op. Aan de Hoge Raad is het 
parket verbonden. Het parket is onafhankelijk en geeft onder leiding van de 
procureur-generaal rechtsgeleerde adviezen aan de Hoge Raad. 
Overige taken Hoge Raad 
• C assatie in het belang der wet
• K lachtbehandeling volgens de Wet op de Rechterlijke Organisatie
• S chorsing en ontslag van rechters
• V ervolging ambtsmisdrijven en ambtsovertredingen
•  Verzoeken om nader onderzoek met het oog op herziening
•  Toezicht op openbaar ministerie op grond van art. 122 RO
153

Inspectie Justitie en Veiligheid
Taakomschrijving/missie en visie
De toezichthouder van het ministerie
Dhr. J.G. (Gertjan) Bos Het toezicht van de Inspectie JenV richt zich op de taakuitvoering door 
Hoofd Inspectie Justitie en Veiligheid
organisaties binnen het gehele terrein van Justitie en Veiligheid. De Inspectie 
draagt hiermee bij aan het continu verhogen van de kwaliteit van de 
taakuitvoering en de prestaties die de betrokken organisaties leveren. Het 
is daarmee aan te merken als kwaliteitstoezicht. Dit doet de Inspectie JenV 
door in haar rapporten leerpunten te benoemen, zo nodig aanbevelingen 
Dhr. E. (Ewald) Riks
te formuleren en daarop te interveniëren. Dit kan ook voortkomen uit de 
Programmadirecteur Toezicht  
reefl ctieve functie van toezicht: het (vroeg)tijdig signaleren en agenderen van 
Politie/Asiel en Migratie
relevante ontwikkelingen en risico’s op het terrein van Justitie en Veiligheid. 
Op de domeinen Jeugd en Rampenbestrijding en Crisisbeheersing beschikt de 
Inspectie JenV over handhavende bevoegdheden.
Het toezicht van de Inspectie laat zien wat er in de uitvoering gebeurt, en 
Dhr. A.C. (Kees) Möhring
signaleert successen, problemen en risico’s. Die signalen kunnen beleid en 
Programmadirecteur Toezicht  
uitvoering vervolgens gebruiken om beleid en praktijk te verbeteren.
Sanctietoepassing en Jeugd/Nationale Veiligheid
Hiermee levert toezicht een essentiële bijdrage aan de sturing binnen de 
beleidscyclus en ondersteunt het de verantwoordelijkheid van de bewinds-
Voor meer informatie: www.inspectievenj.nl personen. Daarnaast biedt toezicht de samenleving en de politiek inzicht in 
het functioneren van overheidsorganisaties. 
Toezicht waar het moet
Justitie en Veiligheid is een maatschappelijk en politiek uiterst gevoelig 
domein, waarin incidenten grote impact hebben en waarover de meningen 
155

Inspectie Justitie en Veiligheid
Sanctietoepassing:
uitvoeren op handhaafbaarheid, uitvoerbaarheid en fraudebestendigheid, en 
• onderzoek naar contrabande; op de gevolgen voor haar werkprogramma. Door deze opstelling bevordert 
• onderzoek naar de kwaliteit van de taakuitvoering binnen het  de Inspectie niet alleen de naleving van wet- en regelgeving, maar ook de 
 gevangeniswezen; kwaliteit van de taakuitvoering en levert zij een betekenisvolle bijdrage aan 
• onderzoeken naar de Woenselse Poort en PI Vught; de cyclus van beleid, uitvoering en toezicht.
• incidentonderzoek overlijden in detentie.
• onderzoek Aventurijn; De Inspectie JenV is onafhankelijk en transparant in de uitvoering en 
oordeelsvorming. Het hoofd van de Inspectie biedt de rapporten van de 
Jeugd: Inspectie JenV aan de verantwoordelijke bewindspersoon (en de betrokken 
• rode draad doorlichtingen Justitiële Jeugdinrichtingen; Directeur-Generaal) aan alsmede aan de bestuurlijk verantwoordelijke van 
• onderzoek naar verschillende calamiteiten; de desbetreffende taakorganisatie. De bewindspersoon maakt het rapport 
• onderzoek Raad van de Kinderbescherming. in principe binnen zes weken openbaar door het, al dan niet vergezeld van 
een inhoudelijke reactie, aan de Tweede Kamer aan te bieden. De werkwijze 
Asiel en Migratie: is vastgelegd in het Protocol voor de werkwijze, conform de Aanwijzingen 
• identificatieproces asielzoekers; inzake de rijksinspecties.
• opvolging signalen uit de onderzoeken identicfi atieproces; Het hoofd van de Inspectie JenV legt beheersmatig verantwoording af aan de 
• toezicht op begeleide gedwongen terugkeer vreemdelingen. secretaris-generaal. Op dit moment werkt de Directie Wetgeving, in samen-
 werking met de Inspectie JenV, aan een wetsvoorstel om de positie van de 
Specifieke aandachtspunten m.b.t. verantwoordelijkheid en sturing
Inspectie JenV van een betere basis te voorzien op met name het punt van de 
De Inspectie JenV opereert onder ministeriële verantwoordelijkheid van de 
onafhankelijke oordeelsvorming.
bewindspersonen van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Jaarlijks keurt  
Personeel en financiën
de minister het werkprogramma van de Inspectie JenV goed en stuurt dit naar 
Om de koers 2017-2020 te kunnen uitvoeren is een kwalitatieve en kwantita-
de Tweede Kamer. 
tieve investering nodig. Met de begroting voor 2018 is een eerste investering 
Een belangrijke voorwaarde voor effectief toezicht is dat de Inspectie in in kwantiteit en kwaliteit mogelijk gemaakt. De begroting voorziet in het 
verbinding staat met beleid en uitvoering. De Inspectie wil werken en structureel maken van tijdelijke gelden, zodat structureel kan worden 
communiceren op een manier die openheid en gezamenlijke ontwikke- geïnvesteerd in capaciteit, kwaliteit en kennis. 
ling bevordert, en verwacht dit ook van haar omgeving. Hierin past onder 
andere dat beleidsvoornemens en ontwerpen voor regelgeving in een vroeg De Inspectie heeft een formatie van circa 90 fte en een budget van  
stadium aan de Inspectie worden voorgelegd. De Inspectie kan dan een toets +/- € 9.000 000,-. 
157

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Aangezien de minister van Justitie en Veiligheid coördinerend bewindspersoon Belangrijke ketenpartners en (externe) relaties
De Nationaal Rapporteur en haar medewerkers onderhouden contact met en 
is ten aanzien van mensenhandel en eerste ondertekenaar is van de Wet 
op de Nationaal Rapporteur vindt aanbieding van de rapporten doorgaans verzamelen informatie bij personen, organisaties en autoriteiten betrokken 
aan hem plaats. Indien het onderwerp op het terrein van een andere bij de preventie en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld 
bewindspersoon ligt, dan kan aanbieding ook aan die bewindspersoon plaats tegen kinderen en bij de hulpverlening aan slachtoffers. Om informatie te 
vinden. De Nationaal Rapporteur stelt het ministerie van Justitie en Veiligheid verzamelen hebben de Nationaal Rapporteur en zijn Bureau toegang tot 
daar steeds van in kennis. dossiers van de politie en openbaar ministerie. Omdat mensenhandel en 
seksueel geweld tegen kinderen dikwijls internationale grensoverschrijdende 
De rapportages zijn openbaar en beschikbaar op de website van de Nationaal elementen hebben, onderhoudt het Bureau ook veel contacten met buiten-
Rapporteur. De Nationaal Rapporteur is geen klachteninstantie en heeft geen landse en internationale organisaties. De Nationaal Rapporteur maakt deel 
opsporingsbevoegdheden. De cijfers die de Nationaal Rapporteur verzamelt uit van de Task Force Mensenhandel, de High Level Taskforce Child Abuse in 
worden in de TK gebruikt voor de overleggen met het kabinet. Travel and Tourism maakt deel uit van de board van HEUNI.
Personeel en financiën
Het instituut Nationaal Rapporteur is ingesteld bij wet. 
• De NRM heeft een begroting van € 1.242.000. 
De Nationaal Rapporteur regelt haar werkzaamheden en die van zijn bureau. • Formatie: 14 fte
Het ministerie van Justitie en Veiligheid biedt facilitaire ondersteuning. 
159

Nationale Politie
De burgemeester heeft het gezag over de openbare orde en de hulpverle-
De politie heeft een eigen rechtspersoonlijkheid (sui generis). De korpschef 
ning. De officier van justitie heeft het gezag over de strafrechtelijke handha - is verantwoordelijk voor de leiding en het beheer van de politie. Zo schept 
ving. Daarom worden in de driehoeken afspraken gemaakt over de door de hij voorwaarden voor een doeltreffende aanpak van de operatie door de 
politie en andere betrokken instanties te behalen resultaten op het gebied politiechefs en voor samenhang in beleid betreffende het interne beheer 
van preventie, toezicht, opsporing en nazorg. De door de gemeenteraden (waaronder het financieel beheer) van het korps.
vastgestelde veiligheidsplannen en de doelstellingen van het Openbaar 
Organisatie
Ministerie vormen het uitgangspunt voor deze afspraken. 
De politie in Nederland bestaat uit één korps, onder leiding van één 
De minister stelt de landelijke beleidsdoelstellingen voor de politie vast, korpschef. De korpsleiding wordt ondersteund door een landelijke staf. Het 
gehoord hebbende de regioburgemeesters en het college van procu- korps bestaat verder uit tien regionale (territoriale) eenheden, een landelijke 
reurs-generaal. Om deze gezamenlijke verantwoordelijkheid te bekrach- eenheid (voor specialismen) en een politiedienstencentrum (PDC). 
tigen is door de minister, de regioburgemeesters en het college van procu- De regionale onderdelen zijn onderverdeeld in districten en basisteams. 
reursgeneraal een veiligheidsagenda opgesteld voor de periode 2015- 2018. Wettelijk is bepaald dat de districten en basisteams binnen één veiligheids-
Deze veiligheidsagenda is complementair aan de lokale veiligheidsagenda’s. regio liggen (tenzij anders besloten door de Minister). Deze organisatorische 
indeling resulteeert in het korps in vier sturings- en organisatieniveau’s;  
Politiecapaciteit is per definitie schaars. Het is daarom van belang dat het • korps  >  nationaal niveau
gezag zich rekenschap geeft van de mogelijkheden die de politie heeft om • eenheid  >  regionaal en landelijk niveau
haar opdracht uit te voeren. Kracht van de politie is dat capaciteit (kwanti- • district  >  lokaal niveau
teit en kwaliteit) flexibel kan worden uitgewisseld. • basisteam  >  lokaal niveau 
Beheer
Op elk niveau is resultaatverantwoordelijkheid belegd. De verschillende 
De minister is sinds 2013 verantwoordelijk voor het politiebestel en zorgt 
niveaus worden onderscheiden, maar staan niet los van elkaar. Juist uit de 
ervoor dat de politieorganisatie is toegerust om de door de gezagsdragers onderlinge verbinding tussen de vier niveaus put de politie haar slagkracht.
opgedragen taken te kunnen uitvoeren. De minister van JenV verantwoordt 
zich tegenover het parlement over het beheer van de politie, over zijn 
sturing op de taakuitvoering via de landelijke beleidsdoelstellingen en over 
de werking van het systeem als geheel.
161

Raad voor de rechtspraak
De belangrijkste taken van de Raad zijn: Speerpunten voor beleid
De rechtspraak hanteert voor de agenda voor toekomst een meerjarenplan, 
•  De voorbereiding van de begroting van de Raad en de gerechten 
gezamenlijk en toekenning van budgetten aan de gerechten. waarin kernpunten voor beleid zijn geformuleerd. In 2015 is een 
•  Bedrijfsvoering in de zin van personeelsbeleid, automatisering, huisvesting, meerjarenplan tot 2020 gepubliceerd. Met name over huisvestigingsparagraaf 
communicatie en inkoop en aanbesteding. De Raad steunt de gerechten (inkrimpen op 7 locaties) ontstond veel discussie. Dat onderdeel wordt 
met kennis en neemt initiatief voor landelijke projecten; door de motie Oskam (begroting 2016) niet uitgevoerd, maar er ligt wel de 
• Bevorderen van de kwaliteit van de rechtspraak; opdracht geen leegstand te financieren. Dit wordt gerealiseerd door inhuizing 
•  Wetgevingsadvisering aan het kabinet over wetsvoorstellen en beleid  van partijen en afstoot. De Raad heeft als belangrijk thema benoemd 
op het terrein van de rechtspraak. Het gaat vooral om voorstellen die  ‘Maatschappelijk effectieve rechtspraak’. Onder die noemer worden op 
bij de uitvoering financiële en organisatorische gevolgen hebben voor  verschillende terreinen van het recht initiatieven ontplooid om tot betere, 
de rechtspraak. snellere en effectievere geschilbeslechting te komen. Bijvoorbeeld op het 
terrein van (v)echtscheidingen, schuldenproblematiek en de toegang tot de 
Organisatie 
civiele rechter. Deels is verandering van wetgeving nodig. Daarnaast is de 
Bureau Raad
invoering van professionele standaarden in alle sectoren belangrijk. Hiermee 
De Raad voor de rechtspraak wordt ondersteund door een bureau.  
wordt de kwaliteit beter geborgd. De rechtspraak heeft hiervoor extra 
De directeur van het bureau is dhr. dr. F. (Frans) van Dijk. middelen gekregen. Daarmee kunnen extra rechters worden aangetrokken.
Programma KEI 
De rechtspraak is voorstander van een andere positionering, op meer afstand 
In het programma Kwaliteit En Innovatie is wetgeving gerealiseerd die het 
van het ministerie van JenV, vergelijkbaar met de positie van de Colleges 
bestuursrecht en het civiele recht vereenvoudigt en uniformeert en digitaal onder de Comptabiliteitswet 2016. Op dit punt is een initiatiefwetsvoorstel 
procederen verplicht stelt (alleen voor professionele partijen). De digitalisering Van Nispen (SP) bij de Tweede Kamer aanhangig.
is een grote moderniseringsoperatie die veel van de rechtspraak vergt en  
grote personele gevolgen heeft (uitstroom 950 administratieve krachten). 
De digitalisering heeft gevolgen voor alle ketenpartijen. In opeenvolgende 
begroting is aan de Raad extra budget toegekend voor KEI. KEI omvat binnen 
de rechtspraak ook de strafsector en toezicht. 
163

