Rijksbegroting 2020
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
Van ons allemaal Voor ons allemaal

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 1 2

Uitgaven begroting XVII 2020. In miljoenen euro. Totaal 3.079,1
1 Duurzame economische ontwikke-           
540,5
ling, handel en investeringen  
2 Duurzame ontwikkeling,           
753,5
voedselzekerheid, water en klimaat  
3 Sociale vooruitgang  764,7
4 Vrede, veiligheid           
767,3
en duurzame ontwikkeling  
5 Multilaterale           
253,2
samenwerking en overige inzet  
0 200 400 600 800
Ontvangsten begroting XVII 2020. In miljoenen euro. Totaal 79,3
1 Duurzame economische ontwik-       
6,4
keling, handel en investeringen  
5 Multilaterale         
72,9
samenwerking en overige inzet  
0 204060 80
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 1 4

A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlijk bij de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaat van de 
begroting voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor 
het jaar 2020 vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rijksbegroting voor het jaar 2020. Een toelichting bij de Rijksbegroting als 
geheel is opgenomen in de Miljoenennota 2020.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten voor het jaar 2020 vastgesteld. De in de begroting 
opgenomen begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze 
memorie van toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoe-
lichting).
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, 
S.A.M. Kaag 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 2

leningen, garanties, bijdragenovereenkomsten, opdrachten, bijdragen aan 
baten-lastendiensten en bijdragen aan (inter)nationale organisaties.
BZ werkt in Rijksbreed kader aan een betere aansluiting tussen de 
financiële systemen enerzijds en de begrotingstabellen anderzijds. Dat 
heeft in bepaalde gevallen in de tabellen tot aanpassingen geleid op 
instrument- en detailniveau. Op (sub-) artikelniveau zijn geen wijzigingen 
doorgevoerd. Ook de weergave van de gegevens van 2018 en 2019 is 
daarop aangepast.
D2. Budgetflexibiliteit
Op artikelniveau wordt aangegeven welk percentage van de begroting 
juridisch is vastgelegd. Als onderdeel van verantwoord begroten wordt 
alleen de juridische verplichting voor het begrotingsjaar opgenomen. In 
dit onderdeel wordt, indien nodig, een kwalitatieve toelichting gegeven.
E. Toelichting op de instrumenten
Per artikelonderdeel wordt inzicht gegeven in de financiële instrumenten, 
zoals die zijn opgenomen in de tabel onder D1.
Overige onderdelen van de begroting
Na de vijf beleidsartikelen volgen vijf bijlagen: het verdiepingshoofdstuk 
met informatie over andere nog niet toegelichte beleidsmatige mutaties 
onder de beleidsagenda; de lijst met moties en toezeggingen aan de 
Kamer; het subsidieoverzicht; de evaluatie- en overig onderzoek tabel; en 
de lijst met afkortingen.
Groeiparagraaf
Risicoparagraaf
De beleidsagenda wordt afgesloten met een risicoparagraaf bestaande uit 
een overzicht van de risicoregelingen en een toelichting daarop. Tot en 
met de memorie van toelichting 2018 werd uit praktische overwegingen 
daarin een toelichting gegeven op alle risicoregelingen van Buitenlandse 
Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking tezamen. 
Met ingang van de memorie van toelichting van 2019 wordt een splitsing 
gemaakt tussen de regelingen van Buitenlandse Zaken en van Buiten-
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Daarom zijn de garanties 
voor de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa nu afzonderlijk 
opgenomen in de risicoparagraaf van de memorie van toelichting bij de 
begroting van Buitenlandse Zaken.
Doelmatigheid, doeltreffendheid, resultaten en streefwaarden
Sinds de memorie van toelichting 2017 worden kwantitatieve indicatoren 
opgenomen in de begroting. In de beleidsagenda zijn 20 kwantitatieve 
indicatoren opgenomen en samengevat in een tabel met een verwijzing 
naar het bijbehorende artikel. Plaatsing in de beleidsagenda is in lijn met 
de systematiek van verantwoord begroten, zoals vastgelegd in de 
Rijksbegrotingsvoorschriften model 1.33b/3.22b Rol en verantwoorde-
lijkheid.
Bij de vormgeving van beleidsinstrumenten en activiteiten wordt 
standaard aandacht besteed aan doelmatigheid en doeltreffendheid. Bij 
de identificatie en beoordeling van activiteiten, zorgt een toets op 
beleidsrelevantie en kwaliteit, en de afweging van alternatieven (zgn. 
«Quality at Entry») voor borging van kwaliteit en het verkrijgen van beter 
inzicht in de realisatie van de beleidsprioriteiten. Daarnaast vindt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 4

(IMVO). Daarnaast zal het CBS op verzoek van het kabinet vanaf 2019 elk 
jaar in september een publicatie uitbrengen waarin nader wordt ingegaan 
op de internationalisering van de Nederlandse economie en de effecten 
daarvan op onder andere economische groei, werkgelegenheid en 
productiviteit. De streefwaarde van 90% in 2023 voor IMVO is gebaseerd 
op een toezegging van het kabinet (ref. Kamerstuk 26 485 nr. 291 van 
24-7-2018).
Open data/transparancy
Nederland heeft zich met 98 andere landen aangesloten bij het Open 
Government Partnership en met 992 andere organisaties aangesloten bij 
het International Aid Transparency Initiative (IATI). Het toegankelijk maken 
en beschikbaar stellen van informatie hoort daarbij. Via de 
BHOS-begrotingswebpagina wordt inzicht gegeven in de budgetten en 
activiteiten voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
De relatie met de HGIS-nota
Samen met de departementale begrotingen wordt ook de HGIS-nota aan 
de Staten-Generaal gepresenteerd. Deze omvat naast de HGIS uitgaven en 
ontvangsten van Buitenlandse Zaken ook buitenlanduitgaven en 
ontvangsten van de andere ministeries. Deze bundeling bevordert de 
samenhang en samenwerking die voor een geïntegreerd en coherent 
buitenlandbeleid van belang zijn. De nota over de HGIS bevat een 
overzicht van de belangrijkste programma’s en uitgaven voor het 
buitenlandbeleid, waaronder een overzicht van de begrotingsontwikke-
lingen binnen de HGIS en bijlagen die alle buitenlanduitgaven overzich-
telijk presenteren, zoals een totaaloverzicht van de buitenlanduitgaven die 
als officiële ontwikkelingshulp (ODA) kwalificeren. In de HGIS-nota wordt 
daarnaast op hoofdlijnen inzicht gegeven in de internationale klimaatfi-
nanciering 2019 en de internationale inspanningen op migratie in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 6

Humanitaire diplomatie en noodhulp
In 2020 wordt de uitvoering ter hand genomen van het vernieuwde 
beleidskader voor humanitaire diplomatie en noodhulp «Mensen Eerst». 
Een kernpunt hierin is dat psychosociale steun en geestelijke gezond-
heidszorg een vanzelfsprekend onderdeel moet worden van noodhulp. 
Daartoe voert het kabinet haar humanitair-diplomatieke inspanningen op 
en investeert in capaciteit en kennis bij uitvoeringsorganisaties.
Klimaatactie
Het kabinet streeft ernaar dat de meest ambitieuze doelstelling van de 
Overeenkomst van Parijs internationaal wordt gehaald om de opwarming 
van de aarde te beperken. In 2020 ligt de nadruk dan ook op meer 
ambitieuze Nationally Determined Contributions en op toename van het 
aantal landen dat lange termijn klimaatstrategieën indient. Met actieve 
klimaatdiplomatie spoort Nederland andere landen aan tot meer ambitie 
en actie. Met financiering draagt Nederland bij aan klimaatmitigatie en 
-adaptatie.
Handelsagenda
2020 is het tweede volledige implementatiejaar van de handelsagenda 
van het kabinet, met de vier actielijnen markttoegang en Brexit; een 
excellente dienstverlening voor het mkb en start-ups; maatwerk in de 
economische diplomatie; en het herinrichten van het publieke en private 
handels-, innovatie-, innovatie- en investeringsbevorderende netwerk. De 
agenda is gericht op de verdienkansen die de SDG’s bieden en het 
versterken van innovatie gericht op de SDGs – een formule zich ook 
bewees in 2019 tijdens de samen met de VS georganiseerde Global 
Entrepreneurship Summit (3–5 juni). In lijn met de handelsagenda blijft 
speciale aandacht uitgaan naar vrouwelijke ondernemers (onder meer 
door de oprichting van een Dutch Female Entrepreneurship Academy), 
startups en het midden-en kleinbedrijf (mkb). Met de oprichting van de 
internationale tak van Invest-NL zal het, door de daarmee gepaard gaande 
krachtenbundeling van financiële instrumenten, eenvoudiger worden voor 
Nederlandse ondernemers om de juiste financiering te vinden voor 
internationale activiteiten.
Handel en geopolitiek
Geopolitieke en technologische ontwikkelingen hebben grote gevolgen 
voor de handel en het internationale verdienvermogen van Nederland. 
Economie en politiek raken sterk verweven en nieuwe markten ontwik-
kelen zich in een snel tempo. Het kabinet zet in op een open markt waarbij 
de voordelen van internationale handel, toegang tot wereldwijde 
waardeketens en internationale concurrentie behouden blijven. Hierbij is 
het belangrijk dat de EU haar vooraanstaande positie op de wereldmarkt 
beter inzet om een gelijk speelveld en bescherming van intellectueel 
eigendom af te dwingen. Het kabinet zet in op een sterke Europese 
economie en een gelijk speelveld met wederzijdse markttoegang en 
bescherming van intellectueel eigendom om risico’s voor de nationale 
veiligheid te beheersen. Een innovatief Europa is immers ook een minder 
kwetsbaar Europa. Daarnaast moet het instrumentarium op orde zijn om 
de nationale veiligheid en openbare orde te borgen (Kamerstuk 30 821, 
nr. 73).
Digitale Agenda
In 2020 wordt de Digitale Agenda voor BHOS verder geïmplementeerd. De 
nadruk ligt op het benutten van de kansen die digitalisering biedt voor de 
SDGs. De agenda richt zich met name op het verzilveren van kansen in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 8

1 
Level Special Event. Daarbij wil Nederland ook bijdragen aan verjonging 
van het draagvlak voor de SDG5-agenda, onder meer door jongeren te 
betrekken bij (de totstandkoming van) beleid en events.
Daarnaast zet Nederland zich in voor deelname van vrouwen aan 
vredesprocessen en wederopbouw. Deze steun, gebaseerd op 
VN-Veiligheidsraadresolutie 1325, richt zich onder meer op deelname van 
Jemenitische vrouwen aan het vredesoverleg, ondersteuning van de 
Women Advisory Board van Syrische vrouwen, het Women Peace 
Humanitarian Fund (Mali) en het genderprogramma binnen de Sahel.
Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR)
In 2020 is keuzevrijheid van vrouwen en jongeren en universele toegang 
tot SRGR een richtinggevend element in de beleidsstrategieën in 7 landen 
en 2 regio’s, waaronder de Sahel. De programma’s in de Sahel zullen naar 
verwachting in 2020 de eerste resultaten laten zien.
Het kabinet investeert vanuit het SDG-5 fonds in strategische partner-
schappen voor het vergroten van respect voor seksuele en reproductieve 
rechten en voor het stimuleren van gedragsverandering bij jongeren. Op 
dit onderwerp wordt in 2020 ook de samenwerking met een aantal grote 
internationale NGOs vernieuwd.
Binnen de Global Financing Facility for Every Woman, Every Child (GFF) 
stimuleert Nederland investeringen in keuzevrijheid en SRGR voor 
vrouwen en jongeren. Ook bevordert Nederland participatie van 
maatschappelijke organisaties in de GFF. Specifieke aandacht gaat uit naar 
de focusregio’s. Verder blijft Nederland de mondiale gezondheidsarchi-
tectuur steunen via de vaccinatie alliantie Gavi, GFATM (Global Fund to 
Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria), UNAIDS, WHO en UNFPA. 
Aandachtspunten hierbij zijn verduurzaming, innovatieve financiering, 
gender mainstreaming, versterken van gezondheidssystemen en het 
bereiken van de allerarmsten. Het kabinet verstevigt haar diplomatieke 
inzet voor seksuele en reproductieve rechten en vrouwenrechten, ook in 
humanitaire crises situaties.
Betere voeding, waterzekerheid en klimaatslimme landbouw
Nederland blijft in 2020 bijdragen aan het behalen van SDG2 (voedselze-
kerheid) en SDG6 (water). Aspecten die hierbij worden opgepakt zijn 
betere en gezondere voeding (met name voor jonge kinderen), verhoging 
van productiviteit en inkomen in de landbouw en verduurzaming van 
voedselsystemen (met aandacht voor landrechten, werkgelegenheid, 
klimaatverandering en behoud van (agro)biodiversiteit), naast verbeterde 
toegang tot drinkwater- en sanitaire voorzieningen en hygiëne.
In de Sahel en de Hoorn van Afrika gaat speciale aandacht naar toegang 
tot drinkwater en sanitaire voorzieningen voor kinderen in scholen. Daar 
worden ook programma’s ontwikkeld voor verhoging van de productiviteit 
en het inkomen van boer(inn)en. In Egypte, Ethiopië en Jordanië wordt 
ingezet op het verbeteren van de waterproductiviteit (met 25 procent), 
door gebruik van satellietinformatie en waterbesparende technieken.
1
In 2020 is het 25 jaar geleden dat 189 VN-lidstaten de Beijing Declaration and Program of 
Action overeen kwamen. Dit is een omvattend beleidsraamwerk en actieplan om genderge-
lijkheid en mensenrechten voor vrouwen en meisjes te realiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 10

Noodhulp en humanitaire diplomatie
Het Nederlandse humanitaire beleid is gericht op het redden van levens, 
verlichten van lijden en beschermen en herstellen van waardigheid van 
door crisis getroffen mensen. Het kabinet geeft prioriteit aan geestelijke 
gezondheid en psychosociale steun in het kader van noodhulp en het 
beschermen van kwetsbare groepen als vrouwen en meisjes in crisissitu-
aties. Er wordt ingezet op het verbreden van politieke steun voor de 
integratie van geestelijke gezondheid en psychosociale steun in humani-
taire coördinatie en responsmechanismen, op capaciteitsopbouw en op 
het zoeken naar structurele financiering voor dit onderwerpen op het 
zoeken naar structurele financiering voor dit onderwerp. In 2020 zal het 
kabinet een tweetal projecten ondersteunen die organisaties en lokale 
instanties helpen bij het bouwen van capaciteit en in het leveren van 
adequate humanitaire hulp.
Het kabinet zet in op versterking van humanitaire diplomatie: het 
waarborgen van mensenrechten van slachtoffers, internationaal oorlogs-
recht en naleving van humanitaire principes, met bijzondere aandacht 
voor de gevolgen van conflict op voedselzekerheid.
Ook werkt Nederland aan de hervorming en verbetering van het humani-
taire systeem, onder meer door het versterken van de positie van lokale 
hulpverleners, van leiderschap en coördinatie en van innovatie en nieuwe 
financieringsvormen. Belangrijke afspraken over het verbeteren van het 
systeem zijn vastgelegd in de zogenaamde Grand Bargain. De Minister 
voor BHOS heeft als eminent person van dit initiatief de leiding genomen 
om de uitvoering ervan te bevorderen.
Versterking maatschappelijk middenveld
Een sterk maatschappelijk middenveld vormt, samen met een legitieme 
en effectieve overheid en een verantwoordelijk bedrijfsleven, de basis 
voor goed functionerende inclusieve samenlevingen. Wereldwijd staat 
echter de ruimte voor het maatschappelijk middenveld steeds meer onder 
druk. Zoals aangegeven in het nieuwe beleidskader (Kamerbrief 20 juni 
2019), blijft het kabinet dan ook inzetten op steun voor het maatschap-
pelijk middenveld in de rol van pleiter en beïnvloeder. In 2020 zullen de 
partnerschappen geselecteerd worden die vanaf 2021 uitvoering geven 
aan deze inzet.
In 2020 zal het Accountability-fonds worden voortgezet waarmee lokale 
partners door ambassades worden gesteund. Ook het Voice-fonds wordt 
voortgezet. Dit steunt gemarginaliseerde en gediscrimineerde groepen 
zodat zij hun stem kunnen laten horen en hun positie verbeteren.
Ontwikkelingssamenwerking in EU-kader
Met het oog op het aflopen van het Verdrag van Cotonou in 2020, zijn 
onderhandelingen opgestart over het vervolgpartnerschap van de EU met 
landen in Afrika, het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan (ACS). De 
Europese Unie zet in op een overkoepelend verdrag met daaronder drie 
regionale partnerschappen, die zijn toegespitst op de behoeften van die 
specifieke regio’s. Op het Afrikaanse continent liggen 33 van de in totaal 
47 minst ontwikkelde landen. De Europese Commissie heeft al een 
belangrijke nieuwe impuls gegeven aan de samenwerking met Afrikaanse 
landen door de lancering van een Strategische Alliantie gericht op het 
creëren van duurzame investeringen en banen, met name voor jongeren 
(Kamerstuk 22 112, nr. 2712).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 12

Nederland zet bij deze banken in op ambitieuze doelen voor klimaatfinan-
ciering en op uitfasering van financiering van fossiele brandstoffenpro-
jecten.
Het totaaloverzicht van de verwachte internationale klimaatfinanciering 
voor ontwikkelingslanden van Nederland in 2020, vindt u in bijlage 7 bij 
de HGIS-nota.
Innovatie en mobiliseren van de private sector voor de SDG’s
Zonder de private sector lukt het niet de middelen bijeen te brengen die 
nodig zijn om de SDG’s te realiseren. Het kabinet wil dan ook, conform de 
motie Stoffer (Kamerstuk 35 000, nr. 50), het gebruik van ODA als 
hefboom voor private investeringen in ontwikkelingslanden in 2020 verder 
stimuleren. Economische groei die banen creëert is belangrijk voor lage- 
en middeninkomenslanden en cruciaal voor het toekomstperspectief van 
miljoenen werkloze jongeren in ontwikkelingslanden.
Om tot innovatieve oplossingen te komen voor de SDG’s is het financie-
ringsinstrumentarium uitgebreid met het Innovatiefonds. Dit fonds 
ondersteunt met EUR 5 miljoen per jaar zowel Nederlands als lokaal 
bedrijfsleven bij het ontwikkelen van innovaties gericht op ontwikkelings-
uitdagingen. Ook intensiveert het kabinet in 2020 de inzet op innovatieve 
financiering en steunt het nieuwe vormen van samenwerking tussen 
bedrijven, maatschappelijke organisaties, kennisinstellingen en 
overheden. De SDG Partnerschappenfaciliteit (SDGP). ondersteunt met 
blended finance bedrijven, kennisinstellingen, NGO’s en overheden die 
samen werken aan de SDG’s in ontwikkelingslanden. De SDGP-regeling 
beoogt minimaal EUR 70 miljoen aan private investeringen te genereren.
Toegang tot financiering voor Nederlandse ondernemers
Het financieel instrumentarium voor handel en investeringen biedt 
ondernemers ondersteuning in verschillende fasen van internationali-
sering voor het Nederlandse mkb en start-ups. Het financieel instrumen-
tarium voor ontwikkelingssamenwerking biedt daarnaast ondersteuning 
aan onder andere Nederlandse bedrijven om met kennis, expertise en 
ondernemerschap bij te dragen aan de SDGs. De ambitie van het kabinet 
is om het voor Nederlandse ondernemers zo eenvoudig mogelijk te 
maken de juiste financiering te vinden. In Internationaal financieren in 
perspectief: kansen pakken, resultaten boeken (Kamerstuk 34 952, nr. 44) 
is aangegeven hoe de slagkracht en toegankelijkheid van het financie-
ringsinstrumentarium worden vergroot. Ook komt er zoals aangekondigd 
naast Invest-NL een separate instelling voor internationale financierings-
activiteiten. Met de komst van deze instelling komt er EUR 800 miljoen 
extra kapitaal beschikbaar voor internationale activiteiten. Deze instelling 
betreft een samenwerkingsverband met FMO. In 2020 wordt verder 
gewerkt aan de oprichting en invulling van deze nieuwe instelling.
Digitaliseringsagenda BHOS
Toegang tot digitale technologie creëert ongekende nieuwe mogelijk-
heden en kan een impuls geven aan meer duurzame en inclusieve groei, 
juist in ontwikkelingslanden. Nederland investeert daarom in digitaal 
perspectief voor mensen, met name in de focusregio’s. Zo worden met de 
Wereldbank en de Solutions for Youth Employment Coalition (S4YE) de 
mogelijkheden verkend voor het versterken van digitale vaardigheden van 
met name vrouwen en meisjes. Voor een geïntegreerde aanpak van de 
problematiek rond voedsel, water en klimaat, bevordert Nederland 
vernieuwende toepassingen van satellietdata, onder meer in samen-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 14

Investeren in een toekomstbestendig handels- en investeringssysteem
Het multilaterale handelsstelsel komt zwaar onder druk te staan als 
handelsconflicten tussen de VS en China en tussen de VS en de EU verder 
escaleren. De EU-inzet blijft gericht op behoud van een effectief 
WTO-geschillenbeslechtingsmechanisme, het versterken van de monito-
ringsfunctie van de WTO en ontwikkelen van aanvullende WTO-regels om 
draagvlak voor het systeem te behouden. Daarnaast blijft de bilaterale 
handelspolitieke agenda van belang. Nederland zal op basis van de 
nieuwe modeltekst de heronderhandelingen van bilaterale investeringsak-
koorden met derde landen voortzetten. Het opzeggen van intra-EU 
investeringsakkoorden zal in 2020 worden afgerond. Nederland zal zich 
ook inzetten voor een assistentiemechanisme voor ontwikkelingslanden 
op het gebied van internationaal investeringsrecht. Ten slotte benut 
Nederland, naast de EU, internationale organisaties en fora zoals de OESO 
en de G20 om zijn handelspolitieke standpunten uit te dragen en 
gelijkgezinden te vinden.
Een proactieve handels- en investeringsagenda
Markttoegang
Het kabinet maakt zich binnen de EU hard voor bilaterale handelsak-
koorden en een snelle ondertekening hiervan. De onderhandelingen van 
de EU met Indonesië, Australië en Nieuw Zeeland over bilaterale 
handelskakkoorden worden voortgezet. Hierbij komt Nederland op voor 
zijn offensieve en defensieve belangen en vraagt aandacht voor 
duurzaamheid en voor een gelijk speelveld. Relatief nieuwe of recent 
heronderhandelde handelskakkoorden, zoals met Canada, Japan, 
Vietnam, Singapore en Mexico, moeten vruchten afwerpen voor ons 
bedrijfsleven. Daarom wordt ingezet op effectieve implementatie van deze 
akkoorden, onder meer door informatievoorziening aan het bedrijfsleven.
Brexit
In het kader van Brexit streeft het kabinet naar een ambitieuze, brede en 
diepe toekomstige relatie tussen de EU en het Verenigd Koninkrijk. De 
politieke verklaring over het kader van de toekomstige betrekkingen bij 
het terugtrekkingsakkoord biedt hiervoor een solide basis. De onderhan-
delingen over de toekomstige relatie kunnen echter pas starten als Brexit 
een feit is.
Excellente dienstverlening voor het mkb en startups
Het kabinet besteedt voortdurend aandacht aan de verbetering van de 
toegankelijkheid van en bekendheid met de dienstverlening van de 
overheid. In lijn met de ambitie van het kabinet om het voor Nederlandse 
ondernemers zo eenvoudig mogelijk te maken de juiste financiering te 
vinden zal in 2020 krachtenbundeling plaatsvinden van financiële 
instrumenten voor internationale activiteiten door oprichting van de 
internationale tak van Invest-NL. Kleinere bedrijven worden extra 
ondersteund door organisatie van kleinschalige handelsmissies naar 
nabije markten of beurzen waarbij ook speciale aandacht is voor vrouwe-
lijke ondernemers. Start-, scale-ups en techtalent kunnen rekenen op extra 
hulp vanuit startup- hubs die zijn ingesteld op posten in voor deze 
doelgroep belangrijke markten zoals de VS. De hubs helpen bij de 
toegang tot kennis, kapitaal en relevante internationale en lokale 
netwerken. Er worden speciale missies naar strategische start-upbeurzen 
in het buitenland georganiseerd. Daarnaast is ook specifieke aandacht 
voor start- en scale-ups in reguliere handels- en innovatiemissies en in de 
branding van Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 16

Thema Resultaatgebied Indicator Referentie- Streefwaarde SDG 
waarde 2020 
realisatie 2018 
Voedselzekerheid Uitbannen van de Aantal mensen met 11.400.000 20.000.000 SDG 2
Artikel 2 huidige honger en verbeterde inname van Einde maken aan honger 
ondervoeding voedsel 
Stimuleren van Aantal boer(inn)en met 1.200.000 5.500.000 
duurzame en inclusieve toegenomen producti-
groei van de landbouw- viteit en inkomen 
sector 
Creëren van ecologisch Aantal hectare 635.000 5.000.000 
duurzame voedselsys- landbouwgrond dat 
temen eco-efficiënter wordt 
gebruikt 
Water Drinkwater, sanitaire Het aantal mensen met 2.200.000 8.000.000 SDG 6 Toegang tot een 
Artikel 2 voorzieningen en toegang tot een cumulatief duurzaam beheer van 
hygiëne verbeterde waterbron (30.000.000, water 
cumulatief in 
2030) 
Het aantal mensen met 3.600.000 12.000.000, 
toegang tot verbeterde cumulatief
sanitaire voorzieningen (50.000.000, 
en voorlichting over cumulatief in 
hygiënische leefomstan- 2030) 
digheden 
Verbeterd stroomgebied Het aantal mensen dat 2.400.000 20.000.000, 
beheer en veilige delta’s voordeel ondervindt van cumulatief 
verbeterd stroomgebied 
beheer en veiligere 
delta’s 
Klimaat Hernieuwbare energie Aantal mensen met 2.600.000 11.500.000, SDG 7 Toegang tot 
Artikel 2 toegang tot cumulatief duurzame en moderne 
hernieuwbare energie (50.000.000, energie 
cumulatief in 
2030) 
Vrouwen-rechten en Verbeterde randvoor- Aantal aantoonbare 150 500, SDG 5 Gendergelijkheid 
gendergelijkheid waarden voor vrouwen- bijdragen door publieke cumulatief en empowerment van 
Artikel 3 rechten en gender instanties en bedrijven vrouwen en meisjes 
gelijkheid aan betere randvoor-
waarden voor vrouwen-
rechten en genderge-
lijkheid (outcome) 
Versterkte capaciteit van Aantal maatschappelijke 820 350, 
maatschappelijke organisaties met cumulatief 
organisaties versterkte capaciteit voor 
de bevordering van 
vrouwenrechten en 
gendergelijkheid (output) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 18

  
Indicatoren Buitenlandse Handel
Thema Resultaatgebied Indicator Referentie- Streefwaarde SDG 
waarde 2018 
Buitenlandse handel Bevorderen van MVO Het aandeel grote 30% Streefwaarde SDG 8 Inclusieve en
Artikel 1 onder het Nederlands bedrijven in Nederland 90% in 2023 duurzame groei, SDG 12 
Duurzame economische bedrijfsleven dat de OESO-richtlijnen Duurzame consumptie en 
ontwikkeling, handel en voor multinationale productie 
investeringen ondernemingen expliciet 
onderschrijft als 
referentiekader voor hun 
internationale activiteiten 
Bevorderen van Het aantal door RVO voor 216 van 871 n.v.t. SDG 8 Inclusieve en
internationaal onderne- internationalisering duurzame groei, SDG 9 
merschap ondersteunde onderne- Innovatie en duurzame 
mingen, dat in de 3 jaar infrastructuur 
na de beleidsinterventie 
meer heeft geëxporteerd 
naar de doelmarkt 
De cumulatieve EUR 247,1 n.v.t.
exporttoename van de miljoen 
betreffende bedrijven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 20

Verder gaat BHOS een garantie aan voor de International Finance Facility 
for Education (IFFEd) met een garantieplafond van $ 250 miljoen (EUR 
212,5 miljoen). Deze garantie is opgenomen in het «Overzicht van 
Risicoregelingen». Hiervoor wordt in 2020 eenmalige bijdrage gedaan van 
USD 37,5 miljoen (EUR 31,875 miljoen) en een begrotingsreserve 
aangehouden van USD 10 mln. (EUR 8,5 miljoen).
Zoals uitgelegd in de eerste suppletoire begroting wordt het budget voor 
3.4 per saldo verhoogd in 2019 (EUR 11,5 miljoen) en verlaagd in 2020 tot 
en met 2024 (EUR 4,75 miljoen). In 2019 wordt EUR 10 miljoen extra 
vrijgemaakt voor onderwijs wat een prioriteit is uit de beleidsnota 
«Investeren in Perspectief». Hiervan wordt in 2019 weer EUR 3,5 miljoen 
overgeheveld naar artikel 1.3 «Versterkte private sector en arbeidsmarkt in 
ontwikkelingslanden», voor het programma «Onderwijs en Werk voor 
Jongeren». Het budget voor het Orange Knowledge Programme (OKP), 
uitgevoerd door NUFFIC, wordt structureel verhoogd met EUR 5 miljoen. 
Een eerdere abusievelijke verlaging is hiermee gecorrigeerd. De verla-
gingen voor de jaren na 2019 betreffen een saldo veroorzaakt door 
enerzijds de eerdergenoemde verhoging vanwege de correctie voor het 
OKP (EUR 5 miljoen per jaar) en anderzijds een verlaging vanwege 
jaarlijkse overhevelingen van EUR 9,75 miljoen van dit artikel (Onderwijs) 
naar artikel 1.3 voor «Onderwijs en werk voor jongeren».
Artikel 4 
Eerder werd het budget voor Noodhulpfonds verhoogd met EUR 3 
miljoen om nog lopende verplichtingen af te kunnen handelen. Dit is 
toegelicht in de eerste suppletoire begroting.
Artikel 5
Vanaf 2020 wordt het budget voor Multilaterale samenwerking verhoogd. 
Dit budget komt ten goede aan de vijftiende middelenaanvulling van het 
African Development Fonds (AFDF) en aan schuldverlichting.
Zoals eerder toegelicht in de eerste suppletoire begroting is het budget 
voor multilaterale samenwerking (artikelonderdeel 5.1) reeds verhoogd 
ten behoeve van de jaarlijkse bijdragen aan UNICEF, UNDP en voor 
speciale multilaterale activiteiten zoals steun aan hervormingen binnen de 
Verenigde Naties. Ook heeft bij de eerste suppletoire begroting een 
verlaging plaatsgevonden op artikelonderdeel 5.4. Dit was met name het 
gevolg van een neerwaartse BNI-bijstelling.
Zoals uitgelegd in de eerste suppletoire begroting is het budget van artikel 
5.2 meerjarig verhoogd voor uitgaven voor algemene (ondersteunende) 
ODA-activiteiten, schuldverlichting en «kleine activiteiten» posten.
Zoals uitgelegd in de eerste suppletoire begroting neemt het budget van 
artikelonderdeel 5.4 af als gevolg van een neerwaarde BNI bijstelling. De 
ontwikkeling van het ODA-budget is gekoppeld aan de ontwikkeling van 
het BNI.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 22

Meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen 
Art Naam artikel 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Geheel 
realisatie planning Artikel? 
1 Duurzame economische ontwikkeling, 
handel en investeringen X Ja 
1.1 Duurzaam handels- en investerings-
systeem incl. MVO 
1.2 Versterkte Nederlandse handels- en 
investeringspositie 
1.3 Versterkte private sector en arbeidsmarkt 
in ontwikkelingslanden 
2 Duurzame ontwikkeling, voedselze-
kerheid, water en klimaat X Ja 
1 
2.1 Voedselzekerheid X Nee 
2 
2.2 Water X Nee 
2.3 Klimaat 
3 Sociale vooruitgang X Ja 
3.1 Seksuele en reproductieve gezondheid 
en rechten en HIV/Aids 
3.2 Vrouwenrechten en gendergelijkheid 
3.3 Maatschappelijk middenveld 
3.4 Onderwijs 
4 Vrede, veiligheid en duurzame ontwik-
keling X Ja 
4.1 Humanitaire hulp 
4.2 Opvang en bescherming in de regio en 
migratieontwikkeling 
4.3 Veiligheid en rechtstaatontwikkeling 
5 Multilaterale samenwerking en overige 
inzet 
5.1 Multilaterale samenwerking 
5.2 Overig armoedebeleid 
5.4 Nog verder in te delen i.v.m. wijzigingen 
BNI en/of toerekeningen 
1 
Beleidsdoorlichting van de Nederlandse inzet op voedselzekerheid 2012–2016, Kamerstuk 34 124-15 d.d. 26 april 2018,
2 
Beleidsdoorlichting van de Nederlandse inzet op verbeterd waterbeheer 2006–2016, Kamerstuk 34 124-16 d.d. 22 juni 2018,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 24

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 26
Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitgaven Ontvangsten Stand Saldo 2018 Uitgaven Ontvangsten Stand Saldo 2019 Uitgaven Ontvangsten Stand Saldo 2020 
2018 2018 risico 2019 2019 risico 2020 2020 risico 
voorziening voorziening voorziening 
1 1 
2018 2019 2020
1. Duurzame FOM 
economische 
ontwikkeling, 
handel en 
investeringen 0 426 44.449 426 0 300 44.749 300 0 300 45.049 300 
1. Duurzame DGGF 
economische 
ontwikkeling, 
handel en 
investeringen 1.857 1.355 46.472 – 502 5.000 3.000 44.472 – 2.000 5.000 3.000 42.472 – 2.000 
1. Duurzame DRIVE 
economische 
ontwikkeling, 
handel en 
investeringen 0 0 12.500 0 0 0 12.500 0 0 0 12.500 0 
1. Duurzame DTIF 
economische 
ontwikkeling, 
handel en 
investeringen 3.654 920 9.801 – 2.734 7.000 500 5.000 – 6.500 7.000 500 5.000 – 6.500 
3. Sociale IFFED 
vooruitgang 8.500 
5. Multilaterale IS-NIO 
samenwerking 0 2.520 nvt 2.520 0 0 nvt 0 0 0 nvt 0 
Totaal 5.511 5.221 113.222 – 290 12.000 3.800 106.721 – 8.200 12.000 3.800 113.521 –8.200
1 
De stand risicovoorziening 2019 en 2020 geeft de stand weer waarbij het saldo van schade-uitgaven en premie-ontvangsten is verrekend met de stand van de risico-voorziening in 2018. De 
overige stortingen die in de risicovoorziening worden gedaan (bijvoorbeeld voor de verstrekte garanties en om de voorziening op niveau te houden) zijn hierin nog niet verwerkt. De stand van 
de risicovoorzieningen zal eind 2019 en 2020 dus afwijkingen van het hier opgenomen bedrag. Indien een bodembedrag is afgesproken voor een risicovoorziening (zoals het geval is voor DTIF 
en DRIVE) kan het bedrag van de risicovoorziening niet lager zijn dan het bodembedrag.

De inzet van het DGGF is om in het geval van lokale banken samen te 
werken met zogenaamde netwerkbanken, zijnde banken met een 
uitgebreid netwerk en/of vele vestigingen in DGGF-landen.
DGGF onderdeel 2 (Price Waterhouse Coopers / Triple Jump)
Het totaal beschikbare kasbudget van DGGF onderdeel 2 is EUR 327,5 
miljoen. Om de fondsbeheerder in de gelegenheid te stellen dit budget 
volledig in te kunnen zetten zullen zij, conform het toetsingskader, voor 
een hoger bedrag contracten moeten kunnen aangaan met intermediaire 
fondsen. Het gaat hier dus om een overcommitteringsruimte in de vorm 
van een garantie aan de fondsbeheerder van maximaal EUR 100 miljoen 
(garantieplafond). De fondsbeheerder zal zelf een reserve aanhouden voor 
het verstrekken van garanties aan intermediaire fondsen.
Onderdeel 3 (uitvoerder Atradius)
De aanvullende EKV, die bij onderdeel 3 van het DGGF wordt verstrekt, 
werkt hetzelfde als de reguliere EKV. De politieke en commerciële risico’s 
van exporttransacties worden verzekerd. Er kan aanspraak worden 
gemaakt op de polis als één van de gedekte schadeoorzaken leidt tot 
non-betaling van de vordering. De waaier van specifieke verzekeringen 
(bijvoorbeeld, exporteurs- en bankpolis, werkkapitaaldekking en garantie-
dekkingen etc.) die bij de EKV worden gevoerd, kunnen ook onder 
onderdeel 3 van het DGGF worden verzekerd. Met onderdeel 3 van het 
DGGF wordt een aanvulling geboden op de mogelijkheden onder de 
reguliere EKV voor ontwikkelingsrelevante exporttransacties. De noodzaak 
is er in gelegen dat een aantal exporttransacties nu geen doorgang vindt, 
terwijl die wel ontwikkelingsrelevant zijn. Daarnaast biedt onderdeel 3 van 
het DGGF financiering voor kleine transacties (tot EUR 5 miljoen) 
waarvoor geen bankfinanciering verkregen kan worden. In die gevallen 
wordt de financiering ook verzekerd.
DRIVE
Met DRIVE worden investeringen in publieke infrastructuurprojecten 
gefaciliteerd die bijdragen aan een goed ondernemingsklimaat en de 
ontwikkeling van de private sector in lage- en middeninkomenslanden. 
DRIVE doet dit middels het verstrekken van subsidies met of zonder 
terugbetalingsverplichting (lening of a fonds perdu) aan het bedrijfsleven. 
Daarnaast kunnen ook garanties worden verstrekt en is er aanvullende 
EKV beschikbaar.
Het garantieplafond voor DRIVE is vastgesteld op EUR 55 miljoen per jaar. 
Daarnaast kan Atradius bij deze transacties het kredietrisico van de 
commerciële tranches verzekeren.
Ter afdekking van de risico’s en ter compensatie van de mismatch in de 
tijd tussen (premie)inkomsten en uitgaven (ten behoeve van schades), is 
afgesproken een interne begrotingsreserve aan te houden volgens de 
hefboom 1:4. Tevens is bij de start van DRIVE besloten tot een minimale 
omvang van de begrotingsreserve van EUR 12,5 miljoen ter dekking van 
het extra financiële risico dat de Staat kan gaan lopen door het 
verstrekken van garanties en verzekeringen.
DTIF
Het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) is een garantieregeling. Het 
DTIF verstrekt financieringen (garanties, leningen, wissels) voor directe 
investeringen en export van Nederlandse bedrijven, indien banken en 
andere financiële instellingen deze financiering niet bieden, en er wordt 
voldaan aan de criteria die gelden voor publieke interventie. Het DTIF is 
non-ODA en is beschikbaar voor landen die niet worden bediend door het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 28

niet naar school gaan óf naar school gaan maar niet leren. De Wereldbank 
wordt Trustfundhouder voor IFFEd. Het doel is om tijdens de eerste 
replenishment periode (2020–2024) een miljard USD op halen aan 
garanties én een miljard aan giften. Vooralsnog zijn de overige donoren 
het VK, Noorwegen, Zweden, Denemarken en de EU; met een aantal 
andere (Canada, de USA, de Verenigde Arabische Emiraten, Zuid-Korea, 
e.a.) wordt nog onderhandeld. Nederland gaat deelnemen via een 
garantie van USD 250 miljoen (EUR 212,5 miljoen), waarvan 15% contant 
ingelegd wordt (USD 37,5 miljoen – EUR 31,9 miljoen). Daarenboven 
wordt een begrotingsreserve van USD 10 miljoen (EUR 8,5 miljoen) 
aangehouden.
Regionale Ontwikkelingsbanken
1. AfDB:
De garanties voor de Afrikaanse Ontwikkelingsbank Groep zijn in SDR 
vastgesteld. De nominale waarde van een aandeel bedraagt SDR 10.000.
Inmiddels kent de Afrikaanse Ontwikkelingsbank 80 lidstaten: 54 regionale 
en 26 niet-regionale leden. De Bank verstrekt niet-concessionele leningen 
aan kredietwaardige Afrikaanse landen. De bank heeft aandelenkapitaal 
waarvan 6% daadwerkelijk ingelegd (paid-in capital), de andere 94% 
garantiekapitaal (callable capital). De AfDB richt zich op een specifiek 
terrein (armoedebestrijding, inclusieve groei, duurzame ontwikkeling) dat 
onvoldoende wordt gedekt door commerciële banken. Nederland heeft 
een aandeel van 0,9% in de Bank. Op basis van het garantiekapitaal is de 
AfDB in staat goedkoop geld aan te trekken op kapitaalmarkten en dit door 
te lenen aan landen voor ontwikkelingsdoeleinden. Premieheffing is niet 
van toepassing.
De aandeelhouders van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank onderhandelen 
sinds eind 2018 over een zevende kapitaalverhoging van de Bank (General 
Capital Increase-VII). Nederland kan haar aandelenbezit en bijbehorende 
stemrecht handhaven door deel te nemen aan GCI-VII. Dit stelt de AfDB 
vervolgens in staat haar financieringen in Afrika uit te breiden onder 
behoud van de (hoogste) triple-A kredietwaardering. De laatste kapitaal-
verhoging voor de Afrikaanse Ontwikkelingsbank dateert van 2010. Een 
besluit over GCI-VII wordt waarschijnlijk eind 2019 genomen.
2. AsDB:
De garanties voor de Aziatische Ontwikkelingsbank (AsDB) zijn in SDR 
vastgesteld. De AsDB werd in 1966 opgericht door een groep van 31 
landen, waaronder Nederland. De AsDB heeft als mandaat het bevorderen 
van economische groei en regionale samenwerking in Azië en de Stille 
Oceaan regio. Sinds 1999 is de overkoepelende doelstelling van de bank 
armoedebestrijding. De AsDB heeft een aandelenkapitaal van USD 151 
miljard (2017). Van dit kapitaal wordt 5% daadwerkelijk ingelegd (paid-in 
capital), de andere 95% geldt als garantiekapitaal (callable capital). De 
totale waarde van het Nederlands aandeel bij de bank bedraagt USD 1,51 
miljard, het aandeel garantiekapitaal hierin bedraagt USD 1,44 miljard 
(dec 2018). Dit aandeel garantiekapitaal wordt door lidstaten vastgesteld 
tijdens afspraken over kapitaalverhogingen. De Board (raad van bewind-
voerders) bestaat uit 12 leden. Nederland zit in een kiesgroep met Canada, 
Denemarken, Finland, Ierland, Noorwegen en Zweden. De bewindvoerder 
van deze kiesgroep is altijd een Canadees. Premieheffing is niet van 
toepassing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 30

3. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1: Duurzame economische ontwikkeling, handel en 
investeringen 
A. Algemene doelstelling
Verminderen van armoede en maatschappelijke ongelijkheid, bevorderen 
van duurzame inclusieve groei wereldwijd en versterken van het 
internationaal verdienvermogen van Nederland. Daartoe werkt Nederland 
aan een duurzaam handels- en investeringssysteem inclusief Maatschap-
pelijk Verantwoord Ondernemen (MVO), versterking van de Nederlandse 
handels- en investeringspositie en aan versterking van de private sector 
en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het vergt een kabinetsbrede inspanning om deze doelstellingen te 
verwezenlijken. De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-
samenwerking werkt hiertoe in het bijzonder samen met de Minister van 
Financiën, de Minister en Staatssecretaris van Economische Zaken en 
Klimaat, de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Minister 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de Minister van Infra-
structuur en Waterstaat.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het voeren van een op maat gesneden en onderling samenhangend 
financieel instrumentarium gericht op export- en investeringsbevorde-
ring voor het Nederlands en lokaal bedrijfsleven in ontwikkelingslan-
den, handelsfacilitatie en markttoegang. In het licht van internationale 
ontwikkelingen en toenemende concurrentie internationaal inzetten op 
een verbetering van het gelijk speelveld in het financieel instrumenta-
rium gericht op export- en investeringsbevordering.
– Het financieel ondersteunen van het Nederlandse en lokale midden- en 
kleinbedrijf en startups om met eigentijdse oplossingen bij te dragen 
aan duurzame economische ontwikkeling wereldwijd.
– Het financieren van diverse bilaterale en internationale programma’s 
die bijdragen aan een gunstig ondernemingsklimaat en innovatief 
ondernemerschap in lage- en middeninkomenslanden, met in het 
bijzonder aandacht voor (jeugd)werkgelegenheid en innovatie.
– Het financieren van het National Contact Punt (NCP) voor de OESO-
richtlijnen voor multinationale ondernemingen belast met voorlichting 
over de OESO-richtlijnen, en het behandelen van klachten met 
betrekking tot het nakomen van de OESO-richtlijnen door Nederlandse 
bedrijven.
Stimuleren
– Het bevorderen van het nakomen van de OESO-richtlijnen voor 
multinationale ondernemingen door het Nederlandse bedrijfsleven, 
onder meer door middel van dialoog, voorlichting, IMVO-convenanten, 
het bedrijfsleveninstrumentarium voor BHOS en steun aan interna-
tionale initiatieven.
– Het bevorderen van werkgelegenheid en ondernemerschap in lage- en 
middeninkomenslanden, vooral voor jongeren en vrouwen.
– Stimuleren van ketenverduurzaming in lage- en middeninkomenslan-
den.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 32

– Het aansturen en vormgeven van de inzet van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) op het gebied van handelsbevorde-
ring en private sector ontwikkeling en het strategisch aansturen van de 
Nederlandse ontwikkelingsbank FMO.
– Het aansturen van het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) 
met als oogmerk het aantrekken van buitenlandse investeerders naar 
Nederland, samen met de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat.
C. Beleidswijzigingen
– Om het groeiende probleem van jeugdwerkloosheid in lage- en 
middeninkomenslanden aan te pakken en jongeren perspectief te 
bieden, zullen nieuwe investeringen worden gedaan in ondernemer-
schapsbevordering en werk voor jongeren in de focusregio’s. Een 
belangrijk nieuw instrument dat in 2020 operationeel zal zijn is het 
Challenge Fund for Youth Employment. Dit fonds zal gedurende de 
looptijd tot 2025 investeren in fatsoenlijk werk en inkomen voor 
200.000 jongeren (met bijzondere aandacht voor vrouwen) in het 
Midden-Oosten en Afrika. Het fonds is opengesteld voor voorstellen 
van maatschappelijke organisaties, bedrijven en kennisinstellingen.
– Ook zal het Local Employment in Africa for Development-programma 
(LEAD) worden vernieuwd. LEAD levert een bijdrage aan de verbete-
ring van de sociale en economische perspectieven van jongeren door 
jonge ondernemers in Tunesië, Algerije, Libië, Egypte, Mali, Nigeria en 
Somalië te ondersteunen.
– Het kabinet zet in op de aansluiting van (beroeps)onderwijs op de 
arbeidsmarkt (nexus «skills-jobs») voor jongeren in acht landen in de 
focusregio’s.
– Het kabinet intensiveert in 2020 de inzet op innovatieve vormen van 
financiering, het gebruik van nieuwe (digitale) technologieën en 
digitaal perspectief. Het Innovatiefonds voor het bedrijfsleven zal in 
2020 operationeel zijn, en gericht op versterking van het innovatiever-
mogen van lokaal en Nederlands bedrijfsleven om ontwikkelingsuitda-
gingen aan te kunnen pakken. Daarnaast verkent Nederland met de 
Wereldbank en de Solutions for Youth Employment Coalition (S4YE) 
mogelijkheden voor het versterken van digitale vaardigheden van met 
name vrouwen en meisjes.
– Tevens zet het kabinet in op het vergroten van de slagkracht van het 
financieringsinstrumentarium, onder andere via de oprichting van 
Invest-NL. De internationale activiteiten worden uitgevoerd in een 
samenwerkingsverband met FMO, dat in 2020 volledig operationeel 
moet zijn.
D1. Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 1 Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 614.842 575.352 524.896 338.937 324.083 326.683 426.733 
waarvan garantieverplich-
tingen 7.168 129.000 129.000 
Uitgaven: 
Programma-uitgaven totaal 537.160 556.901 540.518 527.808 511.647 511.797 493.297 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 34

Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Programma’s internati-
onaal ondernemen 4.576 175 2.000 1.500 1.000 1.000 1.000 
Dutch Trade and 
Investment Fund 1.494 440 250 120 120 120 
Wereldtentoonstelling 
Dubaï 4.300 2.000 2.000 
China-strategie 700 600 500 500 500 
GES 1.087 14.500 
Bijdrage aan agentschappen 
Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland 40.749 42.854 42.648 42.648 42.648 42.648 42.648 
Bijdragen aan ander begro-
tingshoofdstuk 
Versterking economische 
functie 527 570 570 570 570 570 570 
Overig 5.100 5.751 4.451 
1.3 Versterkte private sector en 
arbeidsmarkt in ontwikkelings-
landen 425.304 404.750 403.200 403.200 403.200 403.350 385.350 
Subsidies 
Marktontwikkeling en 
markttoegang 13.424 9.950 6.950 6.950 6.950 6.950 6.950 
Economic governance 
and institutions 54.932 42.000 26.400 26.400 26.400 26.400 25.400 
Financiële sector 
ontwikkeling 45.011 10.000 10.000 7.000 7.000 7.000 6.000 
Infrastructuurontwik-
keling 30.247 34.450 34.350 34.350 36.500 38.100 34.100 
Duurzame productie en 
handel 20.018 36.400 39.700 39.700 39.700 39.700 39.700 
(Jeugd)werkgelegenheid 11.219 2.100 10.000 8.000 6.000 6.000 6.000 
Dutch Good Growth Fund 26.847 20.000 25.000 30.000 30.000 50.000 50.000 
Leningen 
Infrastructuurontwik-
keling 26.400 16.000 7.000 10.000 10.000 10.000 10.000 
Dutch Good Growth Fund 28.000 25.000 24.000 19.000 19.000 
Garanties 
Dutch Good Growth Fund 1.858 5.000 1.000 1.000 1.000 
Opdrachten 
Marktontwikkeling en 
markttoegang 12.043 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 
Economic governance 
and institutions 8.130 18.000 18.000 18.000 18.000 18.000 17.000 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 36

Ook artikel 1.2 Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie is 
volledig juridisch verplicht. Het betreft voornamelijk diverse regelingen en 
werkzaamheden die de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
uitvoert.
Artikel 1.3 Versterkte private sector en arbeidsmarkt in ontwikkelings-
landen is bijna volledig juridisch verplicht door de implementatie van de 
beleidsnota met meerjarige overeenkomsten. Het nog niet juridisch 
verplichte budget is bestemd voor bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties betreffende lokale private sectorontwikkeling en de nexus 
onderwijs en werk.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1.1 Duurzaam handels- en investeringssysteem incl. MVO
– De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
is beleidsinitiërend en coördinerend op het gebied van handelspolitiek. 
Het belangrijkste orgaan hiervoor is de Interdepartementale Raad voor 
Handelspolitiek (IRHP). Op basis van de uitkomsten in de IRHP neemt 
Nederland deel aan onderhandelingen en officiële besprekingen op 
bilateraal, communautair en multilateraal niveau (Organisatie voor 
Economische Samenwerking en Ontwikkeling – OESO, World Trade 
Organisation – WTO). Vanuit dit budget worden de jaarlijkse contribu-
ties aan de verschillende partijen gefinancierd.
– Programma’s ter ondersteuning van Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen, in relatie tot de totstandkoming en implementatie van de 
Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO) 
-convenanten. Deze worden, zoals in het Regeerakkoord is afgespro-
ken, structureel voortgezet. De convenantspartijen kunnen financiering 
aanvragen via het Fonds Verantwoord Ondernemen dat wordt 
uitgevoerd door de RVO.
– Bijdragen aan beleidsondersteuning en -onderzoek en -evaluatie, 
alsmede incidentele projecten.
– De uitgaven ten behoeve van de bestrijding kinderarbeid vallen onder 
MVO en beleidsondersteuning ODA. Er wordt ingezet op drie terreinen: 
Een bijdrage aan de International Labour Organisation; subsidies via 
het door RVO uitgevoerde Fonds Bestrijding Kinderarbeid en een 
subsidie aan de Alliantie Stop Kinderarbeid.
1.2 Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie
Programma’s internationaal ondernemen
– Het instrument Starters International Business (SIB) biedt startende 
exporteurs de mogelijkheid om samen met de Kamers van Koophan-
del en andere organisaties een actieplan voor export op te stellen. Met 
het Programma Strategische Beurzen worden collectieve promotionele 
activiteiten ondersteund van de topsectoren gericht op internationale 
doelgroepen.
– Het instrument Partners for International Business (PIB) ondersteunt de 
structurele positionering van clusters van Nederlandse bedrijven, met 
name uit topsectoren, op voor Nederland kansrijke markten. Daarbij 
geldt als richtlijn, dat clusters van bedrijven (eventueel aangevuld met 
kennisinstellingen), die een grote en langdurige kans op een buiten-
landse markt zien, maar tegen marktbelemmeringen aanlopen, gebruik 
kunnen maken van de faciliteit.
– Het instrument DHI bestaat uit drie modules waarvoor ondernemers 
een aanvraag kunnen indienen: demonstratieprojecten, haalbaarheids-
studies en investeringsvoorbereidingsstudies. Via een tendersystema-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 38

vordering. Ook neemt RVO belemmeringen voor het bedrijfsleven weg, 
via het beschikbaar maken van kennis, informatie en contacten.
1.3 Versterkte private sector en arbeidsmarkt in ontwikkelings-
landen
Marktontwikkeling en markttoegang
– Innovatie wordt ondersteund door een fonds dat bestaat uit twee 
complementaire sporen: 1) het in Nederland succesvolle Small 
Business Innovation Research (SBIR) instrument, en 2) door het 
ondersteunen van SDG co-innovation challenges voor lokale bedrijven.
– Met de bijdrage aan zowel de West Africa Trade Facility als aan Trade 
Mark East Africa wordt regionale handel bevorderd en markttoegang 
vergroot in regio’s deel uitmakend of grenzend aan de focusregio’s.
– Het Centraal Bureau voor Import uit Ontwikkelingslanden (CBI), 
onderdeel van RVO, richt zich op realisatie van export van ontwikke-
lingslanden naar de Europese Unie.
– Via het IFC wordt het Compact with Africa-initiatief van de G20, 12 
Afrikaanse landen en ontwikkelingsbanken ondersteund ter stimule-
ring van private investeringen in deze 12 landen.
Economic governance and institutions
– Verbetering van fiscale wetgeving en uitvoering (en beleidsplannen 
van lokale overheden) in ontwikkelingslanden door capaciteitsopbouw 
via multi- en bilaterale kanalen zal tot hogere belastingopbrengsten 
moeten leiden. Capaciteitsopbouw richt zich op versterken en 
transparanter maken van belastingstelsels, het verbeteren van 
boekenonderzoeken en verdragsbeleid. Het komend jaar wordt 
geïntensiveerd op capaciteitsopbouw in de focus-regio’s onder andere 
door deelname in het Global Tax Program van de Wereldbank. De 
verbetering van fiscale rechtszekerheid en belastinginning komt tot 
uiting in de scores van landen op de Doing Business Index van de 
Wereldbank-groep en geleidelijk hogere belasting/Bruto Binnenlands 
Product ratio’s.
– Het Vakbondsmedefinancieringsprogramma (VMP) versterkt de 
arbeidsrechten en recht op fatsoenlijk werk waaronder leefbaar loon 
voor werknemers in lage- en lage middeninkomenslanden door middel 
van versterking van de sociale dialoog, versterking van arbeidsrechten 
in de ketens van een aantal risicosectoren en het vergroten van kansen 
van jongeren op de lokale arbeidsmarkt.
– Het hoofddoel van het Dutch Employers Cooperations Programme 
DECP is het verbeteren van het ondernemingsklimaat door het 
versterken van werkgeversorganisaties in ontwikkelingslanden. Dit 
wordt onder meer gerealiseerd door peer-to-peer advies, het geven 
van trainingen en organisatie van (regionale) netwerkconferenties. De 
inzet richt zich onder meer op versterking van sociale dialoog 
capaciteit.
– Agriterra, een internationale specialist in coöperatieve ontwikkeling, 
helpt coöperaties in ontwikkelingslanden en creëert door boeren 
geleide bedrijven. Agriterra maakt hierbij gebruik van Nederlandse 
landbouwkennis en ervaring.
– Met het Programma Uitzending Managers wordt door middel van een 
peer-to-peer benadering directe overdracht van relevante en actuele 
kennis bevorderd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 40

centraal. Bijvoorbeeld middels de SDG-partnerschapsfaciliteit die zich 
middels publiek private partnerschappen inzet op innovatieve 
oplossingen vanuit het Nederlandse bedrijfsleven ter verbetering van 
inkomen, werkomstandigheden en voedselzekerheid in ontwikkelings-
landen.
– Het Farmfit-fonds, uitgevoerd door IDH, heeft als doel het aantonen dat 
het voor financiële instellingen haalbaar en interessant is om te 
investeren in de landbouw door het versterken van productieketens 
van kleine boeren door middel van het opbouwen van een portfolio 
van duurzame en schaalbare investeringen in kleine boeren en het 
agri-mkb in ontwikkelingslanden.
(Jeugd)werkgelegenheid
– In 2019 gaat het Challenge Fund for Youth Employment (CFYE) van 
start. Het hoofddoel van het CFYE is het creëren van toekomstperspec-
tief, middels fatsoenlijk werk en inkomen, voor 200.000 jongeren in het 
Midden-Oosten, Noord-Afrika, West-Afrika/Sahel en de Hoorn van 
Afrika. Het Challenge Fund zal speciale aandacht besteden aan gelijke 
kansen voor jonge vrouwen op de arbeidsmarkt. Het gaat om creatie 
van nieuwe banen door bijvoorbeeld ondersteuning van (MKB)-
bedrijven met groeipotentieel en door jongeren en vrouwen te 
stimuleren om een eigen onderneming te starten, verbetering van de 
aansluiting van beroepsonderwijs bij de marktvraag, stageplaatsen en 
leer-werkplekken in het bedrijfsleven. Steun zal gericht zijn op 
innovatieve, landen specifieke oplossingen, en moeten leiden tot 
co-financiering van andere financiers en eigen bijdragen van met 
name private partijen. Het grootste deel van het extra budget van 
EURO 30 miljoen per jaar komt ten goede van dit fonds.
– Het subsidieprogramma LEAD (Local Employment in Africa for 
Development) is verlengd.
– Nederland draagt bij aan het Youth Entrepreneurship and Innovation 
Multi Donor Trust Fund van de African Development Bank, ter 
ondersteuning van de AfDB Jobs for Youth in Africa-strategie gericht 
op bieden van perspectief aan jongeren in Afrika door werk en 
inkomen.
Nexus onderwijs en werk
– Een fonds is beschikbaar voor geïntegreerde activiteiten die aanslui-
ting tussen scholing en werk bevorderen in een aantal landen. Het 
beschikbare budget wordt ingezet via Nederlandse ambassades ter 
plekke.
Dutch Good Growth Fund
– Het Dutch Good Growth Fund (DGGF) is een revolverend fonds dat 
financiering verschaft voor ontwikkelingsrelevante en risicodragende 
investeringen en export-transacties. Medio 2019 is een breed pakket 
aan aanpassingen doorgevoerd in vooral de onderdelen 1 en 3 met als 
doel de impact van DGGF te vergroten. De voorwaarden van het DGGF 
zijn aangepast voor steun op maat aan Nederlandse bedrijven die 
willen opereren in risicovolle landen. Daarnaast zijn de financierings- 
en ondersteuningsmogelijkheden voor het midden- en kleinbedrijf 
verruimd en zullen Nederlandse investeerders, exporteurs en startups 
beter en sneller worden bediend en waar nodig technische assistentie 
krijgen. Ook het meerjarige kasritme van het DGGF is aangepast om de 
budgetten meer in lijn te brengen met de ervaringen van de afgelopen 
vier jaar. Het totale meerjarige budget voor het DGGF wijzigt niet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 42

Artikel 2: Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid, water en 
ketens 
A. Algemene doelstelling
Toegenomen voedselzekerheid; verbeterd waterbeheer, drinkwater, 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiëne; toegenomen 
weerbaarheid tegen klimaatverandering en tegengaan van klimaatveran-
dering; duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Om deze doelstelling te realiseren, werkt de Minister voor BHOS nauw 
samen met de Minister en de Staatssecretaris van Economische Zaken en 
Klimaat, de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– De financiering van diverse programma’s en fondsen gericht op 
duurzame economische ontwikkeling, voedsel- en waterzekerheid, 
toegang tot hernieuwbare energie, klimaatadaptatie en verduurzaming 
van grondstofwinning. In toenemende mate wordt ingezet op 
financiering van programma’s waarin oog is voor de dwarsverbanden 
die tussen deze mondiale uitdagingen bestaan. Groeiende druk op 
natuurlijke hulpbronnen dwingt tot verduurzaming en een integrale 
benadering die synergie tussen de verschillende thema’s bevordert. De 
programma’s worden uitgevoerd door multilaterale instellingen, 
maatschappelijke organisaties, kennisinstellingen, (lokale) overheden, 
centrale uitvoerders (zoals FMO en RVO), in consultatie en samenwer-
king met andere donoren (waaronder DfID, BMZ, USAID en SIDA) en 
via publiek-private partnerschappen.
– De financiering van verschillende multilaterale en internationale 
instellingen, die een sleutelrol spelen bij de verzameling van gegevens, 
analyse en (formulering van de) aanpak van vraagstukken op het 
gebied van deze thema’s.
Stimuleren
– Nadruk op de verduurzaming van de dienstverlening en een integrale 
benadering die synergie tussen de verschillende thema’s bevordert.
– Het stimuleren van een inclusieve benadering met extra aandacht voor 
vrouwen en jongeren.
– Het intensiveren van de samenwerking tussen overheden, kennisinstel-
lingen, maatschappelijke organisaties en de private sector gericht op 
bovengenoemde doelstellingen.
– Mobilisatie van private investeringen in klimaatadaptatie en klimaatmi-
tigatie met gebruikmaking van begrotingsmiddelen.
Regisseren
– Inzet van Nederlandse deskundigheid en technologie bij het realiseren 
van de ontwikkelingsdoelstellingen.
– Coördinatie, in nauwe samenwerking met de Minister van EZK, van het 
Nederlandse internationale milieu- en klimaatbeleid.
C. Beleidswijzigingen
– Programma’s op het gebied van voedselzekerheid en water worden 
nog klimaatrelevanter. Vooral in de Sahel wordt ingezet op (samen-
hang van) programma’s op het gebied van voedselzekerheid, water, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 44

Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Bevorderen inclusieve, 
duurzame groei in de 
agrarische sect. 19.710 38.350 36.605 39.800 38.000 38.000 38.000 
Kennis & capaciteits-
opbouw ten behoeve van 
voedselzekerheid 10.077 31.000 31.000 27.000 29.000 30.000 30.000 
Uitbannen huidige 
honger en voeding 33.227 20.000 22.085 23.000 25.000 26.000 26.000 
Opdrachten 
Kennis & capaciteits-
opbouw ten behoeve van 
voedselzekerheid 13.747 10.000 10.000 12.000 12.000 12.000 12.000 
Realiseren ecologisch 
houdbare voedselsys-
temen 7.339 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Bijdragen aan agentschappen 
Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 
Bijdragen (inter) nationale 
organisaties 
Voedselzekerheid 152.555 169.750 165.160 149.650 143.450 134.100 134.100 
Realiseren ecologische 
houdbare voedselsys-
temen 
Bevorderen inclusieve, 
duurzame groei in de 
agrarische sect. 34.539 15.000 15.000 20.000 20.000 20.000 20.000 
Kennis & capaciteits-
opbouw ten behoeve van 
voedselzekerheid 21.120 12.000 12.000 14.000 14.000 14.000 14.000 
Uitbannen huidige 
honger en voeding 6.172 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 
Bijdragen aan ander begro-
tingshoofdstuk 
Bevorderen inclusieve, 
duurzame groei in de 
agrarische sect. 2.000 
2.2 Water 210.602 193.714 193.714 193.714 193.714 193.714 193.714 
Subsidies 
Waterbeheer 33.404 27.884 22.449 25.494 27.407 32.207 31.057 
Drinkwater en sanitatie 33.719 25.000 25.500 28.500 29.357 29.357 29.357 
Opdrachten 
Drinkwater en sanitatie 3.135 
Waterbeheer 28.952 
Bijdragen aan agentschappen 
Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland 3.059 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bijdragen (inter) nationale 
organisaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 46

E. Toelichting op de financiële instrumenten
2.1. Voedselzekerheid
Realiseren van ecologisch houdbare voedselsystemen
– Met het International Fund for Agricultural Development (IFAD), SNV 
en het programma Geodata for Agriculture and Water (G4AW) van het 
Netherlands Space Office (NSO) wordt bijgedragen aan het klimaat-
weerbaar maken van de kleinschalige landbouw.
– Via de bilaterale programma’s wordt door ambassades en hun 
publieke, private en maatschappelijke partners geïnvesteerd in de 
verduurzaming van inclusieve voedselproductie en het hele ecologi-
sche systeem waarin boer(inn)en opereren.
Bevorderen van inclusieve en duurzame groei in de agrarische sector
– Met de bilaterale programma’s wordt door ambassades en hun 
publieke, private en maatschappelijke partners bijgedragen aan 
ontwikkeling van de kleinschalige landbouw door te investeren in 
productiviteitsverbetering, markttoegang en ketenontwikkeling.
– De opdrachten aan Agriprofocus en Wageningen om kennis en 
netwerken in te zetten voor vergroten van duurzame productiviteit en 
het tegengaan van honger zijn gebundeld in het Netherlands Food 
Partnership (NFP) dat in 2020 volledig operationeel wordt.
– In 2020 zal het Food Security Resilience Program dat Nederland met 
een bijdrage aan de FAO startte zijn activiteiten in Soedan, Somalië en 
Zuid-Soedan starten.
– Door middel van het SDG Partnerschap-programma (opdracht) met de 
RVO wordt samen met het Nederlands bedrijfsleven, kennisinstellin-
gen, maatschappelijke organisaties en hun lokale partners geïnves-
teerd in ondernemingen en innovaties die de lokale voedselzekerheid 
duurzaam versterken, bv. in bedrijven die groentezaden verbeteren en 
verspreiden of bedrijven die verrijkt voedsel op de markt brengen.
– Het partnerschap met de Wereldbank wordt verder uitgebouwd in 
onder meer de Sahel en Nederland participeert in het private sector 
loket van het door de Wereldbank beheerde Global Agriculture and 
Food Security Program (GAFSP). Via de core bijdrage en incidentele 
bijdrage aan het International Fund for Agricultural Development 
(IFAD) worden kleinschalige landbouw en plattelandsontwikkeling 
ondersteund, vaak in de meest arme en marginale gebieden.
– In Oost- en West-Afrika wordt de samenwerking onder meer voortge-
zet met Wageningen Universiteit, SNV Netherlands Development 
Organisation (voorheen Stichting Nederlandse Vrijwilligers), diverse 
maatschappelijke organisaties en het 2-Scale programma dat geleid 
wordt door het International Fertilizer Development Center (IFDC).
Versterking van kennis en capaciteitsopbouw ten behoeve van voedselze-
kerheid. 
– De investeringen bestaan uit faciliteiten en samenwerkingsverbanden 
die kennis en kunde van de Nederlandse private sector, kennisinstellin-
gen en maatschappelijke organisaties koppelen aan capaciteitsverster-
king in lage inkomenslanden, zoals via het kennisprogramma van het 
Netherlands Food Partnership, het door NUFFIC uitgevoerde Orange 
Knowlege Pogramme en de Netherlands Academy on Land Gover-
nance (LANDac).
– Met de bijdrage aan de Consultative Group on International Agricultu-
ral Research (CGIAR) wordt internationaal landbouwkundig- en 
voedingsonderzoek uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 48

zullen 2,2 miljoen mensen met Nederlandse financiering toegang 
krijgen tot veilig drinkwater en 3,7 miljoen mensen tot sanitaire 
voorzieningen. Dit wordt onder andere gerealiseerd via een nieuw 
programma van UNICEF in de Sahel, de samenwerking tussen 
Nederlandse en lokale drinkwaterbedrijven (WaterWorX), het FINISH-
mondial programma (micro financiering voor sanitatie) en de 
financiering van een partnerschapsprogramma met Aqua for All. In 
Niger zal een programma van LuxDev worden ondersteund dat is 
gericht op het toegankelijk maken van schoon drinkwater en sanitatie 
voor zeer arme en kwetsbare groepen op het platteland.
2.3. Klimaat
Klimaat
– Aan klimaatadaptatie wordt vooral bijgedragen via programma’s op 
het gebied van voedselzekerheid en water, maar ook bijvoorbeeld via 
duurzaam landschapsbeheer en activiteiten gericht op het tegengaan 
van ontbossing (waar adaptatie en mitigatie hand in hand gaan).
– Nederland werkt nauw samen met de Wereldbank om internationale 
bedrijven te bewegen de waardering van natuurlijk kapitaal te 
integreren in hun besluitvorming. Zowel overheden in opkomende 
economieën als de private sector (landbouw, textiel, financiële 
dienstverlening) worden gestimuleerd om te komen tot duurzamer 
gebruik van natuurlijke hulpbronnen.
– RVO beheert de energietransitiefaciliteit met activiteiten gericht op de 
ondersteuning van drie tot vijf landen in de regio Midden-Oosten/
Noord-Afrika bij hun transitie naar een duurzame energievoorziening.
– Ontwikkeling van innovatieve financieringsinstrumenten blijft een 
aandachtspunt. Daarmee kan de private sector ertoe worden gebracht 
om versneld klimaat-relevante investeringen in ontwikkelingslanden te 
doen. Ook blijft de noodzaak innovatieve producten en technieken te 
introduceren, waartoe aansluiting met het topsectorenbeleid wordt 
gezocht.
– Het blijft nodig kennis te ontwikkelen over klimaatverandering. 
Nederland zet daarbij vooral in op de relatie met armoedebestrijding 
en ontwikkelingssamenwerking. In dat kader is de samenwerking met 
WRI (World Resources Institute) gecontinueerd.
– Nederland heeft in 2020 een positief besluit genomen over de 
herkapitalisatie van de Global Environment Facility (GEF) voor de 
periode 2020–2022. De totale Nederlandse bijdrage aan dit fonds is 
EUR 83,6 miljoen verdeeld over vier jaar.
– Nederland is betrokken bij UN Environment met een algemene 
bijdrage voor de periode 2019–2021, waarmee Nederland de gelegen-
heid creëert zijn ambities te laten terugkomen in het werkprogramma 
van de organisatie.
– Klimaatdiplomatie zal een belangrijke rol blijven spelen. De inzet is om 
met gelijkgezinde landen en niet-statelijke actoren (zoals bedrijven, 
steden en sub-nationale overheden) actief wereldwijde opvolging te 
geven aan de ambities van de Overeenkomst van Parijs.
– Nederland zal het belang van gender blijven benadrukken bij de 
uitvoering van zijn klimaatdiplomatie. Bij de transitie naar inclusieve, 
groene groei spelen vrouwen immers een belangrijke rol als agents of 
change. Onder andere in de GCF zal Nederland streven naar gender 
responsiveness.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 50

Artikel 3: Sociale vooruitgang 
A. Algemene doelstelling
Menselijke ontplooiing en het bevorderen van sociale gelijkheid en 
inclusieve ontwikkeling, door:
– het bijdragen aan seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
(SRGR) voor iedereen en een halt toeroepen aan de verspreiding van 
hiv/aids;
– het bevorderen van vrouwenrechten en gendergelijkheid
– versterking van het maatschappelijk middenveld en bevordering en 
bescherming van de politieke ruimte voor maatschappelijke organisa-
ties;
– versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde 
groepen, zodat zij hun stem kunnen laten horen;
– versterken van het onderwijs en daarmee bijdragen aan het vergroten 
van kansen en perspectieven voor jongeren;
– een toename van het aantal goed opgeleide professionals, versterking 
van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen van 
beleidsrelevant onderzoek.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het financieren van programma’s van multilaterale organisaties, 
niet-gouvernementele organisaties, bedrijven, overheden en kennisin-
stellingen, die het meest perspectief bieden op het verwezenlijken van 
de beoogde resultaten op het gebied van SRGR, HIV/aids, vrouwen-
rechten en gendergelijkheid en het versterken van de meest gemargi-
naliseerde en gediscrimineerde groepen.
– Het financieren van programma’s gericht op het versterken van het 
maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden, via onder meer 
25 strategische partnerschappen in het kader van Samenspraak en 
Tegenspraak, het Voice fonds, het accountability fonds, de SRGR-
partnerschappen, Product Development Partnerships, Funding 
Leadership Opportunities for Women (FLOW) 2016–2020, Leading from 
the South (LfS) en Nationaal Actieplan (NAP) 1325.
– Het financieren van initiatieven op het terrein van onderwijs, onder 
andere via ondersteuning van het Global Partnership for Education en 
programma’s gericht op het vergroten van perspectieven en kansen 
voor jongeren, zoals Generation Unlimited en de programma’s die de 
nexus tussen onderwijs en werkgelegenheid bevorderen.
– De versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen via het 
OKP (Orange Knowledge Programma), NICHE (Netherlands Initiave for 
Capacity development in Higher Education)en de opleiding van 
professionals via het NFP (Netherlands Fellowship Program); en de 
Kennisplatforms voor Development Policies en voor SRGR (Share-Net 
International).
Stimuleren
– Het bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
inclusieve groei en ontwikkeling door mensen te steunen invloed uit te 
oefenen op beleid en hun mogelijkheden en kansen te vergroten om 
bij te dragen aan inclusieve ontwikkeling, specifiek voor achtergestelde 
of gediscrimineerde groepen waar onder vrouwen, meisjes en LGBTI.
– De Nederlandse inzet voor seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten (SRGR) en hiv-preventie, onder meer in multilaterale fora. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 52

diplomatieke inzet op gevoelige thema’s zoals seksuele voorlichting, 
rechten en veilige abortus. Daarbij wordt gebruik gemaakt van een 
groot, internationaal netwerk, waaronder de door Nederland geïniti-
eerde en ondersteunde beweging She Decides.
D1. Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 3 Sociale vooruitgang
Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 464.862 743.087 1.366.461 595.208 782.304 327.508 289.008 
waarvan garantieverplich-
tingen 212.500 
Uitgaven: 
Programma-uitgaven totaal 814.757 798.798 764.679 763.304 767.979 767.979 767.979 
waarvan juridisch verplicht 97% 
3.1 Seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten en 
hiv/aids 445.026 449.084 421.784 421.784 426.784 426.784 426.784 
Subsidies 
SRGR en hiv/aids 135.414 129.778 117.778 145.958 156.458 157.458 157.458 
Global Fund to Fight 
Aids, Malaria and 
Tuberculosis 2.039 75 75 10 
Opdrachten 
SRGR en hiv/aids 27.647 14.478 14.478 
Bijdragen aan agentschappen 
Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland 110 110 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
WHO/PAHO 6.217 6.713 6.713 6.713 6.713 6.713 6.713 
Gezondheidszorg 
SRGR en hiv/aids 106.146 115.692 115.692 102.100 97.600 96.600 96.600 
UNFPA 58.000 68.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 
UNAIDS 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 
Partnershipprogramma 
WHO 12.329 17.013 12.013 12.013 12.013 12.013 12.013 
Global Fund to Fight 
Aids, Malaria and 
Tuberculosis 53.734 55.225 51.925 51.990 52.000 52.000 52.000 
UNICEF 5.000 12.000 7.000 7.000 12.000 12.000 12.000 
Vrouwenrechten en 
keuzevrijheid 18.500 10.000 16.000 16.000 10.000 10.000 10.000 
3.2 Vrouwenrechten en genderge-
lijkheid 53.344 52.439 52.439 52.439 52.439 52.439 52.439 
Subsidies 
Vrouwenrechten 34.702 33.766 33.766 33.824 34.139 34.139 34.139 
Opdrachten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 54

E. Toelichting op de financiële instrumenten
3.1 Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en hiv/aids
– Op seksuele en reproductieve gezondheid en rechten, inclusief 
hiv/aids, wordt financieel, menselijk en politiek kapitaal ingezet. Zo 
wordt in de SRGR-partnerschappen met diverse NGO’s en allianties 
niet alleen financieel geïnvesteerd (subsidies) maar ook beleidsinhou-
delijk.
– Intensivering in de focusregio’s zal voor een belangrijk deel gebeuren 
via landenspecifieke programma’s. Dit gaat onder meer ten laste van 
centrale, wereldwijde investeringen. Hiertoe wordt nu reeds voor 2020 
en daaropvolgende jaren een verschuiving ingepland van «Centrale 
programma’s SRGR & hiv/aids» naar «Landenprogramma’s SRGR & 
hiv/aids» (onder subsidies en bijdragen).
– De bijdrage aan het Trust Fund van de Global Financing Facility for 
Every Woman, Every Child (bijdrage internationale organisatie 
«Vrouwenrechten en keuzevrijheid») gaat samen met personele en 
politieke inzet op onderhandelingen met partners en een groeiend 
aantal ontvangende overheden over het belang en de voordelen van 
substantiële eigen investeringen in jongeren en vrouwen, waaronder 
investeringen in goede seksuele en reproductieve gezondheid, met 
specifieke aandacht voor investeringen in West-Afrika.
– Een aantal internationale organisaties met mandaat op het gebied van 
gezondheid krijgt algemene vrijwillige en/of geoormerkte bijdragen 
(WHO, UNFPA, UNAIDS, GFATM, UNICEF, GAVI, GFF/WB). In de 
samenwerking met deze organisaties wordt beleidsmatig speciaal 
aandacht besteed aan het belang van toegang tot gezondheid voor de 
meest kwetsbare bevolkingsgroepen, en onder alle omstandigheden, 
waaronder in crises en humanitaire settings. Ook wordt van deze 
organisaties verwacht dat ze sterker inzetten op onderlinge samenwer-
king, vooral in hun landenprogramma’s.
– In de samenwerking met regionale en lokale organisaties in West-
Afrika, wordt sterker ingezet op de samenhang tussen SRGR en andere 
sociale thema’s zoals onderwijs en gender.
– Ook worden subsidies verstrekt aan enkele organisaties die financiële 
en technische ondersteuning geven aan lokale niet-gouvernementele 
organisaties in het Zuiden, waaronder aan organisaties die financiering 
zijn verloren door de herinvoering van de Mexico City Policy door 
President Trump.
3.2 Vrouwenrechten en gendergelijkheid
– Gendergelijkheid vergt de inzet van alle instrumenten van buitenlands 
beleid. Vrouwenrechten en gendergelijkheid zijn geïntegreerd in de 
speerpunten en anderen prioritaire beleidsterreinen van Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
– De door de Kamer in 2016 gevraagde verhoging van financiële 
middelen geoormerkt voor vrouwenrechten en gendergelijkheid is 
ingezet voor de versterking van Zuidelijke vrouwenrechtenorganisaties 
(het Leading from the South LfS programma). Zuidelijke vrouwenrech-
tenorganisaties hebben een cruciale rol bij het aanjagen, agenderen, 
bepleiten en monitoren van vrouwenrechten en gendergelijkheid. In 
2020 zal het succesvolle LfS programma verlengd worden en deel 
uitmaken van het nieuwe SDG5-fonds. Het LfS programma onder-
steunt direct vrouwenrechtenorganisaties in het Zuiden en levert naast 
mooie resultaten ook een bijdrage aan versterking van Zuidelijk 
zeggenschap, zoals genoemd in de BHOS-nota.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 56

International Finance Facility for Education (IFFEd) het onderwijsbeleid 
ondersteunen in lage middeninkomenslanden door middel van het 
verhogen van de uitvoeringscapaciteit van de multilaterale ontwikke-
lingsbanken.
– Het Orange Knowledge Programme (OKP), wordt voortgezet en in de 
focus regio’s geïntensiveerd. OKP is een geïntegreerd programma, 
gericht op individuele en institutionele kennisontwikkeling binnen 
lokale prioritaire thema’s.
– Het OKP ondersteunt de lokale prioritaire thema’s en sluit aan op 
andere programma’s. Door alle thema’s heen gaat het OKP meer 
aandacht geven aan het verbeteren van de aansluiting van het 
onderwijsaanbod op de vraag van de lokale arbeidsmarkt, zodat 
jongeren uiteindelijk betere kansen krijgen op de lokale arbeidsmarkt. 
Kortgezegd moet het bijdragen aan betere kansen voor jongeren op de 
lokale arbeidsmarkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 58

– Innovatie en hervorming bij noodhulporganisaties om efficiënter en 
effectiever te werken en om de onderlinge coördinatie te versterken.
– Vergroten van paraatheid voor tijdige en effectieve rampenrespons.
– Betrekken van kwetsbare groepen in humanitaire situaties bij beleid en 
uitvoering en het tegengaan van seksueel geweld.
– De positieve bijdrage van migratie aan ontwikkeling bevorderen en de 
negatieve effecten tegengaan.
– Realisatie van brede partnerschappen op migratieterrein met priori-
taire herkomst-, transit- en opvanglanden, waar zowel betrokken 
landen, NL/EU als vluchtelingen/migranten baat bij hebben.
– Versterking opvang en bescherming van vluchtelingen in de regio, 
door inzet op betere bescherming en een sterkere rechtspositie voor 
vluchtelingen (inclusief toegang tot werk), meer en betere voorzienin-
gen (onderwijs, gezondheidszorg, water etc.) en het stimuleren van 
economische ontwikkeling en banengroei, zodat vluchtelingen en 
gastgemeenschap-pen betere perspectieven en dienstverlening 
krijgen. Toegang tot werk en onderwijs vormen hierbij speerpunten. 
Speciale aandacht gaat uit naar vrouwen en jongeren.
Regisseren
– Handhaving en bevordering van internationaal humanitair recht en 
humanitaire principes en vergroten van effectiviteit van humanitaire 
hulpverlening door onder andere innovatie. Nederland blijft tevens 
aandringen op het nakomen en stimuleren van afspraken gemaakt in 
de en tijdens de World Humanitarian Summit in 2016.
– Samenwerking met actoren zoals de VN, het Rode Kruis en NGO’s voor 
een effectievere noodhulpverlening, en met de Europese Commissie 
Office for Humanitarian Aid Department (ECHO) en EU-lidstaten.
– Betere samenwerking op veiligheid & rechtsorde tussen UNDP (team 
rechtsstaatsontwikkeling) en VN-DPKO via multi-donor dialoog over 
het Global Focal Point for Justice, Police and Corrections.
– Meer interne cohesie tussen EU-lidstaten en -instellingen, met name 
de Europese Commissie en EDEO, op crisisbeheersing en conflictpre-
ventie, onder meer via het «Comprehensie Approach Action Plan», het 
«EU wide Security Sector Reform framework» en de «Joint Communi-
cation on Capacity Building in support of security and development» 
waarbij Nederland eigen «best practices» inbrengt.
– Bevordering van herstel na crises en stimulering van een belangrijke 
rol voor het maatschappelijk middenveld bij lokale conflictpreventie, 
het bevorderen van participatie van burgers en sociaal-economische 
wederopbouw.
– Nederland leidt en coördineert namens de EU en de EU-lidstaten de 
uitrol van het EU-programma om vluchtelingenopvang in de Hoorn 
van Afrika te versterken. Dit heeft als doel een betere bescherming van 
vluchtelingen (speciale aandacht voor vrouwen en meisjes), betere 
perspectieven voor gastgemeenschappen en vluchtelingen inclusief 
meer mogelijkheden om buiten de vluchtelingenkampen te wonen, 
werken en onderwijs te volgen.
C. Beleidswijzigingen
– De inzet in de Sahel wordt uitgebreid met een nieuw programma 
gericht op versterking van de strafrechtketens in Mali, Burkina Faso en 
Niger. Gelet op de ontwikkelingen in de Sahel en Tsjaadmeer-regio 
wordt ook meer inzet op veiligheid en rechtsorde in Nigeria voorzien. 
De inzet in de Grote Meren-regio zal worden geconsolideerd. In de 
MENA-regio zal de Nederlandse inzet ook in het komende jaar worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 60

Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Bijdragen aan ander begro-
tingshoofdstuk 
Noodhulpprogramma’s 
non-ODA 617 
4.2 Opvang en bescherming in de 
regio en migratiesamen-
werking 229.774 172.000 162.000 162.000 162.000 162.000 162.000 
Subsidies 
Opvang in de regio 15.966 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Migratie en ontwikkeling 2.246 
Opdrachten 
Migratie en ontwikkeling 429 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Opvang in de regio 180.241 133.000 123.000 123.000 123.000 123.000 123.000 
Migratie en ontwikkeling 30.892 34.000 34.000 34.000 34.000 34.000 34.000 
4.3 Veiligheid en Rechtstaatont-
wikkeling 227.376 235.243 235.243 235.243 235.243 235.243 235.243 
Subsidies 
Legitieme stabiliteit 12.755 26.950 26.950 26.950 26.950 26.950 26.950 
Inclusieve vredes- en 
politieke processen 18.477 7.362 7.362 7.362 7.362 7.362 7.362 
Vredesdividend: 
werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen 23.105 51.000 51.000 51.000 51.000 51.000 51.000 
Functionerende 
rechtsorde 19.831 10.976 14.476 9.626 14.176 13.976 13.676 
Opdrachten 
Inclusieve vredes- en 
politieke processen 1.182 
Functionerende 
rechtsorde 1.726 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Legitieme stabiliteit 4.261 305 305 305 305 305 305 
Functionerende 
rechtsorde 90.285 113.650 110.150 115.000 110.450 110.650 110.950 
Inclusieve vredes- en 
politieke processen 25.926 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 62

– Bijdragen ten behoeve van de integratie van specifieke thema’s in 
humanitaire hulp, zoals geestelijke gezondheid en psychosociale steun 
en onderwijs; en
– Bijdragen ten behoeve van de hervorming van het systeem voor 
internationale humanitaire hulpverlening.
– Zoals gebruikelijk informeert het kabinet de Tweede Kamer aan het 
begin van het nieuwe begrotingsjaar over de humanitaire crises en de 
Nederlandse inzet op het gebied van noodhulp in het afgelopen jaar. 
Deze brief zal daarnaast ook een vooruitblik op de financiële inzet van 
humanitaire middelen in 2020 bieden.
4.2 Opvang en bescherming in de regio en migratiesamenwerking
Opvang en bescherming in de regio
– Nederland subsidieert via het subsidiebeleidskader «Migratie en 
Ontwikkeling 2019–2022» activiteiten gericht op opvang en bescher-
ming in de regio.
– Nederland draagt bij aan een partnerschap met Wereldbank/IFC/ILO/
UNICEF/UNHCR in een strategisch samenwerkingskader waarbinnen 
landen specifieke programma’s worden uitgewerkt, met de focus op 
onderwijs en werk voor vluchtelingen en kwetsbare lokale bevolking. 
Het partnerschap voorziet eveneens in een meer strategische 
beleidsdialoog met deze organisaties die een voortrekkersrol spelen bij 
de transformatie van een humanitaire naar een ontwikkelingsaanpak in 
landen die veel vluchtelingen opvangen.
– Nederland steunt via deze subsidies en bijdragen programma’s gericht 
op onderwijs voor vluchtelingenkinderen, toegang tot voorzieningen, 
bescherming van kwetsbare groepen en werk voor vluchtelingen en 
kwetsbare gastgemeenschappen.
Migratiesamenwerking
� Bijdragen aan van programma’s voor migratie en ontwikkeling van 
IOM en maatschappelijke organisaties in Nederland ter bevordering 
van vrijwillige terugkeer en herintegratie van ex-asielzoekers uit 
ontwikkelingslanden.
� Via bijdragen het ondersteunen van brede partnerschappen op 
migratieterrein met prioritaire herkomst-, transit- en opvanglanden, 
door financiering van activiteiten die belangrijk zijn voor betrokken 
ontwikkelingslanden en die bijdragen aan beter migratiemanagement, 
betere bescherming en perspectieven voor vluchtelingen en gastge-
meenschappen, tegengaan van uitbuiting en mishandeling van 
migranten, bestrijding mensensmokkel/-handel, datacollectie en 
onderzoek, voorkomen van irreguliere migratie en het bevorderen van 
terugkeer en herintegratie.
� Bevorderen van dataverzameling -analyse inzake migratiestromen.
4.3 Veiligheid en Rechtstaatontwikkeling
� Onder legitieme stabiliteit wordt vooral via het instrument subsidies 
met een beperkt aantal multilaterale en niet-gouvernementele 
organisaties samengewerkt en is op landenniveau een aantal NGO’s 
actief.
� Bevordering van inclusieve vredes- en politieke processen, bestaande 
uit conflictpreventie, mediation en inclusief bestuur op lokaal en 
nationaal niveau, wordt voor het overgrote deel uitgevoerd via 
subsidies aan een mix van nationale en internationale NGO’s. 
Daarnaast wordt bijgedragen aan het United Nations Peace Building 
Fund .
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 64

Artikel 5: Multilaterale samenwerking en overige inzet 
A. Algemene doelstelling
Multilaterale samenwerking en inclusieve groei door versterkte multila-
terale betrokkenheid en overige inzet; de inzet van cultuur en sport in 
ontwikkelingslanden om een sociale en kansrijke samenleving te 
stimuleren en het bevorderen van maatschappelijke betrokkenheid in 
Nederland.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke systeemfunctie 
hebben binnen het multilaterale ontwikkelingsarchitectuur.
– Het bijdragen aan organisaties die een belangrijke uitvoerende rol 
hebben in het bereiken van ontwikkeling en inclusieve groei.
– Het plaatsen van structureel circa 75 assistent-deskundigen, zowel 
Nederlandse als uit bij voorkeur de allerarmste ontwikkelingslanden op 
strategische posities bij multilaterale organisaties.
– Het verlenen van schuldverlichting in de Club van Parijs, de Wereld-
bank en de regionale ontwikkelingsbanken. Het in internationaal 
verband deelnemen in de kapitaal-aanvullingen van de regionale 
ontwikkelingsbanken.
– Het geïntegreerd met de non-ODA-middelen voor het Internationaal 
Cultuurbeleid 2017–2020 ondersteunen van initiatieven die cultuur 
inzetten voor ontwikkeling, zowel op posten in enkele landen rondom 
Europa als door middel van subsidies aan Nederlandse organisaties 
zoals het Prins Claus Fonds.
– Het ondersteunen van initiatieven die sport inzetten voor ontwikkeling 
zoals KNVB WorldCoaches.
Stimuleren
– Het leveren van een bijdrage in relevante fora aan het overleg over de 
hervorming van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur om zo 
coherentie en effectiviteit te verbeteren.
– Het toezien op de uitvoering door multilaterale organisaties van 
strategische aanwijzingen die de lidstaten in de VN opstellen.
– Het bevorderen van meer coherent beleid en samenwerking door 
multilaterale organisaties op hoofdkantoor- en landenniveau.
– Het bevorderen dat multilaterale organisaties resultaatgericht werken 
en hun resultaten zichtbaar maken.
– Internationaal en nationaal een bijdrage leveren aan de implementatie 
en monitoring van de nieuwe Duurzame Ontwikkelingsagenda en de 
Financing for Development agenda, onder andere door multilaterale 
organisaties te stimuleren de uitvoering gezamenlijk op te pakken.
– In de betrokken multilaterale instellingen een bijdrage leveren aan het 
overleg over schuldhoudbaarheid.
– Het pleiten voor een gezonde kapitaalpositie van de regionale 
ontwikkelingsbanken.
– Ondersteunen van organisaties en processen die een bijdrage leveren 
aan internationale economische stabiliteit.
– Het verbinden van culturele en sportieve initiatieven met onderwerpen 
van internationaal beleid, in het bijzonder ontwikkeling, democratise-
ring, maatschappelijke transitie en mensenrechten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 66

Bedragen in € 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Kapitaalaanvullingen bij 
regionale ontwikkelings-
banken 6.547 6.476 6.476 6.476 6.476 6.476 6.476 
5.2 Overig armoedebeleid 12.646 81.500 87.448 80.889 88.989 84.989 99.989 
Subsidies 
Kleine activiteiten posten 
en cultuur en ontwik-
keling 3.608 8.275 10.765 10.595 10.365 10.355 10.350 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
UNESCO 4.226 4.400 4.400 4.400 4.400 4.400 4.400 
Diverse ondersteunende 
activiteiten 1.208 10.831 9.903 10.403 8.503 8.503 8.503 
Kleine activiteiten posten 
en cultuur en ontwik-
keling 3.510 4.440 2.200 1.720 1.950 1.960 1.965 
Schuldverlichting 0 53.304 59.930 53.521 63.521 59.521 74.521 
Voorlichting op het 
terrein van Ontwikke-
lingssamenwerking 94 250 250 250 250 250 250 
5.4 Nog te verdelen i.v.m. 
wijzigingen BNI en/of 
toerekeningen 0 – 84.611 1.088 115.968 155.014 285.922 420.642 
Ontvangsten 73.139 73.201 72.915 69.629 69.421 69.213 69.005 
5.20 Ontvangsten en restituties met 
betrekking tot leningen 47.376 42.025 41.739 38.453 38.245 38.037 37.829 
5.21 Ontvangsten OS 14.622 31.176 31.176 31.176 31.176 31.176 31.176 
5.22 Koersverschillen OS 11.141 pm pm pm pm pm pm 
5.23 Diverse ontvangsten non-ODA 0 0 0 0 0 0 0
D2. Budgetflexibiliteit
Kleine activiteiten posten en cultuur en ontwikkeling zijn gedeeltelijk 
juridisch verplicht. De andere artikelonderdelen zijn volledig juridisch 
verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
5.1 Multilaterale samenwerking
– Bijdragen aan de begrotingen van de Internationale Financiële 
Instellingen en VN-instellingen en fondsen via middelenaanvulling, 
kapitaalverhoging en specifieke programma’s of trustfondsen ter 
bestrijding van armoede in ontwikkelingslanden. Deze organisaties 
leveren ook een belangrijke bijdrage aan de uitvoering van de 
duurzame ontwikkelingsdoelen en de klimaatafspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 68

  
4. BIJLAGEN 
BIJLAGE 1: VERDIEPINGSHOOFDSTUK 
Het verdiepingshoofdstuk geeft informatie over andere nog niet toege-
lichte beleidsmatige mutaties.
  
Uitgaven beleidsartikel 1 Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
(Bedragen x € 1.000) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 524.289 515.732 503.122 490.111 490.261 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 8.000 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 24.437 14.786 14.686 11.536 11.536 
nieuwe mutaties 175 10.000 10.000 10.000 10.000 
Stand ontwerpbegroting 2020 556.901 540.518 527.808 511.647 511.797 493.297
Toelichting
Vanaf 2020 wordt het budget met EUR 10 miljoen verhoogd voor 
verlenging van het LEAD-programma (Local Employment in Africa for 
Development) dat zich richt op het bevorderen van werkgelegenheid in 
met name het noorden van Afrika.
De overige mutaties zijn toegelicht in de eerste suppletoire begroting 
2019.
  
Ontvangsten beleidsartikel 1 Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
(Bedragen x € 1.000) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 6.491 6.373 6.264 6.264 6.264 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 
nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 
Stand ontwerpbegroting 2020 6.491 6.373 6.264 6.264 6.264 6.264
Toelichting
Geen toelichting
  
Uitgaven beleidsartikel 2 Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid, water, en klimaat
(Bedragen x € 1.000) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 723.477 743.477 743.882 743.882 743.882 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 7.000 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 
nieuwe mutaties 0 10.000 10.000 10.000 10.000 
Stand ontwerpbegroting 2020 730.477 753.477 753.882 753.882 753.882 753.882
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 70

 
  
Uitgaven beleidsartikel 5 Multilaterale samenwerking en overige inzet
(Bedragen x € 1.000) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 304.005 449.455 564.553 652.332 807.142 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 – 49.000 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 – 128.418 – 185.244 – 215.907 – 273.930 – 287.907 
nieuwe mutaties 30.359 – 11.059 13.827 15.217 17.292 
Stand ontwerpbegroting 2020 156.946 253.152 352.473 393.619 536.527 694.247
Toelichting artikel 5 uitgaven
Vanaf 2020 wordt het budget voor Multilaterale samenwerking verhoogd. 
Dit budget komt ten goede aan de vijftiende middelenaanvulling van het 
African Development Fonds (AFDF) en aan schuldverlichting. Dit past in 
het beleid om de Nederlandse bijdrage in verhouding tot die van andere 
donoren gelijk te houden aan die van eerdere jaren. De middelen voor 
schuldverlichting komen voort uit afspraken binnen de International 
Development Association (IDA) van de Wereldbank en het AfDF.
De overige mutaties komen voort uit bijstellingen van de verwachte BNI 
ontwikkelingen waaraan ODA gekoppeld is.
  
Ontvangsten beleidsartikel 5 Multilaterale samenwerking en overige inzet
(Bedragen x € 1.000) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 73.201 72.915 69.629 69.421 69.213 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 
Mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 
nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 
Stand ontwerpbegroting 2020 73.201 72.915 69.629 69.421 69.213 69.005
Toelichting artikel 5 ontvangsten
Geen toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 72

Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
03-04-2019 30 196, nr. 641 motie Van Eijs over het Dertigledendebat over de toename van In behandeling 
aanmelden van andere biobrand- de Nederlandse invoer van palmolie 
stoffen als biobrandstof met hoog d.d. 03-04-2019 
ILUC-risico 
03-04-2019 30 196, nr. 642 motie Van Eijs over het Dertigledendebat over de toename van Aan voldaan per brief verzonden op 
samen met de banken en voedselin- de Nederlandse invoer van palmolie 24 april 2019 
dustrie verduurzamen van palmolie en d.d. 03-04-2019 
andere plantaardige olie 
01-07-2019 32 735, nr. 252 Van Ojik/Karabulut over Notaoverleg Mensrechtenbeleid d.d. In behandeling 
verantwoordelijkheid van het 01-07-2019 
bedrijfsleven bij het naleven van 
mensenrechten 
19-03-2019 34 952, nr. 51 gewijzigde motie, VAO Modeltekst investeringsak- In behandeling 
Smeulders c.s. over openbaar maken koorden d.d. 13-03-2019 
van uitkomsten van mediation bij 
geschillenbeslechting 
13-03-2019 34 952, nr. 53 Van Haga/Amhaouch VAO Modeltekst investeringsak- In behandeling 
over beschikbaar stellen aan het mkb koorden d.d. 13-03-2019 
van advies en expertise over interna-
tionale arbitragezaken 
13-03-2019 34 952, nr. 55 van Moorlag c.s. over VAO Modeltekst investeringsak- In behandeling 
naleving van OESO-richtlijnen als vast koorden d.d. 13-03-2019 
onderdeel van het afwegingskader 
13-03-2019 34 952, nr. 56 van Bouali/Van den Hul VAO Modeltekst investeringsak- In behandeling 
over vrouwenrechten inbrengen in koorden d.d. 13-03-2019 
onderhandelingen over investerings-
akkoorden 
04-07-2019 34 952, nr. 69 Amhaouch c.s. over een VAO Handelsbevordering d.d. In behandeling 
Taskforce voor handelsbevordering en 04-07-2019 
economische ontwkkeling tussen 
Nederland en Afrika 
04-07-2019 34 952, nr. 75 Voordewind c.s. over VAO Handelsbevordering d.d. In behandeling 
voor- en nadelen van de handel met de 04-07-2019 
Mercosur-landen 
04-07-2019 34 952, nr. 76 Ouwehand over VAO Handelsbevordering d.d. In behandeling 
publiveren van de geconsolideerde 04-07-2019 
tekst van het vrijhandelsakkoord 
04-12-2018 35 000-XVII, nr. 30, motie Van Haga Vaststelling van de begrotingsstaat Aan voldaan per brief 
over de bilaterale hulpinspanning van Buitenlandse Handel en Ontwikke- verzonden op 5 juni 2019 
meer richten op de focusregio’s lingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
2019 d.d. 04-12-2018 
04-12-2018 35 000-XVII, nr. 32, motie Van Vaststelling van de begrotingsstaat Aan voldaan per brief
Haga/Van Weerdenburg over gegevens van Buitenlandse Handel en Ontwikke- verzonden op 5 juni 2019 
over OS-projecten integraal publiceren lingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
2019 d.d. 04-12-2018 
04-12-2018 35 000-XVII, nr. 33, motie Diks over Vaststelling van de begrotingsstaat In behandeling 
verslag doen over initiatieven op het van Buitenlandse Handel en Ontwikke-
gebied van seksuele en reproductieve lingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
gezondheid 2019 d.d. 04-12-2018 
04-12-2018 35 000-XVII, nr. 34, motie Diks en Van Vaststelling van de begrotingsstaat In behandeling 
den Hul over een uigebreidere van Buitenlandse Handel en Ontwikke-
IMVO-richtlijn voor de posten lingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
2019 d.d. 04-12-2018 
04-12-2018 35 000-XVII, nr. 43, motie Van den Hul Vaststelling van de begrotingsstaat In behandeling 
over allocatie van SRGR-middelen van Buitenlandse Handel en Ontwikke-
lingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
2019 d.d. 04-12-2018 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 74

  
Door bewindspersoon gedane toezeggingen
Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
05-12-2018 De Minister zegt toe zodra de ISB Mondeling overleg met de Minister Aan voldaan per brief d.d. 06-12-2018 
volledig is gevuld, per brief terug te voor Buitenlandse Handel en 
komen op de samenstelling en Ontwikkelingssamenwerking d.d. 
doelstellingen ervan evenals de 09-10-2018 
benoemingsprocedure 
14-11-2018 De Minister zegt een kabinetsreactie AO IMVO d.d. 14-11-2018 Aan voldaan per brief d.d. 18-04-2019 
toe op het NCP-onderzoek Neder-
landse olie- en gassector 
20-02-2018 De Minister zegt een brief toe inzake Plenair debat Begrotingsstaten Justitie Aan voldaan per brief d.d. 13-12-2018 
de Global Compact on Refugees en Veiligheid 2018 
15-11-2018 De Minister zegt toe de Kamer te AO Handel d.d. 15-11-2018 Aan voldaan per brief 09-01-2019 
informeren over data en vervolg-
stappen m.b.t. het special purpose 
vehicle 
09-10-2018 De Minister zegt toe een brief te sturen Mondeling overleg met de Minister Aan voldaan per brief 14-12-2018 
over Theories of Change voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking d.d. 
09-10-2018 
04-04-2019 De Minister zegt toe om bij de brief AO Wereldbank d.d. 04-04-2019 In behandeling 
Inzet Jaarvergadering Wereldbank een 
bijlage toe te toevoegen met een 
financieel overzicht van de Wereldbank 
en van de Nederlandse bijdrage 
15-11-2018 De Minister zegt toe dat het perspectief AO Handel d.d. 15-11-2018 In behandeling 
van bedrijven zal worden meege-
nomen in rapportage van het CBS over 
«staat van de internationalisering» 
15-11-2018 DIO1 De Minister zegt toe de Kamer in 2019 AO Handel d.d. 15-11-2018 In behandeling 
een evaluatie over Orange Corners toe 
te sturen 
19-02-2019. De Minister zegt toe de Kamer nader te AO RBZ/Handel d.d. 19-02-2019 In behandeling 
informeren over het tijdspad inzake de 
inspanningen van de Commissie 
richting Colombia op het gebied van 
de antidumpingmaatregelen op 
aardappelproducten, inclusief de 
mogelijkheden tot een eventuele een 
WTO-zaak. 
05-09-2018 De Minister zegt toe terug te komen op AO Handelsbevordering d.d. Aan voldaan per brief d.d. 13-12-2018 
besteding van 10 miljoen voor NLIB en 05-09-2018 
de werkplaats. 
05-09-2018 De Minister komt terug op gevolgen AO Handelsbevordering d.d. Aan voldaan per brief d.d. 02-11-2018 
van terugtrekken door VS en het 05-09-2018 
nucleaire akkoord met Iran voor NL 
bedrijven en de aantallen van NL 
bedrijven die handel drijven met Iran 
05-09-2018 De Minister zegt toe ontwikkelingen in AO Handelsbevordering d.d. In behandeling 
High Level Working Group en 05-09-2018 
onderhandelingen met VS terug te 
koppelen aan de Kamer 
07-03-2019 De Minister zegt toe de Kamer in een AO Toekomst EU Ontwikkelingssamen- Aan voldaan per brief d.d. 29-05-2019 
korte brief nader te informeren over de werking d.d. 07-03-2019 
aanpak van de «shrinking space» 
(betreft de toegang tot financiën voor 
het maatschappelijk middenveld) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 76

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
07-03-2019 De Minister zegt toe om in de AO Toekomst EU Ontwikkelingssamen- In behandeling 
jaarrapportage die de Kamer in 2020 werking d.d. 07-03-2019 
ontvangt, te informeren over de 
voortgang van het beleid ten aanzien 
van de besteding van de gedelegeerde 
fondsen aan Nederlandse uitvoerders 
03-10-2018 De Minister zegt toe om in februari AO Informele RBZ Handel d.d. Aan voldaan per brief d.d. 19-06-2019 
2019 terug te komen op de gevolgen 03-10-2018 
van de CETA 
29-05-2019 De Minister zegt toe om in het najaar AO Handelsbevordering d.d. 29–05 In behandeling 
een brief over de stand van zaken van 2019 
de ontwikkeling van Invest Interna-
tional te sturen 
12-09-2018 De Minister zegt toe om in het verslag AO Informele RBZ OS d.d. 12-09-2018 Aan voldaan per brief d.d. 24-09-2018 
van de informele RBZ/OS terug te 
komen op de volgorde van besluit-
vorming over zowel het NDICI als het 
totale MFK, zowel qua budget als qua 
architectuur. 
29-05-2019 De Minister zegt toe om jaarlijks een AO Handelsbevordering d.d. In behandeling 
brief te sturen over de voortgang van 29-05-2019 
de handelsagenda, met specifieke 
aandacht voor de inzet in minst 
ontwikkelde landen 
29-11-2018 De Minister zegt toe om na te gaan of Begrotingsbehandeling BuHa-OS d.d. Aan voldaan per brief 31-01-2019 
het mogelijk is de Kamer een overzicht 29-11-2018 
te geven vh afgelopen jaar vd 
ODA-middelen die vanuit Nederland 
naar Afrikaanse landen zijn gegaan en 
welke bedragen die landen hebben 
verlaten via belastingontwijking en 
-ontduiking 
20-02-2019 De Minister zegt toe om na het AO Bestrijding seksueel grensover- In behandeling 
verschijnen van het rapport over het schrijdend gedrag bij hulporganisaties 
humanitair paspoort terug te komen d.d. 20-02-2019 
op de voortgang en de mogelijkheden 
op dit gebied 
29-05-2019 De Minister zegt toe om op korte AO Handelsbevordering d.d. 29–05 In behandeling 
termijn een brief te sturen over het 2019 
traject van het oprichten van Invest 
International en wanneer de Kamer 
geïnformeerd wordt 
03-10-2018 De Minister zegt toe om schriftelijk AO Informele RBZ Handel d.d. Aan voldaan per brief 19-10-2018 
terug te komenn op verdere details 03-10-2018 
van WTO tarief quota’s voor het VK na 
Brexit, zodra die bekend zijn 
20-02-2019 De Minister zegt toe om te rapporteren AO Modeltekst investeringsakkoorden In behandeling 
over de lopende onderhandelingen d.d. 20-02-2019 
over de investeringsakkoorden 
middels de kwartaalrapportage 
lopende onderhandelingen handelsak-
koorden (bijlage GA RBZ/Handel) 
12-09-2018 De Minister zegt toe om terug te AO RBZ OS d.d. 12-09-2018 Aan voldaan per brief d.d. 24-09-2018 
komen op de vraag van het lid 
Karabulut over welke OS-fondsen 
gebruikt worden voor migratie en 
hoeveel daarvan naar grensbewaking 
gaat. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 78

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
29-11-2018 De Minister zegt toe dat Nederland BHOS-begrotingsdebat d.d. In behandeling 
haar bijdrage voor de Palestijnse 29 november 2018 
Autoriteit zal korten indien de 
koppeling die de Palestijnse Autoriteit 
maakt tussen hoogte vd gevangenis-
straf en hoogte vd uitkering voor 
Palestijnse gevangen niet binnen een 
jaar loslaat 
20-06-2019 De Minister stuurt voor de begroting AO Internationaal Maatschappelijk In behandeling 
een kabinetsappreciatie van de Verantwoord Ondernemen d.d. 
Defensie Industrie Strategie, inclusief 20-06-2019 
de handelsaspecten 
08-04-2019 De Minister zal onderzoek laten doen Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Aan voldaan per brief d.d. 21-06-2019 
naar weeshuistoerisme en de Minister Van Haga over de bestrijding van 
zal de Kamer voorafgaand aan het weeshuistoerisme d.d. 8 april 2019 
zomerreces nader informeren over de 
opzet hiervan, inclusief de onderzoeks-
vraag 
20-02-2019 De Minister zegt toe jaarlijks te AO Bestrijding seksueel grensover- In behandeling 
rapporteren aan de Kamer over schrijdend gedrag bij huloporgani-
voortgang op dossier bestrijding saties d.d. 20 februari 2019 
grensoverschrijdend gedrag in de 
hulpsector 
03-10-2018 De Minister zegt toe om terug te AO Informele RBZ Handel d.d. Aan voldaan per brief d.d. 23-11-2018 
komen op de hervormingen van de 3 oktober 2018 
WTO nadat de eerste gesprekken 
plaats hebben gevonden in 
WTO-verband in Génève 
29-11-2018/ De Minister zegt toe regelmatig te Begrotingsbehandeling BuHa-OS d.d. Aan voldaan per brief d.d. 13-11-2018 
rapporteren over voortgang op het 29-11-2018 
gebied vd geïntegreerde aanpak voor 
het voorkomen en bestrijden van 
seksuele uitbuiting, overlevingsprosti-
tutie, kindhuwelijken en andere 
vormen van seksueel misbruik, met 
name onder vluchtelingen 
20-06-2019 De Minister biedt een technische AO Internationaal Maatschapppelijk In behandeling 
briefing aan over de online resultaten- Verantwoord Ondernemen d.d. 
rapportage en Open Aid 20-06-2019 
06-06-2019 De Minister zegt toe het gesprek aan te AO Noodhulp d.d. 6 juni 2019 In behandeling 
gaan met Nederlandse noodhulporga-
nisaties over gender sensitief 
programmeren en de monitoring van 
de uitvoering van deze programma’s, 
en komt terug op het verbetertraject 
hierop in de volgende noodhulprap-
portage 
20-12-2018 De Minister zegt toe om te onder- AO Wapenexport d.d. 20-12-2018 Aan voldaan per brief d.d 17-04-2019 
zoeken of het in EU-verband mogelijk 
is om termijnen van vergunningen te 
verlengen 
20-06-2019 De Minister informeert de Kamer in het AO Internationaal Maatschappelijk In behandeling 
derde kwartaal van dit jaar (vóór de Verantwoord Ondernemen d.d. 
begrotingsbehandeling) over het 20-06-2019 
specifieke tijdspad van de evaluatie 
van de IMVO-convenanten 
20-06-2019 De Minister informeert de Kamer over AO Internationaal Maatschappelijk In behandeling 
de uitkomst van de tussenmeting over Verantwoord Ondernemen d.d. 
hoeveel bedrijven de OESO-richtlijnen 20-06-2019 
onderschrijven, die deze zomer 
plaatsvindt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 80

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
14-11-2018 De ministerzegt toe in overleg met de AO Internationaal Maatschapppelijk Aan voldaan per brief d.d 08-02-2019
opstellers, na te gaan of het mogelijk Verantwoord Ondernemen d.d. 
is om het Europees non-paper inzake 14-11-2018 
VN-Verdrag Business and Human 
Rights, vertrouwelijk, naar de Kamer te 
sturen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 82

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 84
Begro- Naam subsidieregeling 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Laatste Volgende Einddatum 
tingsar- evaluatie evaluatie subsidie
tikel (jaartal + (jaartal) (regeling jaartal) 
hyperlink
vindplaats) 
1.3. Private Sector Investerings-
programma (PSI) 8.454 33.638 0 0 0 0 0 2017 2022 2014 
1.3. PSD Apps 7.244 19.099 0 0 0 0 0 2018 2022 2019 
1.3. Subsidieregeling BZ 2006 106.535 75.756 98.769 23.243 6.003 14.844 26 2017 2022 2022 
1.3. Subsidieregeling Internati-
onaal Excelleren 735 1.262 0 0 0 0 0 2018 2020 2017 
1.4. Dutch Good Growth Fund 2015 
tussentijdse 
26.847 0 0 0 0 0 0 evaluatie 2020 2017 
2.1. Duurzaam Ondernemen en 2013 (geen 
Voedselzekerheid 6.217 11.112 7.958 7.927 5.938 1.537 1.021 link) 2020 2015 
2.1. Subsidieregeling BZ 2006 101.527 86.004 75.971 29.326 12.431 1.313 1.807 2017 2022 2022 
2.2. Fonds Duurzaam Water – 
FDW 9.521 56.912 0 215 0 0 0 2020 2020 
2.2. Subsidieregeling BZ 2006 57.602 55.837 44.247 31.571 14.679 981 0 2017 2022 2022 
2.3. Access to Energy Fund (AEF) 40.000 21.845 8.220 0 0 0 0 2018 2023 2022 
2.3. Subsidieregeling BZ 2006 38.404 63.657 59.245 52.573 45.722 1.931 574 2017 2022 2022 
3.1. SRGR partnerschappen 2016 
– 2020 43.160 46.744 29.621 7.002 3.436 797 0 2021 2020 
3.1. Subsidieregeling BZ 2006 94.294 73.598 71.699 16.091 2.564 561 20 2017 2022 2022 
3.2. Flow 2016–2020 11.818 18.572 8.849 4.750 0 0 0 2021 2020 
3.2. Vrouwen, vrede en veiligheid 
2016- 2019 5.159 1.172 1.259 0 66 0 0 2021 2016 
3.2. Subsidieregeling BZ 2006 16.357 13.306 9.452 2.698 100 0 0 2017 2022 2022 
3.3. Medefinancieringsstelsel II 402 0 0 0 0 0 0 2015 2015 
3.3. Strategische Partner-
schappen pleiten en 
beïnvloeden 198.571 146.397 116.425 9.060 0 0 0 2019 2020 
3.3. Subsidieregeling BZ 2006 4.671 7.278 6.761 2.530 850 0 0 2017 2022 2022 
3.3. Twinningfaciliteit Nederland-
Suriname 2017–2021 1.288 3.205 1.683 325 0 0 0 2022 2021 
3.4. Subsidieregeling BZ 2006 592 1.554 1.944 1.425 1.425 300 0 2017 2022 2022 
4.1. Subsidiebeleidskader 
Nederlandse Noodhulp Ngo’s 
2018–2021 42.000 39.303 37.304 35.756 1.882 0 0 2022 2021 

BIJLAGE 4: OVERZICHT EVALUATIE EN OVERIG ONDERZOEK 
1 Duurzame economische ontwikkeling, Doelstelling Titel Start Afronding 
handel en investeringen 
1 Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichtingen 
1 Beleidsdoorlichting gehele beleidsar- 2019 2020 
tikel 1: duurzame economische 
ontwikkeling, handel en investeringen 
1b Ander ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid 
1.1 Effecten van integratie van hulp, 2019 
handel en investeringen in 3 
partnerlanden (Ethiopië, Kenia en 
Bangladesh) 
1.1 Nationaal Contactpunt (NCP) OESO 2019 
richtlijnen voor multinationals 
1.1 Evaluatie IMVO-beleid incl. sectorcon- 2019 
venanten 
1.1 Effectiviteit sectorconvenanten 2020 
1.1 Effecten van Fonds Bestrijding 2023 
Kinderarbeid (FBK) 
1.2 Starters in Business (SIB) 2019 
1.2 Economische diplomatie (incl. 2019 
uitkomsten evaluaties DIO instrumen-
tarium) 
1.2 Stichting NL International Business 2022 
(NLIB) 
1.2 DTIF Dutch Trade and Investment 2023 
Facility 
1.2 Evaluatie PSD Toolkit RVO 2023 
1.3 FMO-MASSIF (Access to Finance en 2020 
Capacity Development); 
1.3 FMO-IDF (Infrastructure Dev. Fund) 2023 
1.3 FMO-A 2020 
1.3 ORIO – Publieke Infrastructuur 2019 
1.3 DRIVE & Develop2Build 2021 
1.3 DGGF 2020 
1.3 Vakbond medefinanciering 2021 
programma VMP 
1.3 Health Insurance Fund (HIF) 2022 
1.3 LEAD (met link migratie en ARC onder 2023 
art. 4) 
1.3 Trademark East Africa 2020 
1.3 CBI 2021 
1.3 PUM 2024 
1.3 Initiatief Duurzame Handel (IDH) 2020 
1.3 Solidaridad 2020 
1.3 PSD Apps en 2@thereOS 2022 
1.3 SP-TP Utz PPP-duurzame koffie 2020 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 86

3 Sociale vooruitgang Doelstelling Titel Start Afronding 
1b Ander ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid 
3.1 SRGR Strategische partnerschappen 2021 
2016–2020 en HIV/Aids 
3.1 Fonds Product Development 2020 
Partnerships 
3.1, 3.2 Landenstudie coherentie Vrouwen- 2021 
rechten en SRGR programma’s 
3.2 FLOW 2021 
3.2 NAP 1325 (2016–2020) 2020 
3.2 Regionaal vrouwenfonds 2021 
3.3 NCDO 2019 
3.3 CIVICUS 2021 
3.4 Orange Knowledge Programma 2021 
(2017–2021) 
3 Overig onderzoek 
3.1 Literatuuronderzoek effecten 2019 
multilaterale financiering SRGR 
3.2 Mainstreaming genderbeleid 2020 
2.1, 2.2, 3.1, Strategische partnerschappen als 2019 
3.3, 4.1 instrument 
3.3 Samenspraak en tegenspraak – 2021
synthese onderzoek eindevaluaties 
partners 
 
4 Vrede, veiligheid en duurzame Doelstelling Titel Start Afronding 
ontwikkeling 
1 Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichtingen 
4 Beleidsdoorlichting van het gehele 2022 
beleidsartikel 4: Vrede, veiligheid en 
duurzame ontwikkeling 
1b Ander ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid 
4.1 Evaluatie humanitaire hulp – 2021 
financieel instrumentarium en 
diplomatieke inzet 
4.2 Grondoorzaken migratie / Addressing 2021 
Root Causes of Migration 
4.2 Strategische partnerschappen opvang 2023 
in de regio 
4.3 Landenstudie Stabiliteitsfonds en 2021 
Shiraka (samen met BZ art.2) 
4.3 NIMD 2021 
4.3 Wederopbouwfonds (incl. SPCC en 2019 
opstartfase ARC) 
4.3 Projecten ondernemers diaspora 2019 
3 Overig onderzoek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 88

BIJLAGE 5 LIJST VAN AFKORTINGEN 
ACS Groep van landen uit Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan. 
AEF Access to Energy Fund 
AfDB African Development Bank 
AIM Amsterdam Initiative against Malnutrition 
AsDB Asian Development Bank 
AVB Algemene Vrijwillige Bijdrage 
BBP Bruto Binnenlands Product 
BHOS Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking 
BIV Budget Internationale Veiligheid 
BMZ German Federal Ministry for Economic Cooperation and Development 
BNI Bruto Nationaal Inkomen 
Brexit Uittreden van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie 
BZ Buitenlandse Zaken 
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit Ontwikkelingslanden 
CERF Central Emergency Response Fund 
CETA Comprehensive Economic and Trade Agreement 
CGIAR Consultative Group on International Agricultural Research 
CFYE Challenge Fund for Youth Employment 
DAC Development Assistance Committee 
DfID United Kingdom Department for International Development 
DGGF Dutch Good Growth Fund 
DHI Demonstratie, Haalbaarheids- en Investeringsstudies 
DHK Demonstratie, Haalbaarheids- of Kennisverwerving 
DPKO Department of Peacekeeping Operations 
DRA Dutch Relief Alliance 
DRIVE Development Related Infrastructure Investment Vehicle 
DTIF Dutch Trade and Investment Fund 
ECHO European Civil Protection and Humanitarian Aid Operations 
ECW Education Cannot Wait 
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden 
EKV Exportkredietverzekering 
EnDev Energising Development Partnership 
EPA Europese Partnerschapsakkoorden 
EPRM European Partnership for Responsible Minerals 
EU Europese Unie 
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
F&BKN Food & Business Knowledge Network 
FAO Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties 
FBK Fonds Bestrijding Kinderarbeid 
FDOV Faciliteit Duurzaam Ondernemen en Voedselzekerheid 
FDW Fonds Duurzaam Water 
FIB Finance for International Business 
FLOW Funding Leadership Opportunities for Women 
FMO Nederlandse Financieringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 90

LANDac Netherlands Academy on Land Governance 
LEAD Local Employment in Africa for Development 
LfS Leading from the South 
MASSIF Micro and Small Enterprise Fund 
MIF Multilateral Investment Fund 
MKB Midden en Klein Bedrijf 
MOL Minst Ontwikkelde Landen 
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
NAP Nationaal Actieplan 
NBSO Netherlands Business Support Office 
NCDO Nationale Commissie voor Internationale Samenwerking en Duurzame 
Ontwikkeling 
NCP Nationale Contact Punt 
NFIA Netherlands Foreign Investment Agency 
NDC Nationally Determined Contribution 
NFP Netherlands Fellowship Programme 
NICHE Netherlands Initiative for Capacity Development in Higher Education 
institutions 
NIO Nationale Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden 
NIMD Netherlands Institute for Multiparty Democracy 
NGO Non-Gouvernementele Organisatie 
NSO Netherlands Space Office 
ODA Official Development Assistance (officiële ontwikkelingshulp) 
OESO Organisatie Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OKP Orange Knowledge Program 
ORIO Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling 
OS Ontwikkelingssamenwerking 
PIB Partners for International Business 
PIDG Private Infrastructure Development Group 
POP Programma Ondersteuning Producentenorganisaties 
PPP Public-Private Partnership 
PSD Private Sector Development 
PSI Private Sector Investeringsprogramma 
PUM Programma Uitzending Managers 
Q@E Quality at Entry 
RDPP Regional Development Protection Programme 
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
R&D Research & Development 
SBIR Small Business Innovation Research 
S4YE Youth Employment Coalition 
SDG Sustainable Development Goal 
SDGP Sustainable Development Goal Partnerschapfaciliteit 
SDR Special Drawing Rights 
SIB Starters International Business 
SIDA Swedish International Development Cooperation Agency 
SMART Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 XVII, nr. 2 92

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

