JAARVERSLAG 2017
COLLEGE VOOR 
TOETSEN EN EXAMENS 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 2 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 3
Opdracht College voor Toetsen en Examens
Organogram College voor Toetsen en Examens 2017
Honderdduizenden mensen in Nederland komen Aan het eind van het cursusjaar evalueert het College 
jaarlijks in contact met het werk van het College voor zijn bestuursagenda en worden de behaalde resultaten 
minister
bureau
Toetsen en Examens (CvTE), hetzij als kandidaat,  getoetst aan de maatschappelijke opdracht en visie. 
sectormanager po/ s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
hetzij als docent, hetzij als werkgever of vervolg­ Ten slotte maakt het College een analyse van de  
DTT vo po
--
opleider. Per jaar vinden er meer dan twee miljoen beoordeling door de toezichthouder en hanteert het 
clustermanager po
--
afnames plaats van centrale toetsen en examens. College de gerapporteerde resultaten bij het ontwikke­
clustermanager DTT
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s
--
len van nieuw en het verbeteren van bestaand beleid. 
staatssecretaris
po
projectorganisatie DTT
Tot het takenpakket van het CvTE behoorden in 2017  
de volgende toetsen en examens: In 2017 nam het College afscheid van een drietal 
sectormanager vmbo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
− de Centrale Eindtoets primair onderwijs collegeleden: de heer drs. H.M. Claessen, 
-- vmbo
− de diagnostische tussentijdse toets (DTT) in het de heer G.P. Oud en plaatsvervangend lid mevrouw  
clustermanagers vmbo
voortgezet onderwijs (t/m 2017) mr. drs. I.R. Kist. Voor hen zijn vervangers gevonden: 
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s
− de centrale examens in het reguliere voortgezet mevrouw J. Krijt werd lid en plaatsvervangend lid 
vmbo
onderwijs mevrouw A. van den Broek werd regulier collegelid. 
− de rekentoets voortgezet onderwijs Nieuwe plaatsvervangende leden kwamen er in  
sectormanager havo/vwo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
− de centrale examens Nederlandse taal, rekenen  de personen van mevrouw dr. D.J.M. Majoor en  
-- havo/vwo
en Engels in het mbo mevrouw drs. W.L.M. de Koning.
clustermanagers havo/
vwo
− de staatsexamens voortgezet onderwijs
inhoudelijke  
ondersteuning
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s − de staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) Leden van het College voor Toetsen en Examens
havo/vwo
(per 31 december 2017)
Het is de taak van het CvTE om, namens de overheid, de 
kwaliteit van de centrale toetsen en examens die onder Voorzitter
sectormanager mbo/ syllabuscommissies taal 
rekentoets vo mbo en rekenen vo/mbo
college directeur zijn verantwoordelijkheid vallen, te waarborgen en om De heer drs. P.J.J. Hendrikse (vo)
--
clustermanagers  scholen en instellingen in staat te stellen de afname 
taal mbo en  
van examens en toetsen vlekkeloos te laten verlopen. Leden
v a s t s t e l l in g s c o m m is si e s 
rekenen vo/mbo
taal mbo en rekenen vo/
Mevrouw A. van den Broek (aoc) (per 1 oktober 2017 lid, 
mbo
Het College voor Toetsen en Examens tot dan plaatsvervangend lid)
financiële en  
De Wet College voor toetsen en examens schrijft voor dat het De heer drs. M.J.A.M. van Gils (mbo)
manager commissie  
administratieve 
staatsexamens vo staatsexamens  
College bestaat uit minimaal zes en maximaal acht De heer dr. L.S.J.M. Henkens (po)
ondersteuning
vo
leden, onder wie een voorzitter. De leden zijn afkomstig Mevrouw drs. J.C. Krijt (vo) (lid sinds 1 oktober 2017)
uit de sectoren waarin centrale examens en toetsen De heer prof. mr. J.G.J. Rinkes (wo)
manager commissie
staatsexamens Nt2 staatsexamens
voorkomen of een rol spelen: primair onderwijs, De heer dr. J.G. Uijterwijk MEd (hbo) 
Nt2
voortgezet onderwijs, agrarisch onderwijs, middelbaar Mevrouw Y. van Zijl MEd (docent)
beroepsonderwijs, hoger beroepsonderwijs en  
projectmanager  
centrale toetsing  
wetenschappelijk onderwijs. Ook is er een docentlid. Plaatsvervangende leden
en leerlingen met  
Voor ieder lid van het College is er ook een plaats­ Mevrouw drs. M.A. Jansen (docent)
een beperking  
(po/vo en mbo)
vervangend collegelid. Het College wordt ondersteund Mevrouw A. Kaim­ Lamers (mbo)
door een bureau. Mevrouw drs. W.L.M. de Koning (wo) (plaatsvervangend 
lid sinds 1 nov 2017)
Het College is in het verslagjaar vijf keer bijeen geweest. Mevrouw dr. D.J.M. Majoor (hbo) (plaatsvervangend lid 
manager  
Daarnaast was er een gezamenlijke bijeenkomst met  sinds 1 oktober 2017)
computerexamens
de plaatsvervangende collegeleden. Voor de bijeen­ De heer drs. L.F.P. Niessen (vo)
komsten hanteert het College een jaarlijkse bestuurs­ De heer G.J. Zomer (po)  
agenda. Gedurende het cursusjaar richt het College  Er is een vacature voor de sector groen 
zich vanuit zijn integrale verantwoordelijkheid op de 
uitvoering van de wettelijke taken en de sturing daarop Secretaris
en reefl cteert het op lopende en nieuwe ontwikkelingen. De heer G.W. van Lonkhuyzen

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 6 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 7
Het College voor Toetsen en  
Examens waarborgt namens de  
overheid de kwaliteit en het  
niveau van toetsen en examens  
en stelt scholen en instellingen  
in staat de afname van toetsen  
Algemeen  
en examens vlekkeloos te  
jaarverslag 2017
laten verlopen. 
Missie van het CvTE
‘Zorgvuldigheid in de aanpak en  
degelijkheid in de uitvoering zijn 
kernbegrippen in het werk dat  
het CvTE verricht. Wij zijn de ‘dijk­
bewakers’ van het examenstelsel.’ 
Pieter Hendrikse, voorzitter van het College voor Toetsen en Examens

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 10 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 11
De uitwerking in de zogenaamde ketenprocesafspraken (KPA), om de in het convenant  Ook zijn we in de vorm van een webinar en een studiebijeenkomst in gesprek gegaan met 
over eengekomen governance­ afspraken nader uit te werken per toets­ en examenproduct,  geïnteresseerden over normering. 
is ter hand genomen. 
‘Uiteindelijk gaat het er in het Project Ieders Examen om dat iedere docent denkt:  
‘Het proces van het opstellen van KPA per sector zorgt voor een verdieping  ‘Het CvTE, ik weet precies wat ze daar doen en waar dat nuttig voor is, en daar  
van de relatie tussen het CvTE als gedelegeerd opdrachtgever en Cito en DUO  werk ik graag aan mee. Op die manier gaat het Project Ieders Examen als  
als opdrachtnemers. Het leidt tot meer verbinding en meer eenduidigheid in  een hefboom werken. Een hefboom waar we trots op zijn en die ervoor zorgt  
de onderlinge verhoudingen. Daardoor zijn we in staat de samenwerking  dat we met zijn allen eigenaar zijn van het centraal examen en dat het centraal  
te verbeteren en de kwaliteit van resultaten te verhogen.’ examen toekomstbestendig is.’ 
Geert van Lonkhuyzen, directeur van het bureau en secretaris van het College Pieter Hendrikse, voorzitter van het College voor Toetsen en Examens
1.2.3 Digitale examens 1.3.2 Responsief
Facet is doorontwikkeld, zodat ook de digitale adaptieve Centrale Eindtoets en de Staats­ Het CvTE heeft opnieuw ingezet op het concretiseren van zijn visie op centrale toetsing en 
examens Nederlands als tweede taal (Nt2) ermee kunnen worden afgenomen. Dit heeft examinering. Uitvoering van de missie is alleen mogelijk als er maatschappelijk commitment 
afgelopen jaar een grote inspanning gevraagd van zowel het CvTE als de ketenpartners  bestaat voor wat het College doet. En dus investeert het College in zijn relatie met het veld. 
Cito en DUO. Goed luisteren is daarbij de sleutel. Voor de verbinding aan de praktijk op scholen en  
instellingen kenmerkt een responsiever CvTE zich door actief luisteren en co­ creatie. 
‘Wat er tot stand gebracht is, is indrukwekkend. Voor Nt2 ligt er nu een  Actief luisteren 
mooi examen, zowel toetstechnisch als inhoudelijk. En in het mbo is het  Op verschillende manieren is het CvTE in het verslagjaar in gesprek gegaan met docenten en 
afgelopen jaar dankzij de inspanningen voor Facet mogelijk geworden vrijwel  andere betrokkenen in het veld. Begin 2017 deden we dat op de NOT, in juni deden we dat op 
continu centrale examens af te nemen. Petje af voor deze prestatie die het  het congres over de Centrale Eindtoets. Ook zijn er in het najaar van 2017 veel gesprekken 
mbo laat zien. Die getuigt van visie en vakmanschap. Daar protfi eren leerlingen, gevoerd met scholen, besturen, leerkrachten en IB­ ers tijdens de regiobijeenkomsten over  
studenten en docenten van.’ de Centrale Eindtoets en tijdens bezoeken aan scholen. 
Pieter Hendrikse, voorzitter van het College voor Toetsen en Examens
‘Op deze en andere manieren met docenten in gesprek gaan en samenwerken,  
1.3 Transparantie waarderen docenten en vinden ook wij zeer waardevol. Dat is echt co-creëren.’
Mirjam Kapelle, senior communicatieadviseur bij het College voor Toetsen en Examens
In het verslagjaar werkte het CvTE aan meer transparantie en het vergroten van de  
betrokkenheid van docenten bij centrale examens. 
De contacten met lerarenopleidingen die eerder zijn gelegd, zijn verder uitgebouwd.  
1.3.1 Project Ieders Examen Verschillende keren heeft het CvTE voorlichting en workshops gegeven over de centrale 
In 2017 heeft het Project Ieders Examen meer uitwerking gekregen en is het in de hele  examens vo aan leraren in opleiding. Tevens wordt er gewerkt aan een online cursus waarin 
organisatie van het CvTE geïntegreerd. Dat wijst niet alleen op aanpassingsvermogen,  deze kennis en informatie wordt aangeboden. Scholing is gefaciliteerd voor nieuwe  
maar ook op een groot eigen verantwoordelijkheidsgevoel van het CvTE op dit vlak.  examensecretarissen in een nieuwe cursus van PLEXS. 
Het besef van de noodzaak van een responsieve houding is door de medewerkers van  
het CvTE omarmd. Groeiend eigenaarschap van het veld is het beoogde effect. 
Door nieuwe kanalen en middelen in te zetten en uit te proberen, verbreedt het CvTE zijn ‘Wat je ziet, is dat er naast de traditionele vakverenigingen die er altijd al  
handelingsrepertoire op communicatief niveau doelgericht. Deze vormen van proactieve waren, nieuwe vakinhoudelijke netwerken ontstaan, zoals Nederlands Nu!  
voorlichting zorgen voor een responsiever en transparanter CvTE. Daar gaat het CvTE graag mee in gesprek en dat doen we nu ook over  
het examen Nederlands.’ 
Er hebben in dit kader verschillende experimenten plaatsgevonden onder de noemer  Pieter Hendrikse, voorzitter van het College voor Toetsen en Examens
‘pre e­ n postcorrectie’. Deze experimenten, voor de vakken Nederlands vwo, scheikunde vwo  
en wiskunde A havo, zijn positief gewaardeerd en hebben tot kwaliteitsverbetering geleid.  

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 14 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 15
2 Taken van het CvTE 2.1.3 Vergelijkbaarheid eindtoetsen
In de Kamerbrief van januari 2017 over de tussenevaluatie van de wet eindtoetsing wordt 
geconcludeerd dat de drie eindtoetsen die vanaf 2015 worden afgenomen onvoldoende 
vergelijkbaar zijn met elkaar. Los van het feit dat de eindtoetsen op inhoudelijke punten 
2.1 Centrale Eindtoets po uiteenlopen (type afname, aantal opgaven, type opgaven, duur van de toets), blijkt ook dat  
de adviezen die uit de eindtoetsen (vijf in 2017) volgen van elkaar verschillen. 
Vooruitlopend op de digitale adaptieve Centrale Eindtoets in 2018 is de Centrale Eindtoets in In de Kamerbrief is daarom allereerst aangekondigd dat de eindtoetsen meer vergelijkbaar 
3
2017 in verschillende varianten afgenomen. Er is veel moeite gedaan om de vijf toegelaten zullen worden gemaakt. In overleg met het ministerie van OCW, de Expertgroep , de eind­
eindtoetsen en de Centrale Eindtoets onderling beter vergelijkbaar te maken en om ze beter  toetsaanbieders en de inspectie is besloten dat het CvTE en Cito een gezamenlijke set anker­
te beveiligen. Ook zijn er voorbereidingen in gang gezet voor de evaluatie van de wet eind­ opgaven ontwerpen die alle aanbieders in hun eindtoets moeten verwerken. 
toetsing in 2018. 
Ook blijkt uit de tussenevaluatie dat de verschillende eindtoetsen verschillende categorieën 
2.1.1 Resultaten Centrale Eindtoets 2017 hanteren voor hun toetsadviezen. Daardoor is het moeilijker om de eindtoetsen te vergelijken. 
In 2017 hebben 119.625 leerlingen deelgenomen aan de Centrale Eindtoets. Zij maakten een Het ministerie van OCW heeft het CvTE daarom gevraagd om een voorstel te doen voor de 
van de volgende vier varianten: de papieren Centrale Eindtoets B (basis), de papieren Centrale categorieën bij de toetsadviezen, die dan door alle aanbieders gehanteerd worden. Voor de 
Eindtoets N (niveau), de digitale Centrale Eindtoets B of de digitale Centrale Eindtoets N. afname 2018 is afgesproken dat alle eindtoetsen ook rapporteren op de categorie praktijk­
onderwijs/vmbo­ basisberoepsgerichte leerweg.
De afname vond plaats op 4.425 scholen en verliep, los van enkele incidenten, goed.  
De gemiddelde landelijke standaardscore is bepaald op 535,6. Het gemiddelde advies  2.1.4 Evaluatie wet eindtoetsing
komt overeen met voorgaande jaren: vmbo gt/havo. Er zijn minder toetsadviezen vmbo­ bb Een werkgroep van het College van het CvTE bereidt een advies voor over de evaluatie van de 
verstrekt en meer toetsadviezen vwo. wet eindtoetsing. Dat advies bestaat in de eerste plaats uit een probleemanalyse. Het College 
is van mening dat de wet eindtoetsing succesvol is in het centraal stellen van het schooladvies. 
De standaardscore van 535,6 is relatief een hogere score, die een breuk laat zien ten opzichte Andere aspecten van de wet verdienen kritische beschouwing en verbetering.
van het patroon van voorgaande jaren. Mogelijk is dit het gevolg van een veranderende 
populatie scholen die aan de Centrale Eindtoets deelneemt. In 2017 namen 823 scholen 2.1.5 De vernieuwde Centrale Eindtoets in 2018
minder de Centrale Eindtoets af dan in 2016. Uit de analyses blijkt dat de vertrekkende scholen In 2018 wordt voor het eerst de digitale adaptieve Centrale Eindtoets aangeboden. Deze toets past 
vooral die scholen zijn die voorheen onder de landelijk gemiddelde standaardscore scoorden. zich afzonderlijk voor taal en rekenen aan het niveau van de leerling aan en is naast de papieren 
Centrale Eindtoets – die wettelijk nog maar op één niveau mag worden aangeboden – beschik ­
Door voortschrijdend inzicht is de meetmethode om de beheersing van de referentieniveaus baar voor scholen. 
te bepalen de afgelopen jaren veranderd. In 2017 zijn alle gegevens van 2015 en 2016 geana­
2
lyseerd volgens de meetmethode van 2017. Hierdoor zijn de jaren met elkaar te vergelijken.  In het verslagjaar is de eerste versie van deze nieuwe toets geconstrueerd, met daarin nieuwe 
Bij taalverzorging en bij rekenen is een positieve ontwikkeling waar te nemen: de resultaten zijn vraagtypes op basis van de resultaten van proeftoetsafnames in de jaren ervoor. De toets 
niet slechter geworden en in de meeste gevallen (duidelijk) beter. De resultaten bij lezen geven wordt afgenomen in het computerexamensysteem Facet, dat al jaren wordt gebruikt in het vo 
een ander beeld. Het verschil tussen 2017 en de voorgaande jaren laat duidelijk een dalend en het mbo en waarvan DUO de beheerder is. 
beeld zien als het gaat om het percentage leerlingen dat lezen 2F beheerst.
In december 2017 startte de inschrijving voor de Centrale Eindtoets 2018 in een nieuwe portal, 
2.1.2 Audit Centrale Eindtoets ontwikkeld en beheerd door DUO. Ook de klantenservice van de Centrale Eindtoets is  
Onderzoeksbureau Ecorys heeft bij de drie eindtoetsaanbieders die in 2016 een eindtoets vanwege de vernieuwing van de Centrale Eindtoets naar DUO gegaan.
aanboden, een audit uitgevoerd op het gebied van veiligheid en geheimhouding van de 
toetsen. Dit onderzoek beslaat het proces van de toetsontwikkeling tot en met de afname van 
de toets. Uit de audit blijkt dat de Centrale Eindtoets een goed beveiligd proces heeft en dat 
het CvTE adequaat communiceert met het veld over de beveiliging en geheimhouding van de 
toets. Er zijn aanbevelingen gedaan die direct in de uitvoering opgenomen zijn. Er zijn ook 
aanbevelingen gedaan die nog nadere afweging vragen, of verder onderzoek en doordenking.
3 Bij de beslissing over de toelating van andere eindtoetsen laat de minister van OCW zich adviseren door een  
2 De Terugblik 2017 is te vinden op www.centraleeindtoetspo.nl onder Publicaties. onafhankelijke commissie, de Expertgroep Toetsen PO. Zie www.expertgroeptoetsenpo.nl 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 18 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 19
2.2.4 Overdracht DTT en afronding pilot Zowel bij pre a­ ls bij testcorrectie was het de vaststellingscommissie die besloot over de 
De overdracht van expertise opgebouwd in het project DTT door OCW aan de marktpartijen aanbevelingen vanuit de groep docenten. Bij de testcorrectie hebben de docenten twee dagen 
A­ VISION en Dedact, in samenwerking met Universiteit Maastricht, is voltooid. Daarmee is de op het (aangepaste) correctievoorschrift moeten wachten. Daar stond tegenover dat het aantal 
oplevering van de laatste producten door het CvTE, Cito en SLO ook gereed. Zowel A­ VISION reacties bij de Examenlijn over het examen aanmerkelijk geringer was dan in voorgaande 
als Dedact bieden scholen de mogelijkheid voor een afname in 2018.  jaren. 
 
In december 2017 is het project DTT ocffi ieel beëindigd. De website www.pilotdtt. nl met De docenten die bij de pre­ en testcorrectie betrokken waren, vonden het enerzijds  
daarop alle openbare opbrengsten van het project DTT wordt als archiefwebsite bewaard, jammer dat niet ook de opgaven aangepast konden worden als gevolg van hun bevindingen.  
zodat het daar gepubliceerde online beschikbaar blijft. Anderzijds maakte deze groep van dichtbij mee hoe lastig het is ondubbelzinnige  
vraag­ antwoordcombinaties te construeren.
2.3 Centrale examens vo Duidelijk is al wel dat pre e­ n/of testcorrectie zullen leiden tot aanpassingen van de planning 
en de kosten van de centrale examens. De kosten nemen toe doordat meer docenten betrok­
Speerpunten bij de centrale examens vo werden gevormd door het uitvoering geven aan de ken zijn. Testcorrectie kan zelfs grote gevolgen hebben voor het examenrooster.
Kamermoties van juni 2016: nog meer docenten betrekken (de motie Straus) en de openbaar­
making van de digitale centrale examens (de moties Van Meenen en Vermue). Bij de nieuwe Wij hebben een gesprek met de Vaste Kamercommissie Onderwijs op 11 mei aangegrepen om 
beroepsgerichte proefi lvakken zijn voor het eerst cspe’s afgenomen door niet ­ pilotscholen en het project Ieders Examen – als respons op de motie Straus – onder de aandacht van de 
voor het eerst zowel in leerjaar 3 als in leerjaar 4. Kamerleden te brengen. Op dat moment stond het project nog in de steigers. Aan het eind van 
2017 is de uitvoering op streek. 
2.3.1 Project Ieders Examen
Voor de centrale examens vo was 2017 een goed jaar. Wel drukker dan ooit. Dat kwam met 2.3.4 Ledendag vaststellingscommissies CvTE
name door het Project Ieders Examen. Dit project, een gevolg van de motie Straus van juni In 2017 hebben wij voor onze vaststellingscommissies, waarvan de leden docenten zijn die 
2016, heeft als doel de docentbetrokkenheid bij de centrale examens te vergroten. Door lesgeven aan examenklassen, een speciale ledendag georganiseerd. Op deze dag is onder meer 
projectorganisatie en staande organisatie te vervlechten tot een geheel is zowel naar buiten gesproken over de mogelijkheid om onze commissieleden ambassadeur voor het CvTE te laten 
als binnen een nieuwe dynamiek ontstaan. zijn. Zo’n ambassadeurschap zou goed passen binnen het Project Ieders Examen.
In het kader van het Project Ieders Examen ontstond de mogelijkheid voor een webinar, een 
interactief college via het internet, over de normeringssystematiek. Jaarlijks een bron van 
(kritische) vragen, dit jaar waren dat er aanmerkelijk minder. Ook kon er dankzij dit project Bij het primaire proces horen ook de jaarlijks terugkerende Septembermededeling en 
geëxperimenteerd worden met pre­ en testcorrectie. Maartaanvulling. ’Dat is voor mij het spoorboekje van het jaar. Daar val je op terug, 
want wat daar staat is waar,’ aldus een examensecretaris. De veelheid aan centrale 
2.3.2 Precorrectie examens en de diversiteit aan vormen – papier, digitaal, praktisch, pilot – maakt de 
Bij precorrectie kregen docenten wiskunde A havo en scheikunde vwo die zich hiervoor jaarlijkse boodschap aan het scholenveld complex. Dankzij de opzet van Examenblad.nl 
aan gemeld hadden, de opgaven en de bijbehorende correctievoorschriften in maart te zien en door ieder vak de aandacht te geven die het verdient, is de informatievoorziening 
– dus vóór de afname in mei. Het commentaar van de docenten kon niet meer leiden tot naar de scholen ook in 2017 goed verlopen. 
aanpassing van de opgaven, maar wel tot aanpassing van het correctievoorschrift. Dat is ook 
gebeurd: beide correctievoorschriften zijn op een tiental punten aangepast. 
2.3.3 Testcorrectie
Bij testcorrectie hebben wij de publicatie van het correctievoorschrift Nederlands vwo twee 
dagen uitgesteld. Direct na de afname is het voorlopige correctievoorschrift bekend gemaakt 
aan een groep docenten die zich voor het experiment had aangemeld. Aan het eind van de 
eerste dag – nadat zij van zoveel mogelijk leerlingen het gemaakte werk hadden nagekeken – 
kwam de groep bijeen om het voorlopige correctievoorschrift te bespreken. De aanbevelingen 
voor aanpassing van het correctievoorschrift die uit de testcorrectie naar voren kwamen, 
waren dus mede gebaseerd op daadwerkelijk gegeven antwoorden van kandidaten. Twintig 
aanbevelingen zijn overgenomen.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 22 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 23
Logistiek en organisatie rekentoets vo Er is in de loop van het jaar een aantal verstoringen geweest in de afname en rapportages van 
De rekentoets vo is in 2017 in drie periodes afgenomen: in januari, maart en juni.  de mbo­ examens. Hoewel deze veelal snel zijn opgelost, is dit voor betrokken instellingen en 
De rekentoets was dit jaar voor het eerst onderdeel van de kernvakkenregel in het vwo.  studenten vervelend geweest omdat examinering foutloos dient te verlopen. De verstoringen 
Om vwo­ kandidaten een goede afweging te kunnen laten maken welk vak te herkansen  hadden te maken met problemen met de externe leverancier van de cloud waarop Facet draait. 
is in mei een extra afnamedag georganiseerd; hieraan namen ruim 600 leerlingen deel. Daardoor werden online­ afnames verstoord en konden er geen planningen aangemaakt 
worden in Facet. 
De afnames zijn over het algemeen zonder problemen verlopen. In totaal is de rekentoets in Ook zaten er fouten in gepubliceerde vaardigheidsscores en eindcijfers van het rekenexamen 3F. 
2017 bijna 400.000 keer afgenomen. Op woensdag 24 mei heeft de cloud waarop Facet draait er Zo snel mogelijk zijn toen de nieuwe, goede omzettingstabellen en cijfers gepubliceerd.  
ongeveer één uur uit gelegen. Op deze dag vond voor vwo­ ers de extra afnamedag van de Begin juli bleken van een substantieel aantal kandidaten resultaten te ontbreken. Ook dat  
rekentoets 3F met versnelde normering plaats (uitslag op 1 juni bekend). Dat betekende  is de dag daarna rechtgezet. En ten slotte kostte de zogenaamde BCLD ­ congfi uratie een  
dat de online­ afnames bij 51 vo­ scholen verstoord werden. Daarom is besloten om op  extra inspanning.
dinsdag 30 mei opnieuw een afnamedag te faciliteren voor vwo­ ers die op 24 mei hun  
rekentoets niet konden doen.
2.5 Staatsexamens vo
Op de laatste dag van de maartafname van de rekentoets was er een incident: een docent 
schond de geheimhouding met een tweet. Dit is gemeld aan de Inspectie van het Onderwijs. Het jaar 2017 stond in het teken van borging van de kwaliteit van zowel de schriftelijke als de 
mondelinge examens en van uitbreiding van de vaardigheden van onze examenbetrokkenen. 
2.4.2 Centrale examens taal mbo Ook zijn er Kamervragen gesteld over de leeftijdsgrens van 70 jaar voor surveillanten.
Nederlandse taal 2.5.1 Borging schriftelijke staatsexamens: het CE en de schriftelijke college-examens
In september publiceerden we de nieuwe, verbeterde syllabus Nederlandse taal 3F. De nieuwe De kwaliteit van de examens staat of valt om te beginnen met het consequent toepassen van 
syllabus geeft de vaststellingscommissie concrete handvatten voor het vaststellen van  afspraken en procedures rond de afnames van de examens op de zes reguliere locaties en  
opgaven en biedt mbo­ docenten extra houvast voor datgene wat er geëxamineerd wordt.  110 vso­ locaties. Op de instructiedagen voor de voorzitters staat het bespreken van de richt­
De invoerdatum van de syllabus is augustus 2018. lijnen centraal. De kunst is om binnen de richtlijnen ruimte in te passen voor kandidaten  
die gezien hun beperking maatwerk nodig hebben, zonder de exameneisen aan te tasten.  
Engels mbo 4 Het aantal leerlingen dat aanpassingen nodig heeft, neemt zowel op de reguliere locaties als 
Het centraal examen Engels B1 (lezen en luisteren) is vanaf 2017­ 2018 verplicht voor studenten op de vso­ locaties in de loop der jaren toe. Voor het vso is dat toe te schrijven aan de groei van 
in mbo 4. In 2016­ 2017 was er nog sprake van pilotafnames. het aantal leerlingen met zwaardere problematiek en aan de effecten van passend onderwijs.
Voor die kandidaten die meer aankunnen dan het verplichte Engels op B1­ niveau en de instel­ 2.5.2 Borging mondelinge college-examens
lingen die dat willen aanbieden, is het centraal examen Engels B2 ontwikkeld. De pilotafname Ook bij de mondelinge examens zijn de 1.200 examinatoren gehouden aan het toepassen van 
Engels B2 in april is succesvol verlopen en vanaf 2017­ 2018 is het wettelijk mogelijk om ook  de procedures rond reproductie­ , toepassings e­ n inzichtvragen (RTI), het schrijven van goede 
dit examen af te leggen (in de plaats van het examen B1 of als keuze­ onderdeel Engels B2). protocollen, cijferbepaling en het omgaan met kandidaten. Centraal thema op de instructie­
Hiervoor hebben we een syllabus en een voorbeeldexamen ontwikkeld. Deze zijn gepubli­ dag voor examinatoren was dit jaar het afnemen van een mondeling examen bij kandidaten 
ceerd op Examenbladmbo.nl. met autisme: rust en ruimte creëren voor de kandidaat binnen een tijdspanne van 25 of  
40 minuten.
Logistiek en organisatie
De centrale examens Nederlands, rekenen en Engels mbo 4 zijn gedurende vijf afname­ Bij zowel de schriftelijke als mondelinge examens is met behulp van een vragenlijst systema ­
periodes afgenomen. In totaal betrof het bijna 520.000 afnames. tisch gekeken naar de kwaliteit rond de afnames en van de afnames zelf door zowel mensen 
van binnen als van buiten de staatsexamenorganisatie. Dat levert behalve tevredenheid over 
Vanaf het studiejaar 2016­ 2017 zijn er in het mbo twee grote veranderingen in de afname van de kwaliteit van de examens ook weer verbeterpunten op voor 2018.
de examens Nederlandse taal en rekenen 2F/3F doorgevoerd. Ten eerste kunnen deze examens 
niet meer alleen gedurende twee weken, maar tijdens de gehele examenperiode van zeven 2.5.3 Toename aantal individuele kandidaten en vso-kandidaten
weken worden afgenomen. In de tweede plaats is er sprake van een versnelde normering, Opnieuw was er groei te constateren: 4% meer reguliere kandidaten en ruim 6% meer  
waardoor de uitslag eerder bekend is. Dit ondersteunt een flexibele, grootschalige afname van vso­ kandidaten. Het totaal aantal kandidaten was in 2017 ruim 8.000.
de centrale examens in het mbo.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 26 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 27
2.7 Computerexamensysteem Facet 2.8 Kandidaten met een beperking 
Facet is het computerexamensysteem waarmee sinds 2012 de digitale centrale toetsen en De Wet gelijke behandeling op grond van chronische ziekte of handicap verplicht de school om de wijze 
examens worden afgenomen, met ingang van 2018 ook in het po en bij Nt2. In 2017 werden in van examinering aan te passen. Ook bij centrale toetsen en examens in het vo en het mbo en 
Facet ruim anderhalf miljoen examens en toetsen afgenomen. De partijen die bij de ontwik­ bij de Centrale Eindtoets po moet de school blijven binnen de kaders die volgen uit de regel­
keling en het beheer van Facet betrokken zijn, hebben in 2017 de convenantsafspraken tussen geving rondom de examens en de exameneisen. Dat maakt soms rechtstreeks overleg met het 
de ketenpartners nader uitgewerkt. CvTE noodzakelijk.
2.7.1 De organisatie Ook is, waar nodig, in overleg met scholen bij de centrale examens individueel maatwerk 
De uitgangspunten uit het convenant (2016) tussen OCW, DUO en het CvTE voor de besturing toegepast, variërend van meer extra tijd dan standaard, tot een mondelinge afname. Vooraf­
van Facet zijn uitgewerkt in een zogenaamde ketenprocesafspraak (KPA). De KPA voor Facet gaand aan de examenperiode kwam in het verslagjaar een twintigtal aanvragen binnen voor 
definieert de relatie tussen het CvTE als opdrachtgever en DUO en Cito als opdrachtnemers een schrijufh lp in verband met een gebroken arm of pols. 
binnen de keten.  
De relatie met OCW is versterkt, met als doel om de financiële besturing rond Facet te  Er is een toename te constateren in het aantal leerlingen dat een combinatie heeft van  
professionaliseren. Hierbij is het CvTE door OCW in positie gebracht, zowel voor het beheer verschillende beperkingen en van het aantal leerlingen met psychische problemen.
van het portfolio voor Facet, als voor de advisering over de financiële middelen die daarvoor 
nodig zijn. We merken dat scholen en instellingen steeds beter inspelen op de noodzakelijke aanpassingen 
voor de leerlingen in de voorexamenperiode, bij schoolexamens/instellingsexamens en ook 
2.7.2 Ontwikkelingen in Facet bij centrale examens. Hierdoor is er steeds meer sprake van structurele aandacht voor en een 
Ook in het verslagjaar heeft Facet een grote ontwikkeling gekend. Dat was nodig om Facet doorlopende lijn in het omgaan met aanpassingen.
geschikt te maken voor de afname en de rapportage van de Centrale Eindtoets in het po en 
voor de afname van de Staatsexamens Nt2. Ook waren er aanpassingen in Facet nodig om de 
efl xibilisering van de afnameperiodes voor het mbo mogelijk te maken. Daardoor zijn er in 
het mbo nu gedurende zeven weken afnames mogelijk waarbij er bovendien tussentijdse 
normering plaatsvindt, zodat de resultaten direct beschikbaar zijn.
Ook is er een nieuwe ‘afnameclient’ ontwikkeld, de zogenaamde ‘bootable client lock down’ 
(BCLD). Deze BLCD schermt de afname­ omgeving nog beter af en zorgt er onder meer voor dat 
kandidaten tijdens een afname niet op internet op zoek kunnen naar externe informatie. 
Verder is er gewerkt aan de weergave van toetsitems op verschillende apparaten, zodat de 
opgaven er, ongeacht de gebruikte computer, precies zo uitzien als de toetsconstructeur het 
bedoeld heeft. 
Het CvTE heeft een onafhankelijke audit uit laten voeren op de kwaliteit van de software van 
Facet. Hoewel de code ’marktconform’ is, bleek die niet geheel aan te sluiten bij de eisen  
die gesteld worden. Het eeff ct hiervan is dat Facet beperkt schaalbaar wordt, waardoor (I) de 
ontwikkelcapaciteit niet vergroot kan worden om aan de vraag vanuit de verschillende sectoren 
voldoen en (II) foutherstel langer duurt en kostbaar is. De auditor heeft aanbevelingen gedaan 
om een gericht plan te ontwikkelen om Facet stabiel en toekomstvast te maken. Deze zijn 
overgenomen: een verbeterplan is opgesteld en toegevoegd aan het werkplan voor 2018.
2.7.3 Bredere inzet van Facet 
Op basis van de resultaten van een onafhankelijk onderzoek dat het CvTE heeft laten uitvoeren 
naar de mogelijk bredere inzet van Facet, is samen met OCW gewerkt aan de totstandkoming 
van een visie op Facet. Deze visie houdt in dat Facet vooralsnog alleen gebruikt wordt voor  
de centrale examens die onder verantwoordelijkheid van het CvTE vallen. En dat OCW de 
principes van ‘open source’ en ‘open standaarden’ breed zal ondersteunen en dat delen van  
de code van Facet in ‘open source’ beschikbaar kunnen komen.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 30 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 31
Centrale Eindtoets po Centrale examens vo 
In 2017 hebben 119.625 leerlingen deelgenomen aan de De afname vond plaats op 4.425 scholen. De gemid­ Totaal aantal kandidaten 
Centrale Eindtoets. Zij maakten een van de volgende delde landelijke standaardscore is bepaald op 535,6. 
vier varianten: de papieren Centrale Eindtoets B (basis), Het gemiddelde advies komt overeen met voorgaande De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven Het aantal kandidaten dat feitelijk examen doet,  
de papieren Centrale Eindtoets N (niveau), de digitale jaren: vmbo gt/havo. Er zijn minder toetsadviezen kandidaten bij het begin van het cursusjaar, zoals  ligt gemiddeld genomen enkele procenten lager omdat 
Centrale Eindtoets B of de digitale Centrale Eindtoets N. vmbo bb verstrekt en meer toetsadviezen vwo. verstrekt door DUO (bron: Cito, Examenverslag 2017). scholen bij het opgeven van de aantallen soms een 
 De aantallen kandidaten zijn gebaseerd op het aantal zekere marge aanhouden.
door scholen bestelde centrale examens bij DUO.  
Tabel 1: Aantal leerlingen dat de Centrale Eindtoets 2017 maakte, naar toetsversie en schooltype (Bron: Cito) 
vmbo bb vmbo kb vmbo gl/tl havo vwo totaal
2017 Papier Digitaal Totaal
2010 23.052 32.605 55.183 54.450 40.900 206.190
Schooltype CET B* CET N DCET B DCET N
2011 21.935 28.366 52.824 56.700 39.900 199.725
Basisschool 90.660 20.816 2.104 1.152 114.732
2012 20.694 28.098 53.662 57.037 39.691 199.182
Inspectielocatie 2.347 571 72 28 3.018
2013 20.441 27.700 56.194 55.253 38.412 198.000
Particulier basisonderwijs 83 5 1 4 93
2014 20.858 28.716 57.311 55.771 37.536 200.192
Speciaal basisonderwijs (sbo) 52 196 10 47 305
2015 21.174 29.809 59.531 58.400 38.734 207.648
Speciaal onderwijs ((v)so) 424 468 44 106 1.042
2016 21.353 30.894 60.826 60.915 38.975 212.963
Buitenlandse school (NOB) 144 5 31 0 180
2017 20.822 30.623 61.572 59.901 40.941 213.859
Totaal 2017 93.710 22.061 2.262 1.337 119.370
*  De aantallen leerlingen bij de papieren Centrale Eindtoets B zijn inclusief de leerlingen die de Centrale Eindtoets Anker hebben gemaakt,  
omdat deze toetsen het niveau en de meeste opgaven overeenkomstig hebben. De Centrale Eindtoets Anker is een procedure waarbij  
toetsen uit verschillende jaargangen op één schaal worden gebracht. Daardoor kunnen de resultaten van de Centrale Eindtoets over de  
Aantal centrale examens vo exclusief digitale examens 
jaren heen vergeleken met elkaar worden.
Het CvTE stelt, voor wat betreft de centrale examens examenrooster, de toegestane hulpmiddelen en de 
Tabel 2: Aantal uitgebrachte schooladviezen uitgesplitst naar brugklastype (Bron: Cito) voor het vo, de syllabi vast waarin de examenstof  beoordelingsnormen. 
uit het examenprogramma gespecicfi eerd wordt.  Hieronder het totaal aantal papieren centrale examens 
Ook geeft het de opdracht om de opgaven tot stand  voor de drie tijdvakken (eerste, tweede en derde 
 Aantallen Percentages
te brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het  tijdvak) in 2017 (bron: Cito, Examenverslag 2017).
Advies bo so/sbo Totaal bo so/sbo Totaal CvTE onder meer belast met het bepalen van het 
vmbo bb 8.011  514  8.525 6,80% 38,16% 7,15%
vmbo bb/kb 12.511  292  12.803 10,62% 21,68% 10,74%
e e e
schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak (herkansing) 3 tijdvak (augustus) totaal
vmbo kb 7.709  123  7.832 6,54% 9,13% 6,57%
havo/vwo 59 56 55 170
vmbo gt 13.810  148  13.958 11,72% 10,99% 11,71%
vmbo algemene vakken 49 48 46 143
vmbo gt/havo 16.403  116  16.519 13,92% 8,61% 13,86%
vmbo beroepsgericht 113 2 2 117
havo 12.336  56  12.392 10,47% 4,16% 10,40%
totaal 221 106 103 430
havo/vwo 22.384  71  22.455 18,99% 5,27% 18,84%
vwo 24.679  27  24.706 20,94% 2,00% 20,73%
Totaal 117.843  1.347  119.190 100,00% 100,00% 100,00%

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 34 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 35
Centrale examens mbo Aantal afnames centraal examen Nederlandse taal per periode 
Nederlandse taal 2F entree, mbo 2 en 3 Nederlandse taal 3F mbo 4
Aantal afnames voor rekenen 2F en 3F per periode 
jan/feb 2017 29.000 26.000
mrt/apr 2017 24.000 27.000
periode rekenen 2F entree, mbo 2 en 3 rekenen 3F mbo 4
mei/jun 2017 16.000 17.000
jan/feb 2017 31.000 27.000
sept 2017 2.200 1.500
mrt/apr 2017 31.000 27.000
nov/dec 2017 32.000 33.000
mei/jun 2017 24.000 22.000
totaal 2017 104.200 104.500
sept 2017 2.700 1.500
nov/dec 2017 26.000 28.000
totaal 2017 114.700 105.500
Aantal afnames op het centraal examen Engelse taal B1 (en B2) voor mbo 4
Aantal afnames rekenexamen 2A per periode
periode aantal kandidaten
 
februari 2017 21.000
januari maart mei/juni december totaal
april B1 2017 17.000
aantallen afnames 889 1.272 1.972 606 4.739
april B2 2017 3.000
juni 2017 11.000
september 2017 1.400
Aantal afnames rekenexamens ER per periode 
december 2017 28.000
totaal 2017 81.400
2A-ER 2ER 3ER Totaal 
Aantal afnames jan/feb 2017 0 110 151 261
Aantal afnames mrt/apr 2017 115 183 116 414
Aantal afnames mei/juni 2017 29 159 150 338
Aantal afnames sept 2017 n.v.t. 9 13 22
Aantal afnames nov/dec 2017 4 110 153 267
Totaal 148 571 583 1.302

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 38 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 39
Aantal uitgegeven diploma’s Staatsexamens Nt2
Het CvTE is verantwoordelijk voor de inhoud en de Met het behalen van het diploma Staatsexamens Nt2 
schooltype 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010
organisatie van de Staatsexamens Nt2. Dit houdt onder kunnen anderstalige kandidaten laten zien dat ze de 
1
meer in dat het CvTE belast is met het verstrekken van Nederlandse taal voldoende beheersen om in Nederland 
vwo - deels inwisseling 189 168 188 202 206 157 163 122
exameninformatie, tot stand brengen en vaststellen te kunnen werken of studeren. Een examenprogramma 
2
vwo - volledig pakket 13 5 5 3 5 2 9 7
van opgaven, inschrijven van kandidaten en het bestaat uit vier onderdelen: lezen, luisteren, schrijven en 
3
vwo - uitsluitend inwisseling 4 3 7 21 33 36 55 29
uitreiken van diploma’s en certicfi aten. Voor een spreken. Als een kandidaat voor alle vier examenonder­
totaal vwo 176 200 226 244 195 227 158 complete opsomming van de taken wordt verwezen delen is geslaagd, krijgt hij het diploma Staatsexamens Nt2. 
naar de Wet College voor toetsen en examens. Kandidaten kunnen dus meerdere keren aan een of meer 
staatsexamenonderdelen deelnemen.
havo - deels inwisseling 392 415 403 416 332 329 257 282
havo - volledig pakket 125 52 46 63 73 42 57 32
Aantal deelnemingen Staatsexamens Nt2
havo - uitsluitend inwisseling 10 6 3 8 5 20 20 51
totaal havo 527 473 452 487 410 391 334 365
programma I programma II totaal
vmbo tl - deels inwisseling 608 607 489 462 438 361 324 308
2010 27.330 23.000 50.330
vmbo tl - volledig pakket 204 288 368 386 338 282 329 282
2011 39.750 27.800 67.550
vmbo tl - uitsluitend inwisseling 0 12 15 15 623 4 3 10
2012 49.191 27.852 77.043
vmbo tl o.g.v. gl -  846 789 672 666 10 731 686 646
2013 30.876 20.107 50.983
uitsluitend inwisseling
2014 17.474 17.026 34.500
vmbo bb, kb en gl -  82 53 15 15 17 14 33 11
2015 12.488 14.804 27.292
deels inwisseling
2016 13.787 16.538 30.325
vmbo bb, kb en gl -  204 288 360 374 236 282 329 282
volledig pakket
2017 20.160 23.237 43.397
vmbo bb, kb en gl -  2 5 2 1 8 1 8 2
uitsluitend inwisseling
totaal vmbo 1.742 1.754 1.561 1.545 1.434 1.393 1.383 1.259
Aantal unieke kandidaten Staatsexamens Nt2
totaal vwo/havo/vmbo 2.475 2.403 2.213 2.258 2.088 1.979 1.944 1.782
programma I programma II totaal
1  Deels inwisseling: kandidaten leggen examens af in een aantal vakken en wisselen vervolgens de verkregen  
2010 9.756 7.965 17.721
cijferlijst met de eerder verkregen cijferlijst in tot een diploma.
2  Volledig pakket: kandidaten leggen examens af in alle vakken die nodig zijn voor het behalen van een diploma.
2011 13.743 9.694 23.437
3 Uitsluitend inwisseling: kandidaten verkrijgen diploma uitsluitend door inwisseling van een cijferlijst.
2012 16.126 9.494 25.620
2013 10.118 6.661 16.779
2014 5.186 4.743 9.929
2015 4.183 4.577 8.760
2016 6.117 6.724 12.841
2017 9.871 10.908 20.779

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 42 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 43
Toets- en Examenlijn Centrale examens vo 
Om de beantwoording van alle vragen over de centrale Gedurende het hele jaar beantwoordt de Examenlijn Aantal meldingen over centrale examens vo tijdens de examenperiode (1 april - 31 juni 2017)
examens vo te stroomlijnen is er het Examenloket. Het vragen in uiteenlopende categorieën (zie tabel 1). In de 
Toets- en Examenlijn vo percentage van totaal 
Examenloket is de algemene ingang voor alle vragen maanden april t/m juni wordt de Toets­ en Examenlijn 
over examens en over de rekentoets in het voortgezet met name gebruikt voor het melden van mogelijke 
inhoudelijke opmerkingen examens vmbo 383 20%
onderwijs. Bij speciefi ke, inhoudelijke vragen over de onvolkomenheden of onduidelijkheden in examen­
inhoudelijke opmerkingen examens havo/vwo 782 41%
centrale examens of de rekentoets vo neemt de Toets ­ documenten (zie tabel 2). 
computerexamens 37 2%
en Examenlijn van het CvTE de beantwoording van de 
vragen van het Examenloket over. beperking 180 9%
overige 531 28%
totaal 1.913 100%
Aantal meldingen per sector ten opzichte van het totaal in 2017
1 januari – 31 december 2017
Aantal meldingen centrale examens vo buiten de examenperiode (1 januari – 31 maart en 1 juli – 31 december 2017)
Toets- en Examenlijn percentage van totaal
Toets- en Examenlijn vo percentage van totaal
computerexamens 97 2%
afname 85 7%
DTT (vo) 95 2%
hulpmiddelen 37 3%
mbo 585 15%
beperking (incl. rekenen) 423 37%
staatsexamens vo en Nt2 73 2%
organisatie en logistiek 25 2%
po 127 3%
syllabus/examenprogramma 82 7%
centrale examens vo 2.763 70%
wet- en regelgeving 114 10%
rekentoets vo 177 5%
overige 396 34%
algemeen CvTE 30 1%
totaal 1.157 100%
totaal 3.947 100%

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 46 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 47
Jaaroverzicht ocffi iële regelingen en vaststellingen in 2017
titel grondslag publicatiedatum titel grondslag publicatiedatum
Regeling aangewezen vakken tweede  Wet CvTE artikel 2, zesde lid, onderdeel b; 23-02-2017; SC 2017-10149 Vaststelling Tijdvakken centrale  Examen- en kwalificatiebesluit beroeps - 17-07-2017; SC 2017-40238
tijdvak centrale examens vo 2017 Eindexamenbesluit vo artikel 37, vierde lid examinering mbo, studiejaar 2018-2019 opleidingen WEB, artikel 6, derde lid
Wijziging Regeling beoordelingsnormen  Wet CvTE artikel 2, tweede lid, aanhef en 23-02-2017; SC 2017-10156 Regeling syllabus centraal examen mbo  Wet CvTE artikel 3; Examen- en  18-07-2017; SC 2017-40285
en bijbehorende scores centraal examen  onderdeel d, en achtste lid Engels referentieniveau B2 kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
vo 2015 WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel a
Wijziging Regeling beoordelingsnormen Wet CvTE artikel 2, vierde lid, onderdeel c, 23-02-2017; SC 2017-10165 Regeling syllabi centrale examens vo 2019 Wet CvTE artikel 2, tweede lid,  31-07-2017; SC 2017-43476
staatsexamens VO en staatsexamens  en achtste lid aanhef en onderdeel f
VO BES 2015
Regeling examenreglement staatsexamens Wet CvTE artikel 2, derde lid onderdeel a 23-08-2017; SC 2017-47589
Regeling PTA staatsexamens vo 2018 Wet CvTE artikel 2, vierde lid onderdeel a 28-04-2017; SC 2017-23472 vo 2018
Regeling toegestane hulpmiddelen bij  Wet CvTE artikel 3; Examen- en  28-04-2017; SC 2017-23496 Regeling examenreglement staatsexamens Wet CvTEartikel 2, vijfde lid, aanhef en  23-08-2017; SC 2017-47592
centrale examinering mbo (2017) kwalificatiebesluit beroepsopleidingen Nt2 2018 onderdeel a; Staatsexamenbesluit  
WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel h Nederlands als tweede taal artikel 10, 
tweede lid
Wijziging Nadere richtlijnen toetsen van  Examen- en kwalificatiebesluit beroeps - 28-04-2017;  
het centraal examen mbo opleidingen WEB, artikel 6, eesrte lid,  www.examenbladmbo.nl Wijziging regeling vaststelling syllabus  Wet CvTE artikel 3; Examen- en  01-11-2017; SC 2017-61784
onderdeel b en c; Examen- en  centraal examen mbo Nederlandse taal  kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
kwalificatiebesluit beroepsopleidingen referentieniveau 3F WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel a
WEB, artikel 6, tweede lid
Aanmeldprocedure Staatsexamens Nt2 Staatsexamenbesluit Nederlands als 12-12-2017; SC 2017-71235
Hernieuwde vaststelling tijdvakken centrale Examen- en kwalificatiebesluit beroeps - 28-04-2017; SC 2017-23480 2019 tweede taal artikel 10, eerste lid
examinering mbo, studiejaar 2017-2018 opleidingen WEB, artikel 6 lid 3
Regeling examenprogramma Staats- Wet CvTE artikel 2, vijfde lid,  12-12-2017; SC 2017-71236 
Regeling syllabus centraal examen mbo  Wet CvTE artikel 3; Examen- en  12-06-2017; SC 2017-31870 examens Nt2 2019 aanhef en onderdeel a; Staatsexamen-
Engels referentieniveau B1 kwalificatiebesluit beroepsopleidingen besluit Nederlands als tweede taal  
WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel a artikel 10, eerste lid
  
Wijziging van de Regeling omzetting Wet CvTE artikel 3; Examen- en 12-06-2017; SC 2017-31868
scores in cijfers bij centrale examinering kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
mbo (2015) WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel g
Wijziging van de Regeling examenprotocol Wet CvTE artikel 3; Examen- en  14-06-2017; SC 2017-32419
centrale examinering mbo 2015 kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid, onderdeel j
Wijziging van de Regeling beoordelings- Wet CvTE artikel 2, zesde lid, onderdeel e 05-07-2017; SC 2017-37588
normen en de bijbehorende scores centrale 
eindtoets PO
Regeling toetsreglement van de centrale Toetsbesluit PO artikel 7 05-07-2017; SC 2017-37591 
eindtoets po schooljaar 2017-2018
Regeling toegestane hulpmiddelen voor de Wet CvTE artikel 2, tweede lid,  05-07-2017; SC 2017-37575
centrale examens vo 2019 aanhef en onderdeel g
Vaststelling Rooster voor de centrale  Wet CvTE artikel 2, tweede lid,  05-07-2017; SC 2017-37582
examens van de eindexamens en de staats- aanhef en onderdeel b
examens voortgezet onderwijs in 2019
Vaststelling Afnameperioden rekentoets Wet CvTE artikel 2 lid 2a 05-07-2017; SC 2017-37586
voortgezet onderwijs, schooljaar 2017-2018
Vaststelling afnameperiode centrale  Wet CvTE artikel 2, zesde lid, onderdeel b 07-07-2017; SC 2017-38061
eindtoets po, schooljaar 2018-2019 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 50 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 51
Lijst van gebruikte aofk rtingen
2A  eenvoudigere variant van de rekentoets 2F
2A-ER  rekentoets 2A voor leerlingen met ernstige rekenproblemen 
3S  rekentoets voor vwo-leerlingen die meer aankunnen dan 3F
BES-eilanden  Bonaire, Sint Eustatius en Saba
CE  centraal examen (vo en mbo)
Cito  Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling
cspe  centraal schriftelijk en praktisch examen (beroepsgericht)
CvTE  College voor Toetsen en Examens
CXC  examensysteem van het Caribbean Examinations Counsil
Financiële en  
DUO  Dienst Uitvoering Onderwijs
personele  
DTT  diagnostische tussentijdse toets
ER  ernstige rekenproblemen (en dyscalculie)
jaarrapportage 2017
ETE  Expertisecentrum voor Toetsen en Examens op Curaçao
Facet  computerexamensysteem voor het afnemen van centrale toetsen en examens
mbo  middelbaar beroepsonderwijs
NOB  Stichting Nederlands onderwijs in het buitenland
Nt2  Nederlands als tweede taal
OCW  (ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
PLEXS  platform voor examensecretarissen
po  primair onderwijs
SLO  Nationaal Expertisecentrum Leerplanontwikkeling
sbo  speciaal basisonderwijs
so  speciaal onderwijs
vmbo bb  basisberoepsgerichte leerweg
vmbo kb  kaderberoepsgerichte leerweg
vmbo gl  gemengde leerweg
vmbo tl  theoretische leerweg
vo  voortgezet onderwijs
vso  voortgezet speciaal onderwijs
ZBO  zelfstandig bestuursorgaan

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 54 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2017 55
Personele rapportage Ziekteverzuim
Het voortschrijdend gemiddelde is na een daling in het voorjaar tot onder de Verbaannorm 
(3,7 tot 3,8%) daarna sterk gestegen en ultimo 2017 uitgekomen op 11,7% (zie tabel). Hierop 
Bezetting dient nog een correctie te worden toegepast vanwege een registratievergissing. Bij een kleine 
Het personeelsbestand van het CvTE is in het verslagjaar afgenomen van 39 naar 37 mede­ organisatie als het CvTE is door de veelal unieke functies de impact van een hoog ziekte­
werkers. Hun aanstelling daalde van 35,6 naar 33,8 fte. De afname met 1,8 fte is het saldo  verzuim groot.
van het vertrek van 6 medewerkers (5,0 fte) en de komst van 4 nieuwe medewerkers (3,2 fte). 
Op 31 december 2017 zijn 5 medewerkers (3,7 fte) tijdelijk en 32 (30,1 fte) vast aangesteld. De verzuimfrequentie schommelt al jaren rond de 1,0 maar is het laatste halafj ar opgelopen naar 1,25.  
Naast deze 37 medewerkers is er 1 trainee vanuit het bestuursdepartement. De norm voor OCW staat op 1,5.
Externe inhuur Het verzuim boven en de frequentie onder de norm wordt verklaard uit het langdurige verzuim van enkele 
Ultimo 2017 was er nog 1 uitzendkracht werkzaam. Daarnaast zijn er enkele externe mede­ collega’s. Naar het zich laat aanzien is er geen sprake van blijvend verzuim, maar bij enkele medewerkers wel 
werkers actief die op basis van een resultaatgerichte opdracht werkzaamheden uitvoeren  van een lang herstelproces. Het verzuim is in beperkte mate arbeidsgerelateerd. In het periodieke SMT wordt 
rond de ontwikkeling en implementatie van Facet en van de (adaptieve) Centrale Eindtoets aandacht geschonken aan het verzuim, de verzuimpreventie en verzuimbegeleiding. 
primair onderwijs.
12
Persoonlijke ontwikkeling 
In het verslagjaar werd totaal € 47.885 op cursus­ en opleidingskosten geboekt. Dit totaal is 
11
opgebouwd uit individuele en collectieve scholingsactiviteiten voor de gehele organisatie. 
Daarnaast worden regelmatig cursussen gevolgd die niet ten laste van het CvTE scholings­
10
budget komen, maar uit het centrale OCW­ budget gefinancierd worden. 
9
Mobiliteit
8
Van de 37 medewerkers zijn er 10 (eind 2016 nog 14) die bij de start van het CvE in 2009 al  
7
op de loonlijst stonden. In de P­ gesprekken wordt altijd aandacht besteed aan de mobiliteit. 
De kleinschaligheid van het CvTE, de speciefi ke taken en de locatie in Utrecht worden als 
6
aantrekkelijk ervaren. De uitstroom van personeel betreft dan ook vooral pensionering en 
afloop van tijdelijke contracten. 5
4
3
2
1
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim in de maand
Ziekteverzuim voortschrijdend
Verbaannorm

College voor Toetsen en Examens
030 – 28 40 700, info@cvte.nl
Postbus 315, 3500 AH Utrecht www.cvte.nl

