> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2014-0000166498 
Postbus 20018  
Uw kenmerk 
2500 EA   Den Haag 
 
Bijlage(n) 
2 
  
Datum 21 maart 2014 
Betreft Kabinetsreactie evaluatie rijkscoördinatie Caribisch Nederland 
 
 
 
1
In mijn brief van 13 september 2013 heb ik u de aankondiging gedaan voor het 
uitvoeren van een evaluatie van de rijkscoördinatie in Caribisch Nederland. Op 10-
10-10 is een nieuwe situatie ontstaan. Nederland en de eilanden zijn toen een 
gedeelde verantwoordelijkheid aangegaan voor het welzijn en de welvaart van (de 
burgers van) de eilanden. Vorig najaar was er aanleiding om deze nieuwe situatie 
vooruitlopend op de staatkundige evaluatie nu al te bezien. De wijze waarop de 
rijkscoördinatie is georganiseerd, kan geoptimaliseerd worden. Dit geldt ook voor 
de invulling van de gedeelde verantwoordelijkheid met de eilanden. 
 
De eerste fase van de evaluatie betrof een doorlichting door de Inspectie, 
Signalering, Begeleiding (ISB) van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit 
2
rapport heb ik u op 7 februari 2014 gestuurd. Voor de tweede fase heb ik een 
commissie ingesteld, bestaande uit de heer Van Gastel (voorzitter), mevrouw 
Thunnissen (Inspecteur-Generaal ministerie van I&M) en de heer Johnson 
(gezaghebber Saba), om de bevindingen van ISB in een bestuurlijk perspectief te 
plaatsen en vanuit die optiek aanbevelingen te doen om de rijkscoördinatie in 
Caribisch Nederland te verbeteren. Ik heb de commissie Van 
Gastel/Thunnissen/Johnson gevraagd nadrukkelijk ook de eilandsbesturen te 
betrekken. Bijgaand doe ik u haar rapport toekomen. 
 
De bevindingen in beide rapporten bevestigen de zorgen die er bij het kabinet 
reeds bestonden over de rijkscoördinatie. De aanbevelingen dragen direct bij aan 
het verbeteren en optimaliseren van de uitvoering van de rijkstaken en vormen 
een opmaat naar de ‘grote evaluatie’ van de staatkundige structuur in 2015. 
Het kabinet neemt de aanbevelingen van de commissie Van 
Gastel/Thunnissen/Johnson over. In de kern komt dat neer op de volgende 
maatregelen: 
1. De versterking van de bestuurlijke samenhang en centrale coördinatie in 
Den Haag; 
2. De totstandkoming van een meerjarig programma met de eilanden, 
waarin prioritaire thema’s en het voorzieningenniveau worden vastgelegd 
die daarmee richtinggevend zijn bij beleid en uitvoering; 
3. Het doorvoeren van de scheiding tussen beleid en uitvoering. De 
                                                
1
 Kamerstukken II 2012/13, 33400-IV nr. 46; ik verwijs ook naar mijn eerdere brieven van 7 oktober 2013 
(Kamerstukken II 2013/2014 , 33750-IV nr. 6), 7 november 2013 (Kamerstukken II 2013/14, 33750-IV nr. 7), 18 
november 2013 (Kamerstukken II 2013/2014, 33750-IV nr. 9) , 17 december 2013 (Kamerstukken I 2013/2014, 
33750-IV nr. F) 
2
 Kamerstukken II 2013/14, 33750-IV nr. 25 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
vanuit het Europese deel van Nederland. Op diverse terreinen zal, gelet op de 
schaal en de karakteristieken van de eilanden, duurzaam ondersteuning vanuit de 
Datum 
rijksoverheid plaatsvinden. Kennis, netwerk en betrokkenheid staan ten dienste 
21 maart 2014 
van de bevolking en de besturen van de eilanden. 
Kenmerk 
 
2014-0000166498 
Rollen en verantwoordelijkheden van het Rijk 
De commissie Van Gastel/Thunnissen/Johnson doet een reeks voorstellen ten 
aanzien van de rollen en verantwoordelijkheden van de verschillende functies in 
Caribisch Nederland. Zoals ook door de ISB wordt vastgesteld wordt er een gebrek 
aan houvast geconstateerd voor de rijksambtenaren die op de drie eilanden zijn 
gestationeerd. Ook wordt er een teveel aan functies geconstateerd die bovendien, 
door een gebrek aan rolvastheid, overlappend zouden kunnen zijn.  
 
De door de commissie Van Gastel/Thunnissen/Johnson aanbevolen scheiding van 
beleid en uitvoering wordt doorgevoerd. Kern daarbij is dat de beleidsvorming bij 
de betreffende ministeries in Den Haag ligt en waar nog nodig vastgelegd wordt 
met de eilanden in het meerjarige programma. De uitvoering is aan de 
departementale uitvoeringsinstanties overzee. Deze vallen onder de directe 
verantwoordelijkheid van de betreffende minister. De liaisons vervullen in de 
uitvoering en in de signalerende functie richting Den Haag een nuttige rol. Naar 
analogie van de permanente vertegenwoordigers (PV’s) bevordert de 
Rijksvertegenwoordiger door verbindend leiderschap de samenwerking tussen de 
liaisons, houdt overzicht, agendeert departementsoverstijgende vraagstukken en 
bewaakt de consistentie in het optreden van de liaisons (eenduidig optreden als 
Rijksoverheid). Om uitdrukking te geven aan die gedeelde verantwoordelijkheid 
wordt de Rijksvertegenwoordiger door de departementen gehoord voorafgaand aan 
benoemingen van hun liaisons op de eilanden. 
 
De Rijksvertegenwoordiger krijgt zijn opdracht van het Kabinet en wordt de 
bestuurlijke schakel  tussen Den Haag (CN-tafel) en de drie bestuurscolleges 
afzonderlijk. De ondersteuning van de Rijksvertegenwoordiger geschiedt door en 
vanuit RCN-centraal alsmede de liaisons van de departementen. Een aparte 
organisatie voor c.q. bureau van de Rijksvertegenwoordiger is conform de 
aanbeveling niet meer nodig. Reeds in het kader van de afgesproken taakstelling 
zal RCN-centraal efficiencymaatregelen doorvoeren, waarbij ook de ondersteuning 
van de Rijksvertegenwoordiger wordt betrokken. De besparingen die dat oplevert 
komen ten goede aan de op te stellen meerjarige programma’s van de eilanden. 
 
Tot slot wordt de Rijksvertegenwoordiger verantwoordelijk voor de Rijksdienst 
Caribisch Nederland als shared service en voor de algemene voorzieningen in RCN 
(“RCN-centraal”). De opstartfase (na 10-10-10) van het opzetten van de 
organisatie van het RCN is voorbij en dat maakt dat de aansturing van de shared 
service organisatie op deze wijze nu kan worden ingericht. RCN-centraal vormt de 
basis voor de compacte Rijksdienst in het Caribisch gebied. De strategische 
positionering van de shared service organisatie, met een aanzienlijke inkoopkracht, 
expertise en ervaring op het gebied van bedrijfsvoering en de directe relatie met de 
uitvoering is van belang voor de gewenste ontwikkelingen op de eilanden.  
 
Het door de commissie Van Gastel/Thunnissen/Johnson voorgestelde profiel van de 
nieuwe Rijksvertegenwoordiger wordt als uitgangspunt gehanteerd voor de 
procedure. De procedure is inmiddels voorbereid, zodat ik direct na het 
eerstvolgende algemeen overleg met uw Kamer de werving kan doen starten. Ik 
verwacht dat nog voor het zomerreces de opvolger van de huidige 
Rijksvertegenwoordiger door de ministerraad kan worden benoemd. In lijn met de 
motie Hachchi en Segers (TK, 33750-IV, nr 13) zal dit een transparante procedure 
zijn. Voor de periode na 1 mei 2014 geldt dat de huidige waarnemend 
Rijksvertegenwoordiger de functie vervult. Ook heeft het kabinet besloten de 
aanstellingstermijn van de Rijksvertegenwoordiger in te korten tot een periode van 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

