 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Evalueren, leren en sturen 
Doorlichting van het onderzoek en wetenschapsbeleid 
 
 
In opdracht van: 
Ministerie van OCW 
 
 
Publicatienummer: 
 
2020.184-2126 
 
 
Datum: 
 
Utrecht, 18 oktober 2021 
 
Auteurs:  
Frank Bongers 
Pim den Hertog 
Robbin te Velde 
Max Kemman 
Rosa Kuipers 
Femke Nieuwenhuis-van Wijk 
Marenne Massop 

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting ....................................................................... 5 
1 Introductie ........................................................................................ 17 
1.1 Aanleiding van de beleidsdoorlichting ......................................................... 17 
1.2 Wat is een beleidsdoorlichting? .................................................................. 18 
1.3 Doelen, onderzoeksvragen en aanpak van de beleidsdoorlichting ................... 18 
1.4 Leeswijzer .............................................................................................. 23 
2 Systeem en beleid in vogelvlucht ...................................................... 25 
2.1 Inleiding ................................................................................................. 25 
2.2 Nederlands onderzoeks- en wetenschapssysteem ........................................ 25 
2.3 Onderbouwing van het onderzoeks- en wetenschapsbeleid ............................ 30 
2.4 Doelstelling van onderzoeks- en wetenschapsbeleid ..................................... 33 
2.5 Beleidstheorie ......................................................................................... 34 
2.6 OWB: Inkomsten en uitgaven (artikel 16) ................................................... 38 
2.7 Enkele ontwikkelingen OWB in de periode 2014 – 2020 (tijdlijn) .................... 41 
2.8 Afbakening van de beleidsdoorlichting ........................................................ 45 
3 Doeltreffendheid en doelmatigheid van het OWB .............................. 47 
3.1 Inleiding ................................................................................................. 47 
3.2 Beschikbaarheid en bruikbaarheid van OWB-evaluaties ................................ 47 
3.3 Aanpak beoordeling doeltreffendheid .......................................................... 55 
3.4 Doeltreffendheid op basis van evaluaties en adviesrapporten ........................ 56 
3.5 Doelbereiking op basis van monitoring (van het OWB).................................. 63 
3.6 Doelmatigheid van het onderzoek en wetenschapsbeleid .............................. 69 
4 Specifieke onderzoeksthema’s OWB ................................................. 77 
4.1 Inleiding ................................................................................................. 77 
4.2 Overzicht en rol van OWB-adviesrapporten ................................................. 78 
4.3 Thema 1: Balans tussen financiering van verschillende typen onderzoek......... 81 
4.4 Thema 2: De ervaren druk op instellingen (o.a. matchingsdruk) en het daaraan 
verbonden dilemma van samenwerking versus competitie tussen instellingen . 85 
4.5 Thema 3: De ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, 
aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en het breder erkennen en waarderen 
van wetenschappers ................................................................................ 88 
4.6 Thema 4: Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij de valorisatie en impact 
van onderzoek en bij het publiek vertrouwen in onderzoek (incl. open access en 
open science) .......................................................................................... 93 
4.7 Thema 5: De samenhang en verhouding tussen de tweede geldstroom en het 
onderzoek en onderwijs in de eerste geldstroom .......................................... 97 
4.8 Thema 6: De internationalisering van wetenschap en de Nederlandse 
samenwerking met Europese en internationale onderzoekspartners, in relatie tot 
de veranderde geopolitieke context en bijbehorende kansen en veiligheidsrisico’s
 ........................................................................................................... 100 
Dialogic innovatie ● interactie 3 

Managementsamenvatting 
Aanleiding en afbakening van de beleidsdoorlichting 
De Nederlandse overheid, in het bijzonder het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW), is verantwoordelijk voor het Nederlands onderzoek en 
wetenschapsbeleid (OWB). Binnen het ministerie van OCW is de Directie Onderzoek en 
Wetenschapsbeleid (DOWB) verantwoordelijk voor de voorbereiding, uitvoering en evaluatie 
van het OWB. In artikel 16 van de OCW-begroting (2020) is voor het OWB de volgende 
algemene doelstelling geformuleerd:  
Het scheppen van een internationaal concurrerende onderzoeksomgeving die 
onderzoekers uitdaagt tot optimale wetenschappelijke prestaties en die goed aansluit 
op maatschappelijke behoeften.  
In de Wetenschapsbrief (2019) is de doelstelling van het wetenschapsbeleid verder 
uitgewerkt in drie overkoepelende ambities, die als richtlijn fungeren voor het uit te voeren 
beleid:  
• Nederlandse wetenschap heeft mondiale impact. 
• Wetenschap is verbonden met de samenleving. 
• Nederland is kweekvijver en haven voor talent.  
Deze wetenschapsambities vormen, binnen de brede definitie van de waarde van 
wetenschap, het uitgangspunt voor de periodiek verplichte beleidsdoorlichting van het OWB 
die in dit rapport centraal staat. De beleidsdoorlichting richt zich op de periode sinds het 
laatste Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) naar het wetenschapsbeleid (2014-
2020). 
Een beleidsdoorlichting betreft een syntheseonderzoek waarin de doelstellingen van lopend 
beleid tegen het licht worden gehouden. Een doorlichting leunt dus sterk op het gebruik van 
bestaande evaluaties en doet in beperkte mate een beroep op nieuw en aanvullend 
onderzoek. Deze doorlichting van artikel 16 van de OCW-begroting komt tegemoet aan de 
verplichting om elke vier tot zeven jaar de Tweede Kamer te informeren over de stand van 
zaken op het beleidsterrein van onderzoek en wetenschap. Beleidsdoorlichtingen worden 
uitgevoerd op basis van de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE). Tegelijk helpt een 
beleidsdoorlichting om het geheel aan beleidsmaatregelen dat het OWB vormgeeft 
(beleidsmix) en het geheel van veronderstellingen dat aan dit beleid ten grondslag ligt 
(beleidstheorie) tegen het licht te houden en waar nodig te optimaliseren. Als aanvulling 
reflecteert deze doorlichting op de sturingsfilosofie zoals die door OCW (en daarbinnen de 
DOWB) in de praktijk wordt gehanteerd in het OWB.  
Doelen, onderzoeksvragen en aanpak van de beleidsdoorlichting 
In deze beleidsdoorlichting staat de volgende vraagstelling centraal: 
Op welke wijze stuurt de DOWB de ontwikkeling, uitvoering, verspreiding en 
benutting van onderzoek in Nederland, en zijn het (evaluatie)instrumentarium en de 
sturingsfilosofie geschikt om de doelen en ambities van het wetenschapsbeleid te 
behalen?  
Dialogic innovatie ● interactie 5 

• Opstellen van fiches. Alle OWB-evaluatierapporten en een selectie van 
adviesrapporten zijn door ons systematisch beschreven en geanalyseerd in ruim 
twintig fiches. Deze evaluatie- en adviesfiches helpen bij het doorgronden van de 
resultaten van de afzonderlijke evaluaties en bij het doorgronden van ontwikkelingen 
binnen één van de zeven thema’s en de rol die OCW en/of de DOWB speelt (of zou 
kunnen spelen) in een thema. De fiches van de evaluatierapporten zijn gevalideerd 
door de DOWB-medewerkers die bij deze evaluaties betrokken waren. 
• Ontwikkelen van een beleidstheorie. We hebben op basis van formele 
documenten (verzameld in de deskstudie) een beleidstheorie opgesteld. Dit betreft 
een visualisatie van het geheel van veronderstellingen (van OCW/DOWB) waarop 
een beleid berust. Deze beleidstheorie is getoetst en aangescherpt door DOWB-
medewerkers enkele keren online te consulteren.  
• Enkele interviews. Hoewel een beleidsdoorlichting eerst en vooral put uit 
bestaande bronnen hebben we als aanvulling een aantal gesprekken gevoerd met 
personen die overzicht hebben van het onderzoek en wetenschapsbeleid.  
• Analyseren van zeven specifieke onderzoeksthema’s. Voor de beantwoording 
van de zeven vragen over de specifieke onderzoeksthema’s is per thema een 
beknopte stand van zaken opgenomen. Dit is in eerste instantie gebaseerd op de 
geselecteerde adviesrapporten en uitgebreid met andere relevante bronnen. Deze 
beknopte analyse is – samen met de bevindingen uit het reguliere deel van de 
beleidsdoorlichting – de opmaat naar een analyse van de (toekomstige) 
sturingsfilosofie en monitoring door de DOWB.  
• Begeleiden van een klankbordgroep. Ter ondersteuning van de doorlichting is er 
een klankbordgroep samengesteld met vertegenwoordigers van en experts uit het 
OWB-domein. Deze klankbordgroep werd begeleid door het evaluatieteam en is 
gedurende de uitvoering van de beleidsdoorlichting vier keer (online) 
samengekomen. 
• Ondersteunen van een quality review. Prof. dr. Sarah de Rijcke (Universiteit 
Leiden/CWTS) heeft als externe quality reviewer van de beleidsdoorlichting 
gefungeerd. Het onderzoeksteam heeft haar drie keer online gesproken over de 
methodologische aanpak en voortgang van de doorlichting.  
Conclusies over de evaluatiepraktijk op de DOWB 
Voordat we uitspraken doen over doeltreffendheid en doelmatigheid van het OWB gaan we 
eerst in op de bestaande evaluatiepraktijk. Deze praktijk is immers sterk bepalend voor de 
mate waarin we conclusies kunnen trekken over de doeltreffendheid en doelmatigheid.  
1. Een beleidstheorie werd tot voor kort niet of nauwelijks gebruikt door de DOWB, 
zowel niet op het niveau van de beleidsmix als op het niveau van de individuele 
instrumenten. De (overkoepelende) beleidstheorie (hoofdstuk 2) is een reconstructie 
van het beleid die we achteraf hebben gemaakt voor deze doorlichting. Een 
beleidstheorie helpt om doelen, instrumenten en activiteiten in een logische 
samenhang te presenteren en te analyseren. Hieraan kunnen ook sturingsrollen en 
monitoring gekoppeld worden. Het is daarom een belangrijk hulpmiddel om te 
kunnen reflecteren op de beleidsmix en gewenste sturing. 
2. Een belangrijk deel van de beleidsmix wordt niet geëvalueerd. Op de ruim 30 
instrumenten zijn er acht evaluaties beschikbaar. De evaluaties die wel uitgevoerd 
worden, richten zich voornamelijk op instrumenten vallend onder de structurele 
hoofdbekostiging en de aanvullende bekostiging (evaluaties NWO, KNAW en KB). 
Deze begrotingsposten betreffen wel ruim 60% van de OWB-uitgaven binnen artikel 
16 (stand 2020). De financieringsrol wordt dus meer geëvalueerd dan de 
stimulerings- en regisseursrol (en binnen de financieringsrol evalueren de door OCW 
Dialogic innovatie ● interactie 7 

gelegd met de algemene OWB-doelstelling. De gebruikte methoden om 
doeltreffendheid te meten zijn vooral kwalitatief, omdat doelstellingen niet altijd 
gekwantificeerd kunnen worden of omdat experimentele evaluaties vanuit ethisch of 
praktisch oogpunt niet mogelijk/wenselijk zijn. Het is volgens ons dus niet de 
bedoeling om kwantitatieve en meer experimentele evaluaties tot norm te verklaren. 
7. Op basis van de indicatoren die OCW hanteert, wordt de algemene OWB-doelstelling 
(deels) bereikt. De gebruikte indicatoren om deze algemene doelstelling te meten, 
zijn volgens ons een minder sterke uitwerking van deze doelstelling (niet allemaal 
goed afgestemd op het wetenschapsbeleid). Fluctuaties in deze scores zijn 
nauwelijks te herleiden tot het beleid. Deze indicatoren leveren volgens ons dus een 
geringe bijdrage aan het inzicht in de doeltreffendheid van het OWB. 
8. Op basis van de indicatoren uit Balans van de Wetenschap kunnen we concluderen 
dat de algemene doelstelling en de drie onderliggende ambities worden bereikt. De 
beschikbare gegevens (evaluaties, adviesrapporten, monitoringsrapportages) laten 
niet toe om te achterhalen in welke mate deze doelbereiking voortkomt uit het 
gevoerde OWB. De selectie en het gemeenschappelijk gebruik van indicatoren zijn 
nog onvoldoende georganiseerd. De kans bestaat dat er eerder indicatoren worden 
gekozen die vindbaar en meetbaar zijn dan indicatoren waarop het beleid invloed 
heeft (hoewel deze eigenschappen elkaar niet uitsluiten). Het staat volgens ons wel 
vast dat die bijdrage er vanuit het gevoerde beleid er ongetwijfeld is, al was het 
maar in de randvoorwaardelijke sfeer (en mogelijk breder), bijvoorbeeld door de 
bekostiging van onderzoek of het agenderen van relevante onderwerpen in het 
onderzoek- en wetenschapsstelsel.  
9. De afzonderlijke evaluaties van instrumenten geven een gevarieerd beeld over hun 
doelmatigheid. De micro-doelmatigheid wordt in de breedte positief gewaardeerd, 
terwijl er voor het bepalen van de macro-doelmatigheid in de afzonderlijke evaluaties 
te weinig gegevens voorhanden zijn, ook omdat de doeltreffendheid van deze 
instrumenten beperkt gemeten wordt en omdat datgene wat gemeten wordt geen 
optimale operationalisering van de doelstelling is.  
10. Op basis van de toename van het budget van het wetenschapsbeleid (sinds 2018) 
en de relatief goede score van Nederland op een groot aantal indicatoren (Balans 
van de Wetenschap) durven we wel de voorzichtige conclusie te trekken dat de 
macro-doelmatigheid in de afgelopen periode minimaal gelijk is gebleven (en 
mogelijk zelfs wat is verbeterd).  
11. Er zijn weinig signalen (zowel in de evaluatierapporten, in andere adviesrapporten 
en in andere bronnen) dat de beleidsmix als geheel niet doeltreffend en doelmatig 
is. Het punt is dat we deze signalen niet kunnen staven aan de huidige set van 
evaluaties. Tegelijkertijd zien we op basis van Balans van de Wetenschap en OESO-
cijfers dat het Nederlands wetenschapssysteem (internationaal) nu goed presteert. 
We zouden dus kunnen stellen dat het OWB in ieder geval een bijdrage levert aan 
het in stand houden van (de randvoorwaarden voor) een goed presterend 
wetenschapssysteem, maar hoe doeltreffend of doelmatig deze bijdrage is, kan op 
basis van de beschikbare evaluaties niet vastgesteld worden. 
Conclusies over sturingsfilosofie, monitoring en 20%-bezuiniging 
Deze beleidsdoorlichting is uitgebreid met een reflectie op de sturingsfilosofie en monitoring. 
Daarvoor presenteren we hieronder een aantal conclusies. In deze paragraaf is ook aandacht 
voor een ander onderdeel van een beleidsdoorlichting, namelijk de impact van een eventuele 
bezuiniging van 20% op artikel 16. 
Dialogic innovatie ● interactie 9 

zoals het vaststellen van het wetenschapsbudget, het agenderen van 
beleidsonderwerpen op het terrein van ongebonden en strategisch onderzoek en de 
mogelijkheid om een besluit van een ZBO te vernietigen.  
14. OCW laat in haar huidige sturingsfilosofie veel ruimte aan het veld en maakt vaak 
gebruik van externe adviescommissies. Omdat OCW minder eenduidig communiceert 
hoe ze stuurt of vanuit een duidelijke agenda aangeeft wat ze met het onderzoek en 
wetenschapsbeleid beoogt en - in vergelijking met bijvoorbeeld EZK - minder 
zichtbaar is in het veld, ontstaat er (deels bewust) meer ruimte voor spelers in het 
veld. De vele spelers hier bepalen in wisselende coalities in belangrijke mate de 
agenda. Hoe uiteindelijk bepaalde keuzes tot stand komen is daardoor vaak 
onzichtbaar voor omstanders. Uiteindelijke beleidskeuzes worden wel gedeeld met 
en toegelicht aan het parlement. 
15. Hoe OCW haar systeemverantwoordelijkheid invult – en dus ook welke rolinvulling 
OCW kiest op gevestigde en nieuwe thema’s en dossiers - is onvoldoende duidelijk 
in het veld. Wij constateren dat uit de huidige set strategische beleidsdocumenten 
onvoldoende duidelijk wordt wat systeemverantwoordelijkheid inhoudt, hoe OCW dat 
invult en wat dat betekent voor de rolinvulling van OCW (en andere partijen in het 
onderzoeks- en wetenschapsbeleid). Hier speelt ook de eeuwige strijd tussen 
autonomie en sturing. Het is daarbij nadrukkelijk niet de bedoeling dat OCW alles 
naar zich toetrekt (en dat doet ze ook niet). Zo kan OCW wel eisen dat er een plan 
moet komen dat de overheid goedkeurt, maar de inhoudelijke invulling overlaten 
aan deskundigen inclusief eindgebruikers waar relevant. Denk bijvoorbeeld aan open 
science, erkennen & waarderen en diversiteit & inclusie waarbij OCW vanuit haar 
beleidsambitie het veld vraagt om een plan met concrete doelen/acties te maken. 
16. OCW/DOWB stuurt overwegend via haar wettelijke en vooral financierende rol, 
relatief minder via een stimulerende of regisserende rol. Er is wel een aantal thema’s 
dat OCW actiever heeft opgepakt en waarbij het nadrukkelijker stuurt door actief te 
agenderen, stimuleren en soms ook regisseren. Daarbij kan gedacht worden aan 
thema’s als open science waar OCW een belangrijke aanzet heeft gegeven, 
kennisveiligheid, het nationaal actieplan diversiteit en inclusie en het beter verbinden 
van wetenschap met de samenleving (via bijvoorbeeld NWA) of de grootschalige 
wetenschappelijke onderzoeksfaciliteiten. Wij zien een beleidspraktijk waarbij 
(meestal het veld) een probleem signaleert waar vervolgens in het 
wetenschapssysteem een discussie ontstaat. OCW neemt daarbij (on)gevraagd 
advies tot zich en handelt daar vervolgens wel of soms ook niet naar. 
17. De strategic intelligence benodigd voor het vervullen van de rol van 
systeemverantwoordelijke is in belangrijke mate buiten OCW belegd en wordt weinig 
benut. Dat is opmerkelijk omdat er wel degelijk een meer toegesneden verzameling 
indicatoren voorhanden is die ook nog eens is opgebouwd rond de drie ambities uit 
Wetenschapsvisie 2025 zoals die in 2015 is gepubliceerd, te weten de tweejaarlijkse 
publicatie Balans van de Wetenschap. De resultaten van de monitoring door het 
Rathenau Instituut worden weinig gebruikt om de hiaten in het systeem te 
identificeren en deze zo ook te gebruiken om eventuele beleidsacties in te zetten. De 
door het Rathenau Instituut verzamelde indicatoren worden noch gebruikt als 
kengetallen voor begrotingsartikel 16, noch gekoppeld aan het instrumentarium van 
OCW op het onderzoeks- en wetenschapsbeleid om te (helpen) bepalen of het 
instrumentarium doeltreffend en doelmatig is. Een mogelijke verklaring is dat deze 
indicatoren weinig inzicht bieden in de bijdrage van beleidsinstrumenten aan de 
doeltreffendheid (maar dat is ook niet het doel van deze balans; het gaat om 
monitoring). De koppeling tussen indicatoren en beleid is niet sterk. Dat is een 
Dialogic innovatie ● interactie 11 

22. Een fictieve bezuiniging van 20% op de OWB-middelen betekent dat de structurele 
verhoging die in de afgelopen periode is gerealiseerd volledig teniet wordt gedaan. 
Deze bezuiniging gaat in tegen de in de wetenschap breed gedragen wens om de 
OWB-middelen te verhogen. De bezuiniging zou gerealiseerd kunnen worden door te 
korten op nieuw beleid in de afgelopen periode (o.a. NWA, sectorplannen). Het is 
bovendien (nog) onduidelijk hoe een dergelijke bezuiniging zich verhoudt tot de 
mogelijk extra middelen die voor onderzoek en wetenschap beschikbaar kunnen 
komen via het Nationaal Groeifonds, bijv. dat bezuinigd wordt op onderzoeksthema’s 
waar vanuit het Nationaal Groeifonds juist extra geïnvesteerd wordt.  
Aanbevelingen gericht op de rol van evaluaties in de sturingsfilosofie en -modellen 
1. We adviseren dat OCW richting het veld explicieter maakt hoe ze invulling wil geven 
aan systeemverantwoordelijkheid c.q. systeemsturing. We hebben daartoe een 
vijftal sturingsmodellen geschetst (zie conclusie 20). We hebben als onderzoekers 
geen voorkeur welk sturingsmodel OCW wil hanteren, maar als deze keuze eenmaal 
is gemaakt (eventueel variërend per thema) kan OCW dit communiceren met het 
veld, ook als ze beslist op een bepaald thema niet te sturen c.q. ruimte te laten aan 
het veld. 
2. De rol van evaluaties in de sturingsfilosofie is mede afhankelijk van welk 
sturingsmodel OCW hanteert per OWB-doelstelling/thema (zie aanbeveling 1). 
Wanneer OCW kiest voor een meer actieve vorm van sturing (oplopend naar 
systeem- en netwerksturing) is het volgens ons van belang dat de huidige 
evaluatiepraktijk meegroeit, dat wil zeggen, meer ex-post- én ex-ante-evaluaties, 
meer systeemevaluaties en meer evaluaties gericht op leren en gericht op alle OCW-
rollen. Een meer integraal sturende rol van OCW vraagt immers om meer 
sturingsinformatie en deze kan niet alleen verworven worden door evaluaties vooral 
over te laten aan het veld. 
Aanbevelingen gericht op (het evalueren van) de doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
3. Los van de vraag welke sturingsfilosofie en -modellen de DOWB kiest in het OWB 
zijn er mogelijkheden om de bestaande kwaliteit en de volledigheid van evaluaties 
van (instrumenten in) de OWB-beleidsmix te optimaliseren door: 
a. De analyse en beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van een 
instrument systematisch onderdeel te maken van elke evaluatie die zij 
uitvoert of laat uitvoeren, en daar ook op te sturen (bijvoorbeeld wanneer 
een expertcommissie de evaluatie uitvoert). 
b. De evaluaties op een bredere set van instrumenten in de beleidsmix te 
richten, bijvoorbeeld door meer evaluaties uit te (laten) voeren van OWB-
instrumenten die vallen onder andere OCW-rollen dan alleen financieren (als 
stimuleren, regisseren en regelgeven), maar die nog weinig worden 
geëvalueerd. Dit kan met een (jaarlijkse) evaluatieprogrammering met een 
agenda van uit te voeren evaluaties (deels voortkomend uit 
evaluatieverplichtingen en deels uit een eigen (onderbouwde) keuze).  
c. De uitvoering van evaluaties meer gevarieerd te maken en de 
evaluatiemethodologie te verrijken met – waar mogelijk en relevant – een 
meer kwantitatieve en experimentele aanpak. Daarmee is niet gezegd dat 
deze laatste methoden de ‘evaluatiestandaard’ zijn, want niet elk instrument 
uit de beleidsmix leent zich voor een dergelijke aanpak, laat staan dat 
Dialogic innovatie ● interactie 13 

b. Een visie op de verschillende spelers en hun onderlinge samenhang in het 
systeem (hoe vullen ze elkaar aan, waar is concurrentie en waar is ruimte 
voor samenwerking), inclusief taken en verantwoordelijkheden.  
c. Visie op de belangrijkste actuele thema’s in het onderzoek en 
wetenschapsbeleid en hun onderlinge samenhang, gekoppeld aan een visie 
op de rollen/typen sturing en instrumenten die worden gehanteerd en hun 
onderlinge samenhang.  
d. Keuze van onderzoeksprioriteiten. Daarmee is niet gezegd dat het ministerie 
deze onderzoeksprioriteiten alleen bepaalt, maar wel dat het ministerie 
aangeeft welk mechanisme, organisatie of forum kan worden ingezet om te 
komen tot prioriteitstelling en te sturen op een balans en synergie tussen 
ongebonden en strategisch onderzoek.  
e. Visie hoe het OWB zich verhoudt tot kennisbeleid zoals dat wordt 
vormgegeven vanuit EZK, VWS en andere departementen.  
8. Deze visie kan gevoed worden door een strategische dialoog tussen sleutelspelers 
die de systeemverantwoordelijke (OCW) organiseert. Een dergelijke dialoog 
stimuleert wisselwerking tussen OCW en andere actoren in het wetenschapsbestel 
en helpt om meer begrip te kweken voor de afwegingen die een 
systeemverantwoordelijke moet maken. 
9. OCW kan richting het veld beter communiceren welke vorm van sturing (financieren, 
stimuleren, regisseren, uitvoerder wet- en regelgeving) zij als 
systeemverantwoordelijke nastreeft en welke gevolgen dat heeft voor de 
verschillende dossiers (erkennen en waarderen, internationalisering, grote 
infrastructuur, etc.). Daarbij rekening houdend met de mogelijkheden die er voor 
sturing in een bepaald dossier bestaan en de (begrensde) capaciteit en kennis binnen 
de DOWB. Het departement legt op dit moment vooral nadruk op financieel sturen, 
terwijl andere rollen als stimuleren en regisseren minder ontwikkeld lijken, ook 
omdat het veld bestaat uit relatief autonome instellingen die voor een aanzienlijk 
deel hun eigen strategische en operationele keuzes maken in het loopbaanbeleid. Dit 
maakt het lastiger om de systeemsturing en regisserende sturing goed vorm te 
geven 
10. Op het niveau van het onderzoeks- en wetenschapsstelsel kan een gezamenlijke 
inhoudelijke afstemming plaatsvinden wanneer het ministerie een voorkeur zou 
uitspreken voor sturingsmodel 4 of 5 waarin inhoudelijke afstemming meer centraal 
staat. Die afstemming – in een nader te bepalen vorm – kan dan richting geven aan 
de wetenschapsgebieden die in Nederland met voorrang ontwikkeld worden of de 
maatschappelijke transities waaraan met voorrang wordt bijgedragen. Daarbij zou 
het stelsel weg moeten blijven van de schijntegenstelling tussen ongebonden en 
strategisch onderzoek. Ook al wordt ervoor gekozen om de inspanningen te 
concentreren op een aantal maatschappelijke transformaties (of deelvraagstukken 
daarbinnen), dan nog zijn beide vormen van onderzoek nodig. Overigens vergt een 
dergelijk inhoudelijk sturingsproces (indien gewenst) ook de nodige ambtelijke 
capaciteit en kennis die momenteel onvoldoende voorhanden is.  
11. OCW zou binnen de Rijksoverheid de belangen kunnen integreren en afwegen, 
aangezien onderzoeks- en wetenschapsbeleid breder is dan enkel artikel 16, en 
breder dan DOWB. OCW kan voor haarzelf dan nagaan wat de rol van onderzoek en 
wetenschap bij maatschappelijke transities en verbonden kennisvragen kan zijn en 
hoe dit georganiseerd moet worden. Ook dit vraagt om een samenspel met andere 
departementen. OCW kan dan richting onderzoek en wetenschap aangeven welke 
Dialogic innovatie ● interactie 15 

1 Introductie 
1.1 Aanleiding van de beleidsdoorlichting 
Wetenschappelijk onderzoek speelt een belangrijke rol in onze kennissamenleving. Deze rol 
gaat verder dan louter de zoektocht naar betere en rijkere verklaringen die leiden tot 
1
wetenschappelijke vernieuwing en doorbraken. Zo is lange tijd gedacht dat wetenschap het 
2
best gedijt wanneer wetenschappers vrij zijn om hun eigen onderzoek te bepalen. De 
waarde van wetenschap komt echter ook tot uitdrukking in haar bijdrage aan de oplossing 
van maatschappelijke uitdagingen, de versterking van het verdienvermogen van Nederland, 
de agendering en duiding van (toekomstige) vraagstukken en als voeding voor het 
3
onderwijs. Deze waardering maakt dat wetenschap steeds meer vervlochten raakt met 
andere domeinen en dat wetenschapsbeleid steeds meer wisselwerking kent met andere 
domeinen, waaronder (maar niet exclusief) gezondheidszorg, innovatie en economie, 
duurzaamheid, mobiliteit en veiligheid. 
De Nederlandse overheid, in het bijzonder het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW), is verantwoordelijk voor het Nederlands onderzoek en 
4
wetenschapsbeleid (OWB ). In artikel 16 van de OCW-begroting (2020) is voor het OWB de 
volgende algemene doelstelling geformuleerd:  
Het scheppen van een internationaal concurrerende onderzoeksomgeving die onderzoekers 
uitdaagt tot optimale wetenschappelijke prestaties en die goed aansluit op maatschappelijke 
behoeften.  
In de wetenschapsbrief uit 2019 is de doelstelling van het wetenschapsbeleid verder 
uitgewerkt in drie overkoepelende ambities, die als richtlijn fungeren voor het uit te voeren 
5
beleid :  
• Nederlandse wetenschap heeft mondiale impact. 
• Wetenschap is verbonden met de samenleving. 
• Nederland is kweekvijver en haven voor talent.  
Deze wetenschapsambities vormen, binnen de brede definitie van de waarde van 
wetenschap, het uitgangspunt voor de (periodiek verplichte) beleidsdoorlichting. De 
beleidsdoorlichting richt zich hierbij op de periode sinds het laatste Interdepartementaal 
6
Beleidsonderzoek (IBO) naar het wetenschapsbeleid; 2014-2020. In de volgende paragraaf 
lichten we de beleidsdoorlichting toe. 
 
1
 Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, Publieke Kennisinvesteringen en de Waarde 
van Wetenschap, 2013. 
2
 Vannevar Bush (1945). Science: The Endless Frontier; Michael Polanyi (1962). The Republic of Science: 
Its Political and Economic Theory. 
3
 Ministerie van OWC, Nieuwsgierig en betrokken. De waarde van wetenschap, 2019. 
4
 Binnen het ministerie van OCW is de Directie Onderzoek en Wetenschapsbeleid (DOWB) 
verantwoordelijk voor de voorbereiding, uitvoering en evaluatie van het OWB. Wanneer wij in dit 
rapport de afkorting OWB gebruiken, bedoelen we het beleid. De Directie Onderzoek en 
Wetenschapsbeleid korten we af als DOWB. 
5
 Zie voetnoot 3. 
6
 Ministerie van Financiën (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek, Den Haag.  
Dialogic innovatie ● interactie 17 

Onderzoeksdoel 1: Evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
OWB 
Het eerste doel betreft de reguliere doelstelling van elke beleidsdoorlichting waarin wordt 
teruggeblikt op de voorgaande periode, en in dit geval dus op de periode 2014–2020. Aan 
de hand van het RPE wordt bepaald hoe doeltreffend en doelmatig het onderzoek en 
wetenschapsbeleid door de DOWB is uitgevoerd.  
Onderzoeksdoel 2: Analyse en beoordeling van de kwaliteit van de uitgevoerde 
evaluaties  
De mate waarin het eerste onderzoeksdoel kan worden behaald, hangt af van de volledigheid 
en kwaliteit van de beschikbare evaluaties in het OWB. De opbrengst van deze doorlichting 
is dus ook een overzicht van beschikbare evaluaties (vallend onder artikel 16) en een oordeel 
over hun kwaliteit/bruikbaarheid.  
Onderzoeksdoel 3: Analyse en beoordeling van de sturingsfilosofie en monitoring 
van het OWB 
Tot slot zal de beleidsdoorlichting reflecteren op de systeemverantwoordelijkheid en huidige 
sturingsfilosofie van de DOWB en hoe deze sturingsfilosofie vorm krijgt, onder meer via de 
nadruk op het gebruik van (kwantitatieve) indicatoren (bibliometrie, ranglijsten) om 
doelbereiking te meten en te sturen. In de afgelopen jaren zijn ook de negatieve gevolgen 
van deze sturingsfilosofie (die zich erg richt op kwantitatieve prestatiemeting) zichtbaar 
geworden, bijvoorbeeld in de vorm van toegenomen werkdruk voor onderzoekers. Bijgevolg 
zien we een toegenomen aandacht voor andere belangrijke, en soms meer kwalitatief te 
benaderen facetten van wetenschapsbeoefening, die passen bij een bredere erkenning en 
waardering van wetenschappelijke carrières en de kerntaken van instellingen (o.a. 
9
diversiteit, maatschappelijke impact, sociale veiligheid, open data). Een opbrengst van de 
beleidsdoorlichting bestaat dan ook uit aanbevelingen om de sturingsfilosofie en de 
10
instrumenten die deze filosofie vormgeven (bijv. indicatoren ) eventueel verder aan te 
passen of te verfijnen (in het licht van aankomende beleidsevaluaties). 
Om recente ontwikkelingen die verband (kunnen) houden met de sturingsfilosofie een 
passende plaats in de beleidsdoorlichting te geven, heeft OCW gevraagd om aandacht te 
geven aan specifieke thema’s (zie onderzoeksvragen in paragraaf 1.3.2), namelijk: 
1. De balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek. 
2. De ervaren druk op instellingen (o.a. matchingsdruk) en het daaraan verbonden 
dilemma van samenwerking versus competitie tussen instellingen (en tussen 
onderzoekers). 
3. De ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun 
carrièreontwikkeling en het breder erkennen en waarderen van wetenschappers. 
4. De rol van wetenschap, onderwijs en samenleving bij de valorisatie en impact van 
onderzoek en bij het publiek vertrouwen in onderzoek (inclusief open access en open 
science). 
5. De samenhang en verhouding tussen de tweede geldstroom en het onderzoek en 
onderwijs in de eerste geldstroom. 
 
9
 Zie ook: VSNU, NFU, KNAW, NWO en ZonMw, Ruimte voor ieders talent. Naar een nieuwe balans in 
het erkennen en waarderen van wetenschappers, 2019. 
10
 Zie bijvoorbeeld European Commission. Directorate General for Research and Innovation (2017). 
Next-Generation Metrics: Responsible Metrics and Evaluation for Open Science. Luxembourg: 
Publications Office; Ingrid Bauer et al. (2020). ‘Next Generation Metrics’. 
[doi:10.5281/ZENODO.3874801] 
Dialogic innovatie ● interactie 19 

Doel 3: Analyse en beoordeling van de sturingsfilosofie en monitoring van het OWB 
14. Wat was in de afgelopen periode de dominante sturingsfilosofie in het OWB? 
15. Welke indicatoren werden in de afgelopen periode gebruikt om het 
wetenschapsbeleid te volgen en te evalueren? 
16. In welke mate zijn deze indicatoren geschikt om de beleidsdoelen van de 
doorlichtingsperiode en in de toekomst te kunnen beantwoorden? Welke 
verbeteringen zijn er mogelijk/wenselijk (ook met het oog op de aanvullende 
specifieke onderzoeksthema’s; zie hieronder)? 
 Aanvullende specifieke onderzoeksthema’s 
17. Hoe is de balans tussen de financiering van verschillende typen onderzoek 
(ongebonden en strategisch, fundamenteel en toepassingsgericht) vanuit artikel 16? 
18. Hoe ervaren wetenschappelijke instellingen de matchingsdruk en hoe gaan ze in dit 
kader om met het dilemma van samenwerking versus competitie? 
19. Hoe ervaren individuele onderzoekers werkdruk- en aanvraagdruk, hun 
carrièreontwikkeling en de bredere erkenning en waardering? 
20. Welke rol spelen wetenschap, onderwijs en samenleving (maatschappelijke actoren, 
bedrijfsleven, burgers) bij de valorisatie en impact van onderzoeksresultaten en heb 
publiek vertrouwen in onderzoek? Welke verbeteringen zijn mogelijk? 
21. Wat is de samenhang en verhouding tussen de tweede geldstroom en het onderzoek 
en onderwijs in de eerste geldstroom?  
22. Wat is de impact van de internationalisering van wetenschap (in relatie tot de 
geopolitieke context en bijbehorende kansen en veiligheidsrisico’s) op de 
Nederlandse samenwerking met Europese en internationale onderzoekspartners? 
23. Hoe ontwikkelt het wetenschapsbeleid ten opzichte van het hogeronderwijsbeleid en 
het kennisbeleid van andere departementen en (gefinancierd onderzoek via) het 
innovatiebeleid? 
Aanbevelingen 
24. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en 
doeltreffendheid verder te verhogen? 
25. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van 
de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
1.3.3 Aanpak van de beleidsdoorlichting 
Voor het uitvoeren van de doorlichting zoals hierboven uiteengezet hebben we de volgende 
activiteiten uitgevoerd: 
Analyseren van documenten  
We zijn de doorlichting gestart met een grondige inventarisatie van bronnen over het OWB. 
Deze inventarisatie heeft geleid tot meer dan 100 documenten (zie 0). We hebben met het 
oog op de reguliere beleidsdoorlichting samen met de DOWB gekeken in hoeverre er per 
instrument in het begrotingsartikel 16 een evaluatie beschikbaar was. We hebben dus niet 
gewerkt met een selectie van evaluaties, maar met alle beschikbare OWB-evaluaties. Uit 
deze inventarisatie bleek dat het aantal beschikbare OWB-evaluaties beperkt is (we komen 
daar in paragraaf 3.2 uitgebreider op terug).  
Tegelijkertijd zijn we ons ervan bewust dat er in het OWB-domein met regelmaat gevraagde 
en ongevraagde adviezen verschijnen. Sommige van deze adviezen blikken terug op het 
gevoerde beleid. We hebben daarom in een aantal adviezen (gerelateerd aan de 
eerdergenoemde zeven thema’s) gezocht naar evaluatieve uitspraken over de afgelopen 
Dialogic innovatie ● interactie 21 

algemene conclusies aan te verbinden, maar zij leveren wel illustraties op of schetsen 
ontwikkelingen zoals deze zich hebben voorgedaan.  
Analyseren van zeven specifieke onderzoeksthema’s 
Voor de beantwoording van de zeven vragen over de specifieke onderzoeksthema’s is per 
thema een beknopte stand van zaken opgenomen. Dit is in eerste instantie gebaseerd op de 
geselecteerde adviesrapporten en uitgebreid met andere relevante bronnen. Deze beknopte 
analyse is – samen met de bevindingen uit het reguliere deel van de beleidsdoorlichting – 
de opmaat naar een analyse van de (toekomstige) sturingsfilosofie en monitoring door de 
DOWB.  
Begeleiden van een klankbordgroep 
Ter ondersteuning van de doorlichting is er een klankbordgroep samengesteld met 
vertegenwoordigers van en experts uit het OWB-domein (Bijlage 2). Deze klankbordgroep 
werd begeleid door het evaluatieteam en is gedurende de uitvoering van de 
beleidsdoorlichting vier keer (online) samengekomen. De klankbordgroep had als taak om 
te reageren op de aanpak van de beleidsdoorlichting en om aan de hand van vragen en 
stellingen (opgesteld door het evaluatieteam) te discussiëren over (tussentijdse) resultaten 
en waar nodig en gewenst het evaluatieteam suggesties te doen voor de uitvoering van het 
onderzoek. De verslagen van deze bijeenkomsten zijn gebruikt als interviewverslagen in 
deze doorlichting.  
Ondersteunen van een quality review 
Prof. dr. Sarah de Rijcke (Universiteit Leiden/CWTS) heeft als externe quality reviewer van 
de beleidsdoorlichting gefungeerd. Het onderzoeksteam heeft haar drie keer online 
gesproken over de methodologische aanpak en voortgang van de doorlichting. Ze heeft het 
tussen-, concept- en eindrapport gelezen en het projectteam enkele suggesties gedaan.  
1.4 Leeswijzer 
In het volgende hoofdstuk geven we beknopte beschrijving van het Nederlands onderzoeks- 
en wetenschapsstelsel en richten we ons daarbinnen op een feitelijke beschrijving van het 
gevoerde onderzoek en wetenschapsbeleid (o.a. financiering, tijdlijn en beleidstheorie). In 
hoofdstuk 3 staat de reguliere beleidsdoorlichting centraal. Hierin analyseren we (de kwaliteit 
en bruikbaarheid van) beschikbare OWB-evaluaties en doen we een uitspraak over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de OWB-beleidsmix. Wij zullen in dit hoofdstuk ook 
andere bronnen betrekken die dit reguliere deel van de beleidsdoorlichting kunnen 
ondersteunen, zoals adviesrapporten en andere analyses. In hoofdstuk 4 beantwoorden we 
de onderzoeksvragen over de zeven specifieke onderzoeksthema’s. We nemen per thema de 
stand van zaken op. In hoofdstuk 5 richten we ons op de sturingsfilosofie en monitoring van 
het OWB. Hoofdstuk 6 bevat conclusies en aanbevelingen.  
Dialogic innovatie ● interactie 23 

2 Systeem en beleid in vogelvlucht 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk geven we een feitelijke beschrijving van het onderzoeks- en 
wetenschapssysteem en het beleid. Eerst geven we een beschrijving van het systeem, o.a. 
de financieringsmechanismen en de spelers (paragraaf 2.2). Vervolgens geven we een 
onderbouwing voor overheidsinterventies in dit systeem (paragraaf 2.3). In de opvolgende 
paragrafen wordt dit beleid beschreven, onder meer de doelstellingen (paragraaf 2.4), de 
beleidstheorie (paragraaf 2.5) en de beleidsuitgaven (paragraaf 2.6). Daarna presenteren 
we de belangrijkste ontwikkelingen in en rond het OWB (paragraaf 2.7). We sluiten af met 
een afbakening van de beleidsdoorlichting (paragraaf 2.8). 
2.2 Nederlands onderzoeks- en wetenschapssysteem 
Alvorens we met het perspectief van de beleidsdoorlichting naar het Nederlandse 
onderzoeks- en wetenschapsbeleid kijken, is het goed kort stil te staan bij het Nederlands 
onderzoeks- en wetenschapssysteem. Dit systeem kenmerkt zich als een complex, 
internationaliserend systeem met een grote diversiteit aan spelers en belangen. Deze 
paragraaf is bedoeld om een eerste inzicht te geven in dit systeem en de ontwikkelingen die 
zich hierin afspelen. Paragraaf 2.2.1 zet uiteen hoe de waarde van wetenschap beschouwd 
en bediscussieerd kan worden, gevolgd door een beschrijving van het Nederlandse 
onderzoekslandschap (paragraaf 2.2.2) en bijbehorende financieringsmechanismen 
(paragraaf 2.2.3). Ten slotte wordt in 2.2.4 uitgelegd welke discussies de afgelopen jaren 
hebben gespeeld omtrent het Nederlandse onderzoekslandschap en -beleid. 
2.2.1 Waarde van onderzoek en wetenschap 
Het belang van onderzoek en innovatie voor welvaartsgroei wordt zowel maatschappelijk als 
12
wetenschappelijk breed gedragen. Verschillende instituten beschrijven de economische en 
maatschappelijke functies van wetenschap. Zo betoogt de KNAW (2013) dat 
wetenschappelijk onderzoek vier (economische) functies heeft: 
• Bijdragen aan de economie; 
• Bijdragen aan het oplossen van maatschappelijke problemen; 
• Agenderen; 
13
• De wereld beter begrijpen. 
Het Centraal Planbureau (CPB) beschrijft drie manieren waarop wetenschap kan bijdragen 
aan welvaart die grotendeels overeenkomen met bovengenoemde functies van KNAW. Zo 
wijst het CPB als eerste op de bijdrage van wetenschap aan nieuwe producten en 
technologieën (science for competitiveness). Ten tweede benoemt zij de bijdrage aan 
oplossingen voor maatschappelijke problemen en vergroten van de kennis en vaardigheden 
van werknemers (science for society). Ten slotte benoemt zij de bijdrage van wetenschap 
 
12
 Zie bijvoorbeeld ‘Brede Maatschappelijke heroverwegingen 9 Innovatieve Samenleving’ (2020), 
Wetenschapsvisie 2025: keuzes voor de toekomst (2014), AWTI – Wetenschap en wetenschapsbeleid, 
Rathenau Instituut (2021) – Onderzoeksevaluaties worstelen met maatschappelijke waarde, Katapult 
– Innovatie voor herstel, Centraal Planbureau (2016) – Kansrijk wetenschapsbeleid. 
13
 KNAW (2013). Publieke kennisinvesteringen en de waarde van wetenschap. 
Dialogic innovatie ● interactie 25 

onderzoek in de vorm van beleid & advies, financier, uitvoerende organisaties en 
18
onderzoeksgroepen , zoals: 
• Universiteiten & universitair medische centra (samen vertegenwoordigd in de VSNU, 
NLU en de NFU) 
• Hogescholen (samen vertegenwoordigd in de VH) 
• NWO- en KNAW-instituten 
• ZonMw 
• NWO-domeinen en regieorganen 
• Planbureaus en CBS 
• Rijkskennisinstellingen 
• TO2-instellingen (samen vertegenwoordigd in de TO2-federatie) 
• Private partijen/bedrijfsleven 
Aanvullend is de Europese Unie een belangrijke financier van wetenschappelijk onderzoek 
dat in Nederland (in samenwerking met Europese partners) wordt uitgevoerd, onder meer 
19
via Horizon Europe. Naast uitvoerende taken van bovengenoemde instellingen en de 
overheid, kennen verschillende instellingen en een overkoepelend samenwerkingsverband 
die verbonden zijn aan het Nederlands onderzoek een aanvullende functie die (deels) 
gefinancierd wordt vanuit artikel 16: 
1. Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie (AWTI): een onafhankelijke 
adviesraad van de regering en het parlement op het gebied van wetenschap, 
20
technologie en innovatie. Deze raad is in 2014 bij wet ingesteld. 
2. Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW): dit instituut vervult 
21
drie (wettelijke) taken , namelijk het genootschap van excellente wetenschappers 
uit alle disciplines; bestuurder van wetenschappelijke onderzoeksinstituten en 
adviseur van de regering op het gebied van wetenschapsbeoefening. 
3. Rathenau Instituut: een onafhankelijk instituut voor onderzoek en debat over de 
impact van wetenschap, innovatie en technologie op de samenleving. Dit instituut 
wordt grotendeels gefinancierd door Rijksoverheid en is beheersmatig ondergebracht 
bij de KNAW. 
4. NWO: een zelfstandig bestuursorgaan met wettelijk vastgelegde taken. NWO 
investeert jaarlijks bijna € 1 miljard in nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek, 
onderzoek gericht op maatschappelijke uitdagingen en in onderzoeksinfrastructuur. 
NWO wordt grotendeels gefinancierd door OCW. 
5. De Kenniscoalitie: een samenwerkingsverband van de VSNU, VH, NFU, KNAW, NWO, 
VNO-NCW, MKB-Nederland en de TO2-federatie. Deze coalitie fungeert als 
gesprekspartner voor de overheid en streeft naar optimale omstandigheden om 
onderzoek en innovatie in Nederland te laten bloeien. 
Al met al is er een breed speelveld van instellingen, instituten en verenigingen dat individueel 
of in samenwerking invloed uitoefent op het onderzoeks- en wetenschapsdomein. In de 
beleidsdoorlichting denkt een aantal van deze partijen mee in de klankbordgroep of door 
middel van interviews. Zie hiervoor ook Bijlage 1 en Bijlage 2. 
 
18
 Zie ook: Wetenschapsstelsel | OCW in cijfers 
19
 Horizon Europe | European Commission (europa.eu) 
20
 Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie. 
21
 Wet op hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. 
Dialogic innovatie ● interactie 27 

Een eerste ontwikkeling is de prikkel vanuit het financieringsmodel om te moeten groeien in 
studentenaantal om extra bekostiging te verkrijgen, doordat het aandeel rijksbijdrage dat 
samenhangt met studentaantallen relatief groot is in vergelijking met de 
26
studentonafhankelijke vaste voet. PwC (2021) beschrijft dan ook dat de toename van het 
aantal studenten door de verwevenheid tussen onderwijs en onderzoek extra inzet op 
27
onderzoek creëert. Dit betekent echter niet in alle gevallen dat er meer onderzoeksbudget 
per medewerker beschikbaar komt. Zo beschreef het Rathenau Instituut in 2016 dat de 
budgetten voor onderwijs en onderzoek in de praktijk communicerende vaten zijn, waardoor 
de sterke groei in het aantal studenten zorgde voor een afname van de financiële en 
28
personele ruimte voor onderzoek. In het onderzoek van PwC wordt tevens geconcludeerd 
dat de financiering in het wetenschappelijk onderwijs en onderzoek niet toereikend is om het 
inspanningsniveau van de onderzoekskerntaak te dekken en dat de onderzoekstijd van 
medewerkers op universiteiten in de afgelopen jaren is gedaald, doordat verwacht wordt dat 
zij meer tijd aan onderwijs besteden. Een mogelijke oorzaak die in dit onderzoek wordt 
beschreven is dat het onderzoeksdeel van de eerste geldstroom niet is meebewogen met het 
toenemende aantal studenten en de extra inzet op onderzoek. Ook in het hbo laat PwC zien 
dat het financiering voor praktijkgericht onderzoek lager is dan de werkelijke uitgaven, wat 
door hogescholen via interne reallocatie van onderwijsbekostiging voldoende wordt opgelost.  
Ten tweede wordt in toenemende mate opgeroepen tot een bredere en betere waardering 
van wetenschap en wetenschappers door vanuit universiteiten, instituten en overheden 
minder nadruk te leggen op aantallen publicaties en meer op andere domeinen waarbinnen 
29
een wetenschaper werkzaam is, zoals onderwijs en (maatschappelijke) impact. De grote 
30
werkdruk die wetenschappers, ook in Nederland, ervaren versterkt dit geluid. Deze 
ontwikkelingen versterken het belang van interdisciplinaire samenwerking om beter aan te 
31
sluiten op maatschappelijke uitdagingen, en open science om onderzoek efficiënter in te 
32
richten en meer maatschappelijk rendement te behalen. 
Ten derde zijn er enkele kenmerken en ontwikkelingen in relatie tot het buitenland. De 
geringe verticale mobiliteit van studenten (dat wil zeggen: wisselingen tussen hbo en wo), 
veroorzaakt door een combinatie van uniformiteit en de sterke scheiding tussen 
33
universiteiten en hogescholen, is een uitzonderlijk kenmerk van het Nederlandse systeem. 
 
26
 Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek (Cie. Van Rijn) (2019). Wissels om. Naar 
een transparante en evenwichtige bekostiging en meer samenwerking in hoger onderwijs en onderzoek 
27
 Sander Visser, Selwyn Moons, Robert Steemers (2021). Toereikendheid, doelmatigheid en 
kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o. PwC strategy&. 
28
 Elizabeth Koier, Barend van der Meulen, Edwin Horlings en Rosalie Belder (2016). Chinese borden. 
Financiële stromen en prioriteringsbeleid in het Nederlandse universitaire onderzoek. Den Haag: 
Rathenau Instituut. 
29
 VSNU, NFU, KNAW, NWO, ZonMw (2019). Ruimte voor ieders talent. 
30
 VSNU (2020). Medewerkers universiteiten ervaren (zeer) veel werkdruk. 
31
 Coyle, D. (2020). Economists must collaborate courageously. Nature. doi:10.1038/d41586-020- 
01505-3 
32
 David, P. A. (2003). The Economic Logic of Open Science and the Balance between Private Property 
Rights and the Public Domain in Scientific Data and Information: A Primer, in: J. M. Esanu and P. F. 
Uhlir (Eds.), The Role of the Public Domain in Scientific and Technical Data and Information. 
Washington DC: National Academies Press. 
33
 Dialogic (2019). Internationale herkenbaarheid van benaming en titulatuur in het hbo. Utrecht: 
Dialogic. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van OCW. 
Dialogic innovatie ● interactie 29 

36
gerefereerd als marktfalen. Omdat de productie van wetenschappelijke kennis geen 
perfect werkende markt is, is het lastig te bepalen wanneer en te weinig of te veel van wordt 
“geproduceerd”. Voorts worden niet alle resultaten van publiek gefinancierd onderzoek 
eenvoudig ontsloten voor derden, bijvoorbeeld omdat bronnen niet vindbaar, toegankelijk of 
37
gratis zijn. Ook het CPB (2016) beschrijft verschillende vormen van marktfalens. Zij 
beschrijft bijvoorbeeld dat het voor financiers van onderzoek moeilijk kan zijn om vooraf de 
kwaliteit van een onderzoeksvoorstel of onderzoeker goed in te schatten, of om de activiteit 
van een onderzoeker goed te observeren. Dit kan ertoe leiden dat het aanwezige 
onderzoekspotentieel niet optimaal wordt benut. Tevens wijst het CPB op een soms beperkte 
toegankelijkheid van wetenschappelijke kennis doordat onderzoekers niet bereid zijn hun 
ideeën vrijwillig te openbaren, of doordat de samenwerking met derden niet goed verloopt. 
Doordat hierdoor minder kennisdeling plaatsvindt, worden wetenschappelijke vooruitgang 
en maatschappelijke benutting beperkt.  
Dit soort observaties legitimeren een overheidsrol in het Nederlands onderzoeks- en 
wetenschapsstelsel, maar er zal zich altijd een debat afspelen over hoe groot deze rol mag 
zijn (en sowieso of de productie van wetenschappelijke kennis wel mag worden aangemerkt 
als een markt). In de ene visie moet de overheidsrol zich bijvoorbeeld beperken tot alleen 
financiering. De keuze welk wetenschappelijk onderzoek wordt uitgevoerd, wordt daarbij in 
essentie overgelaten aan de wetenschappers zelf. In andere visies wordt echter een meer 
actieve overheidsrol bepleit. Daarbij heeft de overheid ook een rol (mede) te bepalen hoeveel 
onderzoek, van welk type en in welke domeinen (of vraagstukken) wordt uitgevoerd. Ze kan 
dat namens de maatschappij doen, maar uiteraard ook omdat ze voor haar eigen 
functioneren kennisvragen heeft.  
Er bestaan ook alternatieve theoretische kaders voor het legitimeren van overheidsingrijpen. 
Een bekend alternatief is het systeemperspectief uit de evolutionaire economie, waarin 
economieën worden beschouwd als ‘innovatiesystemen’ die kennisontwikkeling, -uitwisseling 
en -toepassing mogelijk maken. Om dergelijke processen optimaal te laten verlopen, dient 
een (kennis- en innovatie) ecosysteem te beschikken over op elkaar afgestemde 
38
organisaties, vaardigheden en instituties. Als er sprake is van systeemfalen, door het 
ontbreken van voldoende infrastructuur, instituties, interactie of capaciteiten, mag een 
overheid theoretisch gezien ingrijpen om deze te corrigeren. In het geval van het OWB kan 
dat bijvoorbeeld betekenen dat de OCW stimuleert dat bepaalde partijen in het systeem 
meer gaan samenwerken of besluit dat er behoefte is aan nieuw wetenschappelijk instituut. 
In dit rapport wordt op naar de verantwoordelijkheid voor het onderzoeks- en 
wetenschapssysteem verwezen als systeemverantwoordelijkheid, waarop verder wordt 
ingegaan in paragraaf 5.3. Ten slotte kan overheidsingrijpen meer vanuit 
transformatieperspectief bezien worden. Hierbij gaat de aandacht uit naar het richting geven 
aan en combineren van ontwikkelingen die het samen mogelijk maken om grootschalige 
39
veranderingen in gang te zetten. Als een wenselijke transformatie uit blijft, door 
bijvoorbeeld gebrek aan richting, vraag of afstemming, ontstaat transformatiefalen en zou 
 
36
 Commissie Theeuwes (2012). Expertgroep Effectmeting - Durf te meten. Hierin zijn de marktfalens 
marktmacht, externe effecten, informatiegebreken, coördinatiegebreken en publieke goederen 
genoemd. Het overlapt hiermee met het hierboven al genoemde argument van het publiek goed 
karakter van in dit geval wetenschappelijk onderzoek en de daarmee verkregen kennis.  
37
 Dialogic (2019). Internationale herkenbaarheid van benaming en titulatuur in het hbo. Utrecht: 
Dialogic. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van OCW. 
38
 Klein-Woolthuis et al. (2015). A system failure framework for innovation policy design. Technovation. 
39
 Schot, J., en Steinmueller, W.E. (2018). Three frames for innovation policy: R&D, systems of 
innovation and transformative change. vol. 47, Research Policy, pp. 1554- 1567. 
Dialogic innovatie ● interactie 31 

4) De interventie richt zich op het verstevigen van de internationale positie van 
45
Nederlandse wetenschap. Stevig overheidsbeleid wordt als belangrijk aangemerkt 
om afhankelijkheid van buitenlands onderzoek te verminderen en om een positie in de 
internationale voorhoede te behouden. Ook wijst het Rathenau Instituut op de risico’s 
en gevolgen die kunnen voortvloeien uit internationale samenwerkingen en geeft ze aan 
dat deze individuele onderzoekers en kennisinstellingen kunnen overstijgen. Zij vraagt 
daarom de Nederlandse overheid om duidelijkheid te geven over de verantwoordelijkheid 
46
die zij neemt in dergelijke samenwerkingen.  
5) De interventie richt zich op het inspelen op en bijdragen aan oplossen van 
47
maatschappelijke uitdagingen. Om tot oplossingen voor maatschappelijke 
problemen te komen, wordt het belang van een actieve overheid breed onderschreven.  
2.4 Doelstelling van onderzoeks- en wetenschapsbeleid 
Gedurende de volledige periode van deze beleidsdoorlichting is voor artikel 16 de volgende 
doelstelling gehanteerd: 
Het scheppen van een internationaal concurrerende onderzoeksomgeving die onderzoekers 
uitdaagt tot optimale wetenschappelijke prestaties en die goed aansluit op maatschappelijke 
behoeften.  
In de Wetenschapsvisie 2025 uit 2014, is de doelstelling van het wetenschapsbeleid 
uitgewerkt in drie overkoepelende ambities, die als richtlijn fungeren voor het beleid:  
1. Nederlandse wetenschap van wereldformaat. 
2. Wetenschap met maximale impact. 
3. De Nederlandse wetenschap is een broedplaats voor talent.  
Deze drie ambities zijn gedurende de gehele periode relevant gebleven: in de Strategische 
Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek: De waarde(n) van weten (2015) worden deze 
ambities op hoofdlijnen als leidraad gebruikt en in de Wetenschapsbrief ‘Nieuwsgierig en 
betrokken’ (2019) zijn slechts kleine wijzigingen in de formulering doorgevoerd. In de 
Wetenschapsbrief worden voorgenomen activiteiten en investeringen door de Minister per 
ambitie concreter toegelicht: 
1) Nederlandse wetenschap heeft mondiale impact. 
a. De Nederlandse positie in de onderhandelingen over het nieuwe Kaderprogramma 
Horizon Europe. 
b. Investeringen in de (digitale) infrastructuur en onderzoeksfaciliteiten, zoals CERN en 
Square Kilometer Array (SKA). 
c. Profilering en samenwerking door hogescholen en universiteiten met behulp van 
sectorplannen. 
d. Evaluatie van het institutenstelsel van KNAW en NWO. 
 
45
 Zie ter illustratie KNAW (2020) – Het rolling-grantfonds, AWTI (2017) – Onmisbare schakels, de 
toekomst van het toepassingsgericht onderzoek, Rathenau Instituut (2021) – Kennisveiligheid in hoger 
onderwijs en wetenschap, PwC Strategy& (2021) – Toereikendheid, doelmatigheid en 
kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o, AWTI (2017) – WTI-diplomatie.  
46
 Zie ter illustratie Rathenau Instituut (2021) – Kennisveiligheid in hoger onderwijs en wetenschap. 
47
 Zie ter illustratie Rathenau Instituut (2021) – Kennisveiligheid in hoger onderwijs en wetenschap, 
Commissie Breimer (2016) – Koersvast, Aanbevelingen ter verdere versterking van de bètadisciplines 
natuur- en scheikunde.  
Dialogic innovatie ● interactie 33 

accenten en precieze formulering van de beleidstheorie. Ook de klankbordgroep heeft 
kunnen reageren op de beleidstheorie. Hierbij zijn vier uitgangspunten gebruikt: 
1. De beleidstheorie is gebaseerd op de doelen en instrumenten verbonden aan artikel 
16 in de periode 2014-2020. Dit is een zo objectief mogelijke weergave op basis van 
het formeel beleid. 
2. De beleidstheorie blijft zo dicht mogelijk bij bewoordingen uit de begrotingen en 
jaarplannen. Vooral in de kolom ‘Output’ zijn resultaten anders geordend, maar ook 
hier geldt dat dit zoveel mogelijk in lijn is gebleven met wat er in jaarplannen staat.  
3. De beleidstheorie betreft processen die direct onder artikel 16 vallen. De kolom 
‘Output’ betreft dus ook (beleids)producten die de DOWB realiseert. Indirecte 
invloeden van het ministerie (zoals bijvoorbeeld uitvoering van beleid door NWO) 
zijn zeker relevant voor het ministerie, maar worden in de beleidstheorie niet 
opgenomen. De beleidstheorie richt zich hierdoor echt op het DOWB-deel van het 
OWB, hoewel we ons natuurlijk realiseren dat andere partijen mede vorm geven in 
de uitvoering van dat beleid. 
4. De beleidstheorie wint aan relevantie wanneer zij ontwikkelingen in de praktijk 
incorporeert. Oftewel: als er belangrijke beleidswijzigingen zijn geweest in de 
periode 2014-2020 is het relevant deze mee te nemen zodat deze herkenbaar blijft 
voor de betrokkenen (en tevens uitdrukking geeft aan de dynamiek van het beleid).  
De beleidstheorie in Figuur 1 is het resultaat van bovengenoemd proces en uitgangspunten. 
2.5.2 Eerste inzichten uit de beleidstheorie 
De minister wordt in de jaarplannen en -verslagen verantwoordelijk gesteld voor het stelsel 
van onderzoek en wetenschap. Volgens NSOB is dergelijke stelselverantwoordelijkheid de 
verantwoordelijkheid voor het systemisch functioneren van het bestuurlijk stelsel, dat wil 
zeggen dat onderlinge verhoudingen helder zijn maar ook optellen tot een goed werkend 
49
bestuurlijk stelsel. Dit is nadrukkelijk een andere verantwoordelijkheid dan goede 
regelingen treffen voor alle individuele partijen: het gaat om de resulterende optelsom van 
de individuele partijen als zij naar behoren functioneren (zie ook paragraaf 5.3 over 
systeemverantwoordelijkheid).  
Uit de reconstructie van de beleidstheorie blijkt dat de verantwoordelijkheid van OCW/DOWB 
in artikel 16 officieel uiteenvalt in drie rollen, namelijk financieren, stimuleren en regisseren. 
Uit gesprekken blijkt dat OCW, als onderdeel van de Rijksoverheid, vanzelfsprekend ook een 
50
rol speelt in de uitvoering van de regelgeving. Deze rol is daarom door ons toegevoegd. 
Bij de drie officiële rollen worden in begrotingen en jaarverslagen verschillende instrumenten 
genoemd. Hieruit blijkt de breedte van artikel 16: de instrumenten beslaan zowel het 
financieren van organen als het inhoudelijk sturen en nationaal profileren van het domein. 
Dit leidt dan ook tot een diversiteit aan output, waarin verschillende plannen, netwerken en 
beurzen genoemd worden. Het geheel aan beleid zou moeten leiden tot het realiseren van 
drie ambities, die zich richten op de mondiale impact van wetenschap, het human capital-
 
49
 Zie Van der Steen, M.; Schulz, M.; Chin-A-Fat, N.; Van Twist, M. (2016). De som van de delen – in 
gesprek over systeemverantwoordelijkheid. Nederlandse School voor Openbaar Bestuur.  
50
 In het domein van onderzoek en wetenschap spelen ook enkele wetten een belangrijke rol, omdat zij 
bijvoorbeeld de financiering van en de verhouding tussen spelers vastleggen, bijvoorbeeld de Wet op 
het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (wetten.nl - Regeling - Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek - BWBR0005682 (overheid.nl)) en de Wet op de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (wetten.nl - Regeling - Wet op de Nederlandse 
organisatie voor wetenschappelijk onderzoek - BWBR0004191 (overheid.nl)). 
Dialogic innovatie ● interactie 35 

Outcome: 
Impact: Algemene 
Input: Rollen Externe factoren
Throughput: Instrumenten Output: resultaat Overkoepelende 
doelstelling
ambities
Visie- en beleidsdocumenten:
Opdrachten 
Structurele 
2016: vernieuwde NWO-wet.
verstrekken voor 
hoofdbekostiging van Wetenschapsbrief, Wetenschapsvisie 2025, Actieplan 
beleidsontwikkeling 
instellingen (NWO, Diversiteit en Inclusie, visie op lectoraten, Kamerbrief 
(zoals beleidsgericht 
KNAW en KB)
‘Verlagen druk op het Wetenschapssysteem. Maatschappelijke 
onderzoek)
ontwikkelingen:
• COVID19
Nationale Wetenschapsagenda:
• Conjunctuur
Aanvullende 
Totstandkoming van route-netwerken, (gehonoreerde) 
• Globalisering & geopolitiek
Financieren: bekostiging (NWO: Wetenschap is 
Bijdrage aan voorstellen in de call Onderzoek op Routes door 
• Brexit
Talent, STW, GI; NRO, verbonden met de 
bekostiging van het 
Consortia en thematische onderzoeksprogramma’s 
agentschappen (DUO, 
Poolonderzoek, • Uitdagingen vanwege 
onderzoeks- en samenleving: 
met departementen.
RVO)
klimaatverandering, 
wetenschapsbestel Caribisch NL, NWO Iedereen moet de 
energietransitie
NWA) vruchten kunnen 
• Digitalisering
Impuls wetenschapscommunicatie: plukken van het werk 
• Democratisering van 
Weekend van de Wetenschap, start pilotfonds 
van onze 
Bijdrage aan 
kennis/toename alternatieve 
Gewaardeerd! wetenschappers
Subsidies: NLBIF, NBC, 
internationale 
feiten
BPRC, NCWT/NEMO, 
organisaties (EMBC, 
• Kunstmatige Intelligentie
STT, St. AAP, nationale 
EMBL, ESA, CERN, ESO, Talentbeurzen en –projecten:
coördinatie
NTU/INL Mogelijk maken van toekenning van Veni, Vidi en Vici-
beurzen, Spinoza- en Stevinpremie, de Het scheppen van een 
Westerdijkimpuls en Industrial Doctorates. internationaal 
Nederland is concurrerende 
(Afspraken maken 
Kwaliteit en excellentie 
kweekvijver en haven onderzoeksomgeving die 
over) Human capital:
in wetenschappelijk voor talent: Het onderzoekers uitdaagt 
zwaartepuntvorming en Bevorderen van een goed en veilig werkklimaat waarin 
onderzoek bevorderen opleiden en tot optimale 
profilering iedereen zich optimaal kan ontplooien. Aandeel van de 
vasthouden van wetenschappelijke 
Stimuleren in het 
beroepsbevolking dat werkzaam is in R&D is gegroeid.
divers toptalent biedt prestaties en die goed 
wetenschappelijk 
een sterk fundament aansluit op 
onderzoek Samenwerking 
maatschappelijke 
Versterking grootschalige (digitale) infra:
bevorderen tussen 
Investeringen in Nationale Roadmap, behoeften
bedrijven, 
ruimteonderzoek, Square Kilometre Arary, Nationale 
kennisinstellingen, 
Supercomputer Cartesius
maatschappelijke partners 
en overheid (ook TS)
Ander overheidsbeleid:
Nederlandse 
Versnelling Open Science:
• Missiegedreven topsectoren- en 
Een klimaat voor 
wetenschap heeft 
Nationaal Plan Open Science. 2019. Oprichting van 
Borging van het 
innovatiebeleid
universiteiten en 
mondiale impact: 
EOSC (Fair data).
vernieuwend vermogen • Fiscalisering van R&D steun
kennisinstellingen voor Meedoen in de 
en de kwaliteit van het • Oprichting InvestNL
het doen van excellent wereldtop vereist 
Nederlandse onderzoek
• Safety Delta Nederland
Aanjagen maatschappelijke impact:
onderzoek
samenwerking en een 
• Nationaal Kennis- en 
Nationale Wetenschapsagenda, Thematische Tech 
sterk stelsel
Innovatieprogramma Water en 
Transfer regeling, bijdragen aan poolonderzoek en het 
Klimaat
Kennis en Innovatie Convenant.
• Duurzame Veiligheid 2030
Regisseren door het Doelmatig functioneren 
Nederlandse en 
• (Onderzoek gerelateerd aan) 
Versterking in Europa:
scheppen van van wetenschappelijke  
internationale 
het Klimaatakkoord
Goede deelname in Horizon 2020, bereikt deelakkoord 
voorwaarden voor instellingen 
onderzoeksfaciliteiten
• EU-beleid
voor Horizon Europe 2021-2027, 2 projecten 
ingediend voor ESFRI-roadmap, European Research 
Area.
Internationale Coördinatie en 
Regelgeven: 
samenwerking in de positionering van het 
Overig:
(toezien op) het 
wetenschap en op wetenschapsbeleid op 
Sectorplannen Bèta, Techniek, Sociale en 
ontwikkelen en 
wetenschapsbeleid en nationaal en 
Geesteswetenschappen
uitvoeren van wet- en 
wetenschapsdiplomatie internationaal niveau
Zwaartekrachtprogramma
regelgeving
MONITORING (KWANTITATIEVE EN KWALITATIEVE INDICATOREN)
Figuur 1: Beleidstheorie OWB. 
Dialogic innovatie ● interactie 37 

contributie aan CERN verhoogd met bijna € 5 miljoen als gevolg van het vrijgeven van de 
minimum wisselkoers door de Zwitserse Nationale Bank in 2015.  
2.6.7 Ontvangsten 
Dit betreft voornamelijk ontvangsten door verrekende subsidies die in eerdere jaren zijn 
uitgegeven.
Dialogic innovatie ● interactie 39 

2.7 Enkele ontwikkelingen OWB in de periode 2014 – 2020 (tijdlijn) 
Deze paragraaf gaat in op de ontwikkelingen in het onderzoeks- en wetenschapsbeleid in de 
periode 2014-2020. Deze paragraaf is niet bedoeld om de ontwikkelingen in het volledige 
domein af te dekken, maar richt zicht, conform de afbakening van deze doorlichting, op de 
ontwikkelingen binnen artikel 16. Op basis van de wijzigingen en conclusies uit de OCW-
begrotingen en gepubliceerde kamerbrieven wordt een aantal ontwikkelingen uitgelicht. Een 
gedetailleerder overzicht van de verschillende beleidspublicaties en -ontwikkelingen staat in 
Figuur 2. 
52
IBO wetenschappelijk onderzoek 
In 2014 is Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) uitgevoerd omtrent de vraag in 
hoeverre de toenmalige inzet van middelen voor wetenschappelijk onderzoek optimaal was 
voor het bereiken van een maximale maatschappelijke output, daarbij zowel gericht op de 
periode rond 2014 als op de toekomst. Er werden toen vier brede doelstellingen van 
wetenschappelijk onderzoek onderscheden: 
1. Ruimte voor nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek. 
2. Realiseren van economische opbrengsten. 
3. Realiseren van maatschappelijke opbrengsten. 
4. Onderzoek ten behoeve van onderwijs. 
In het IBO werd geconcludeerd dat het Nederlandse wetenschapsstelsel zeer goed 
presteerde in termen van kwaliteit en productiviteit, met een evenwichtige en effectieve 
financieringssystematiek en een hoog vermogen tot samenwerken tussen onderzoekers, 
vakgebieden en instellingen. De internationaal concurrerende positie van het Nederlands 
onderzoeksstelsel was echter op langere termijn niet vanzelfsprekend: hiervoor werd 
gewezen op de noodzaak van een goede regierol van de overheid om strategische en 
interdisciplinaire samenwerking tussen instellingen te bevorderen. Ook werd gewezen op de 
toenemende druk op de eerste geldstroom en de versnipperde verdeling van de tweede 
geldstroom. Deze laatste zou beter verbonden kunnen worden met de Europese agenda, 
instellings- en sectorplannen. Ten slotte werd geconcludeerd dat de groeiende 
studentenaantallen vragen om extra onderwijscapaciteit, terwijl onderzoek binnen de 
instellingen meer gewaardeerd werd dan onderwijs. Dit zorgde voor druk op de balans tussen 
onderwijs en onderzoek. 
Bovenstaande bevindingen leidden tot verschillende voorgestelde beleidsvarianten om het 
stelsel te verstevigen: 
1. Het verbeteren van de vormgeving van de eerste geldstroom, waarbij minder 
middelen worden verdeeld op basis van de vaste voet en meer op basis van 
specifieke voorzieningen en eventuele nieuwe indicatoren. 
2. Het verbeteren van de vormgeving van de tweede geldstroom, waarbij deze meer 
wordt gericht op de beleidsmatige prioriteiten, het terugbrengen van aanvraagdruk 
en het tegengaan van versnippering.  
3. Verbeteren van de governance door het invoeren van een nationale 
wetenschapsagenda, transparante verantwoording van de verdeling van middelen 
en een dynamisch institutenstelsel van de NWO en de KNAW waarin meer ruimte is 
voor vernieuwing. 
 
52
 Ministerie van Financiën (2014), IBO Wetenschappelijk onderzoek, Den Haag.  
Dialogic innovatie ● interactie 41 

tot onderzoekspublicaties, optimaal hergebruik van onderzoeksdata in Europa en aanpassing 
van de beoordeling en waardering van wetenschappers in het kader van open science. Dit 
onderwerp wordt hiermee Europees gedeeld. Nederland maakt zich o.a. in de Raden voor 
Concurrentievermogen en afspraken voor het Kaderprogramma Horizon Europe hard voor 
de verdere implementatie van open science via de European Open Science Cloud en het GO 
FAIR initiatief. Ook is in 2017 vanuit OCW het Nationaal Plan Open Science opgesteld, waarin 
wordt beschreven welke acties in Nederland worden genomen op het gebied van open 
science. Het streven van het ministerie is hierbij om te komen tot 100% open access van 
publicaties in 2020 en optimaal hergebruik van data. Het Nationaal Platform Open Science 
is hierbij ingericht om de voortgang van de bovengenoemde afspraken te begeleiden en te 
monitoren. In 2018 is vervolgens de eerste nationaal coördinator open science benoemd om 
de transitie naar open science te versnellen. Dit heeft geleid tot een groeiend aandeel open 
access artikelen van Nederlandse universiteiten.  
Onderzoeksinfrastructuur 
Na twee aparte Roadmapcommissies die leidden tot respectievelijke de Nationale Roadmap 
2008 en de Nationale Roadmap 2013 is na een advies van de AWTI in 2015 is door OCW een 
permanente commissie ingesteld om toe te werken naar een duurzaam ecosysteem van 
grootschalige wetenschappelijke infrastructuur. In 2016 is vervolgens de Nationale Roadmap 
55
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur opgesteld. In 2020 is het GWI-landschap 
geactualiseerd, als basis voor een nieuwe Roadmap, die op 8 september 2021 is 
gepubliceerd. Nederland sluit hierbij sinds 2005 ook aan op Europees niveau mee aan het 
European Strategy Forum on Research Infrastructure (ESFRI). 
 
55
 Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur | NWO 
Dialogic innovatie ● interactie 43 

2.8 Afbakening van de beleidsdoorlichting 
Zoals aangeduid in hoofdstuk 1 richt deze beleidsdoorlichting zich op artikel 16 van de OCW-
begroting in de periode van 2014-2020. De instrumenten die direct vanuit dit artikel worden 
gefinancierd of bestuurd worden in deze doorlichting geanalyseerd. Uiteraard werken de 
instrumenten uit artikel 16 niet volledig geïsoleerd maar worden zij beïnvloed door andere 
artikelen binnen OCW en andere rijksbegrotingen. Ook buiten OCW zijn er relevante 
beleidsartikelen die het domein van artikel 16 beïnvloeden, bijvoorbeeld artikelen bij EZK die 
gerelateerd zijn aan innovatiebeleid. De instrumenten onder deze artikelen worden waar 
relevant genoemd in deze beleidsdoorlichting, maar worden niet nader geanalyseerd. Dit 
past beter in de beleidsdoorlichting van de artikelen zelf (zie ook Tabel 2).  
Tabel 2: Aanpalende beleidsartikelen 
Ministerie Artikel Jaar van beleidsdoorlichting 
OCW 6&7 (Hoger onderwijs) 2019 
OCW 11 (Studiefinanciering) 2020 
OCW 8 (Internationaal beleid) Restartikel, geen doorlichting 
gepland 
EZK 2 (Bedrijvenbeleid: innovatie en duurzaam Alternatief: Brede 
ondernemen) Maatschappelijke 
Heroverwegingen 
EZK 3 (Toekomstfonds) Alternatief: Brede 
Maatschappelijke 
Heroverwegingen 
I&W 11 (Integraal Waterbeleid) 2021 
I&W 19 (Uitvoering Milieubeleid en Internationaal) 2024 
VWS 4 (Zorgbreed beleid) 2018 
 
Hiermee wordt ook duidelijk dat de afbakening van deze beleidsdoorlichting (en ook van 
andere doorlichtingen) boekhoudkundig is ingestoken, en daarmee voorbijgaat aan het feit 
dat het onderzoek en wetenschapsbeleid eigenlijk vanuit meerdere begrotingsartikelen 
binnen de OCW-begroting (en zelfs daarbuiten) gefinancierd en gestuurd wordt.
Dialogic innovatie ● interactie 45 

3 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het OWB 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk staat een terugblik op de evaluatie van instrumenten in het onderzoek en 
56
wetenschapsbeleid centraal. Daarbij willen wij de vraag beantwoorden of dit beleid (vervat 
in de beleidstheorie) doeltreffend en doelmatig is geweest. Het beantwoorden van deze vraag 
behoort tot de kern van een beleidsdoorlichting. De blik gaat terug tot 2014. 
Wij zullen in dit hoofdstuk eerst nagaan welke evaluaties er beschikbaar zijn om die 
doeltreffendheid en doelmatigheid te bepalen (paragraaf 3.2). Daarbij beoordelen we ook of 
deze evaluaties bruikbaar zijn om uitspraken op het niveau van de beleidsmix te 
onderbouwen. Het startpunt zijn evaluaties die zich richten op OWB-beleidsinstrumenten uit 
artikel 16 van de OCW-begroting (en dus ook evaluaties die meestal door OCW geïnitieerd 
zijn). 
Aangezien het veelal om evaluaties van individuele instrumenten gaat en de 
beleidsdoorlichting een uitspraak wil doen over alle instrumenten samen (de beleidsmix) 
zullen we in een afzonderlijke paragraaf uitleggen hoe we komen tot een oordeel over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de beleidsmix als geheel; en vooral welke 
beperkingen gelden (paragraaf 3.3). We zullen in onze analyse ook een beroep doen op 
andere bronnen die weliswaar geen formele evaluaties zijn, maar die wel helpen meer inzicht 
57
te bieden, zoals adviesrapporten die mogelijk ook terugblikken op het gevoerde beleid , 
studies die inzicht geven in (de doelbereiking van) het Nederlands wetenschapsbeleid (bijv. 
van het Rathenau Instituut en van de OESO) of een enkele audit c.q. interne evaluatie.  
De doeltreffendheid en doelbereiking van de beleidsmix komen in respectievelijk paragrafen 
3.4 en 3.5 aan de orde. In paragraaf 3.6 evalueren wij de doelmatigheid van het OWB. 
3.2 Beschikbaarheid en bruikbaarheid van OWB-evaluaties 
3.2.1 Overzicht van beschikbare OWB-evaluaties 
De basis van deze beleidsdoorlichting bestaat uit de evaluaties die OCW heeft uitgevoerd (of 
heeft laten uitvoeren) van de instrumenten waar de DOWB direct bij betrokken is. Het is 
overigens mogelijk dat een andere partij (mede-)opdrachtgever (bijv. EZK of NWO) van een 
evaluatie is, bijvoorbeeld omdat het instrument gezamenlijk werd ingezet of omdat OCW de 
evaluatie van een instrument delegeert aan een derde partij (bijv. NWO). Dit laatste past in 
de sturingsfilosofie van de DOWB om veel aan het veld over te laten (in hoofdstuk 4 en 5 
 
56
 De term ‘instrumenten’ is in dit rapport een verzamelnaam voor alle programma’s, instellingen, 
bekostigingsrelaties, wetten en regels, regisseurs- en stimulatorsrollen die onder artikel 16 vallen.  
57
 Deze adviesrapporten zijn geanalyseerd en verwerkt in zgn. adviesfiches (Bijlage 4).  
Dialogic innovatie ● interactie 47 

Titel Jaar Evaluatie- Opdracht- Auteur Type Instrument 
publicatie periode evaluatie 
gever 
[3] Evaluatie 2019 2011-2019 OCW Commissie Ex post Structurele 
Koninklijke Evaluatie KB hoofdbekostiging 
Bibliotheek van instellingen 
[4] Rapport 2019 2019 NWO & Portfolio- Ex ante/ Structurele 
portfolio- KNAW commissie ex post hoofdbekostiging 
62
evaluatie van instellingen 
[5] Evaluatie 2016 2011-2015 NWO & Technopolis Ex post Aanvullende 
Stichting voor EZK bekostiging 
de Technische 
Wetenschappen 
(STW)  
[6] Evaluatie 2018 2014-2017 NWO & Evaluatie- Ex post Aanvullende 
Nationaal OCW commissie bekostiging 
Regieorgaan 
Onderwijs-
onderzoek  
[7] 2018 2010-2018 EZK & Dialogic Ex post Tijdelijke 
Eindevaluatie OCW subsidieregeling 
Valorisatie-
programma 
[8] Evaluation 2020 2016-2020 OCW Evaluatiecommissie Ex post Aanvullende 
of the met ondersteuning bekostiging 
Netherlands van NWO 
Polar 
 
Programme 
  
Op basis van dit overzicht komen wij tot de conclusie dat het aantal OWB-evaluaties afgezet 
63
tegen het aantal OWB-instrumenten klein is. De meeste evaluaties zijn recent gepubliceerd 
(2019 en later). Het tijdvenster van de meeste evaluaties overlapt met het tijdvenster van 
de beleidsdoorlichting. Voorts stellen we een sterke nadruk vast op evaluaties van 
instrumenten die vallen onder structurele en aanvullende hoofdbekostiging. De structurele 
hoofdbekostiging binnen begrotingsposten (NWO, KNAW en KB) betreffen wel ruim 60% van 
de OWB-uitgaven binnen artikel 16 (stand 2020). Het aantal evaluaties van ‘zachtere’ (niet-
financiële) instrumenten – veelal in het onderste deel van de kolom ‘throughput’ in de 
beleidstheorie (zie Figuur 1) – is beperkt. De financieringsrol wordt dus meer geëvalueerd 
dan de stimulerings- en regisseursrol (en binnen de financieringsrol evalueren de door OCW 
bekostigde instellingen ook relatief veel eigen programma’s). Deze laatste rollen dragen 
echter ook bij aan de huidige sturingsfilosofie van de minister van OCW als 
systeemverantwoordelijke in het domein van onderzoek en wetenschap (zie ook hoofdstuk 
5). Tot slot valt op dat de opdrachtgever van een evaluatie vaak ook verantwoordelijk is voor 
 
62
 De instituten van NWO (NWO-i) en de KNAW waar in deze portfolio-evaluatie naar is gekeken, zijn 
onderworpen aan een periodieke evaluatie op basis van het Strategisch Evaluatie Protocol (SEP). Deze 
evaluaties worden geagendeerd en uitgevoerd door beherende instellingen NWO en KNAW (niet door 
OCW). In de nieuwe versie van dit protocol (SEP_2021-2027.pdf (vsnu.nl)) bestaat meer aandacht 
voor ex-ante-evaluatie.  
63
 In de Rijksbegroting en in de beleidstheorie worden categorieën van instrumenten genoemd, bijv. 
‘Nederlandse en internationale onderzoeksfaciliteiten’. Onder elke categorie vallen vaak meerdere 
instrumenten (waarvan er dus veel niet zijn geëvalueerd).  
Dialogic innovatie ● interactie 49 

Rollen en instrumenten Evaluatie Doeltreffend- Doelmatig Methoden Indicato- Relatie 
heid -heid ren beleids-
mix 
Rol 2: Stimuleren: Stimuleren van het wetenschappelijk onderzoek 
2a Kwaliteit en excellentie Nee - - - - - 
2b Bevorderen 
samenwerking tussen 
Kwalitatief en 
bedrijven, KI’s, [7] Ja Ja Nee Ja 
kwantitatief 
maatschappelijke partners 
en overheid (ook TS) 
2c Zwaartepuntvorming en 
[4] Nee Nee Kwalitatief Beperkt Nee 
profilering 
Rol 3: Regisseren: Scheppen van randvoorwaarden 
3a Een klimaat voor 
universiteiten en KI’s voor 
Nee - - - - - 
het doen van excellent 
onderzoek 
3b Borging van het 
vernieuwend vermogen en 
Nee - - - - - 
de kwaliteit van het 
Nederlands onderzoek 
3c Doelmatig functioneren 
van wetenschappelijke Nee - - - - - 
instellingen 
3d Nederlandse en 
internationale Nee - - - - - 
68
onderzoeksfaciliteiten 
3e Internationale 
samenwerking in 
69
wetenschap en op Nee - - - - - 
wetenschapsbeleid en -
diplomatie 
3f Coördinatie en 
positionering van het 
Nee - - - - - 
wetenschapsbeleid op 
(inter)nationaal niveau  
 
Uitvoering van en methoden in evaluaties 
• De meeste evaluaties betreffen ex-post-evaluaties en de onderzochte periode in deze 
evaluaties overlapt vrijwel altijd met de periode waarop de beleidsdoorlichting zich 
richt. 
 
68
 Op verzoek van NWO-i analyseerde het Rathenau Instituut op basis van een nieuwe methode wel de 
economische return on investment van een viertal grote onderzoeksinfrastructuren waar Nederland 
aan bijdraagt (CERN, ESFR, ITER en LOFAR). Hiermee wordt bedoeld in hoeverre publieke 
investeringen worden ‘terugbetaald’ in de vorm van opdrachten voor de industrie voor onder meer 
ontwikkeling, bouw en onderhoud van instrumenten. De returncoëfficiënten bedragen voor CERN, 
ESFR, ITER en LOFAR resp. 0,55, 0,34, 1,59 (alleen op basis van subsidies) en 1,24. Dus niet voor 
alle bijdragen is een positieve return (>1). Rathenau Instituut (2019< De impact van grootschalige 
onderzoeksinfrastructuren Een meetmethode voor de ‘return on investment’ van internationale 
onderzoeksfaciliteiten, Den Haag. 
69
 De bijdrage van Nederland aan bijvoorbeeld Horizon 2020 wordt wel nauwkeurig gevolgd door RVO. 
Vanaf het begin van dit programma tot en met 2019 namen 1.853 Nederlandse partijen deel aan 
Horizon 2020. Van de participerende bedrijven behoorde 83,6% tot het mkb. Over de periode 2014 
tot en met 2019 ontvingen Nederlandse deelnemers in totaal meer dan € 4 miljard. Het 
retourpercentage in de periode 2014-2019 was 7,7%, hoger dan de Nederlandse doelstelling van 7%. 
Bron: Horizon 2020 | Beleidsinstrument | Bedrijvenbeleid in beeld 
Dialogic innovatie ● interactie 51 

Titel Score Toelichting 
[4] Rapport 2 Er worden geen theoretische modellen en analyses gebruikt. Ook is er geen 
portfolio-evaluatie beleidstheorie opgesteld. Wel wordt er een ‘expert judgement’ gegeven en 
worden en kwalitatieve uitspraken gedaan. 
[5] Evaluatie 3 De gehanteerde methoden vormen een goede basis voor de meetbaarheid 
Stichting voor de van doeltreffendheid en doelmatigheid, echter is de kwaliteit van de 
Technische conclusies beperkt vanwege de incomplete toepassing van beleidstheorie). 
Wetenschappen 
(STW)  
[6] Evaluatie 2 De gehanteerde methoden leggen een duidelijke beperking op de 
Nationaal meetbaarheid van de doeltreffendheid en doelmatigheid. 
Regieorgaan 
Onderwijs-
onderzoek  
[7] Eindevaluatie 4 Combinatie van kwalitatieve en kwantitatieve meetgegevens met aandacht 
Valorisatie- voor alternatieve verklaringen. 
programma 
[8] Evaluation of 1 Het doel van het programma wordt niet omschrijven, het is hierdoor 
the Netherlands onmogelijk om een score op de effectladder toe te kennen. 
Polar Programme 
 
Het is volgens ons dus niet de bedoeling om kwantitatieve en meer experimentele evaluaties 
tot norm te verklaren. Zoals eerder gezegd, is een dergelijke aanpak niet altijd mogelijk. Het 
is veel belangrijker het evalueren van doeltreffendheid systematischer in te bedden in de 
evaluatiepraktijk, en daar vervolgens geschikte methoden bij te zoeken. In sommige 
gevallen beargumenteren evaluatoren ook waarom er niet volgens een experimentele 
aanpak geëvalueerd kan worden (bijv. evaluatie NWO). Dit komt mogelijk door de invloed 
van het gebruik van expertcommissies die zich bewust zijn van de beperkingen bij het 
evalueren, maar die deels ook de richting van een evaluatie wat betreft methoden en 
accenten bepalen.  
Doelbereik van evaluaties 
• De nadruk op kwalitatieve methoden leidt er ook toe dat het gebruik van 
(kwantitatieve) indicatoren wisselt per evaluatie: van (zeer) uitgebreid (bijv. 
evaluatie STW) tot geen (bijv. evaluatie KNAW). Er wordt vaak wel onderbouwd 
waarom er geen indicatoren worden gebruikt, bijvoorbeeld omdat de te evalueren 
instelling zichzelf geen streefcijfers heeft opgelegd (evaluatie NWO), dat er duidelijke 
doelstellingen missen (evaluatie KNAW) of vanwege beperkingen die kwantitatieve 
indicatoren opleggen aan een complex onderwerp waardoor het gevaar van 
simplificering dreigt. 
• De helft van de evaluaties richt zich op het bepalen van doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het instrument. Dat geldt bijvoorbeeld voor de evaluaties van 
KNAW, KB, STW en het Valorisatieprogramma. 
• Evaluaties hebben vaak een bredere focus dan enkel het bepalen van 
doeltreffendheid en doelmatigheid zoals de uitvoering van specifieke taken, de rol 
van het instrument (of de instelling) in een (veranderend) wetenschapsbestel, het 
herijken van de portfolio en de opvolging aanbevelingen uit een vorige evaluatie. 
Deze focus maakt ook dat kwantitatieve methoden niet altijd geschikt zijn. 
• In twee evaluaties wordt gebruik gemaakt van een beleidstheorie (of een aanverwant 
concept), zoals een resultaatketen met inputs, processen, outputs, outcomes en 
impacts van het beleid (evaluatie STW) en positionering in de beleidsmix (evaluatie 
Valorisatieprogramma). 
Dialogic innovatie ● interactie 53 

De geringe bruikbaarheid maakt een reguliere en volledige beleidsdoorlichting lastig. In 
sommige evaluaties worden wel uitspraken gedaan over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Het is alleen de vraag in welke mate deze bevindingen naar een hoger 
aggregatieniveau (beleidsmix) te tillen zijn. Deze analyse biedt straks wel 
aanknopingspunten om evaluaties in het OWB systematisch te verankeren en te 
professionaliseren (waarover we later aanbevelingen zullen doen). Voorts treffen we in de 
verschillende evaluaties (en ook andere bronnen, zoals adviezen) meer overkoepelende 
reflecties aan op het Nederlands wetenschapsbeleid, de rol van OCW (en andere partijen) in 
het Nederlands wetenschapssysteem en mogelijke verbeteringen (ook ten aanzien van de 
bestaande evaluatiepraktijk). 
Uiteindelijk moet ook gesteld worden dat veel individuele evaluaties niet uitgerust zijn met 
een onderzoeksvraag die de gevraagde evaluatie koppelt aan de beleidstheorie en het 
bredere wetenschapssysteem en -beleid (en aan een latere beleidsdoorlichting). Dit brengt 
ons tot de observatie dat evaluaties van individuele instrumenten, laat staan meer 
overkoepelende evaluaties van meerdere instrumenten, beperkt onderdeel uitmaken van de 
huidige sturingsfilosofie van DOWB. Het is vanuit deze filosofie verklaarbaar dat bekostigde 
instellingen een eigen verantwoordelijkheid dragen om te evalueren, maar dergelijke 
evaluaties richten zich maar in beperkte mate op de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
de financiële en sturingsrelatie tussen OCW en de instelling. Evaluaties bieden vaak niet 
alleen inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid, maar kunnen beleidsvoerders ook 
leren welke instrumenten in welke context (minder) effectief zijn en eventuele beleidskeuzes 
(beter) te onderbouwen. Zij hebben potentieel dus een substantiële inbreng in de sturing 
van het OWB. Dat is een praktijk die zich naar onze mening verder kan ontwikkelen (zie ook 
hoofdstuk 5). 
3.3 Aanpak beoordeling doeltreffendheid 
Uit de voorgaande paragraaf blijkt dat een substantieel deel van de beleidsmix niet is 
geëvalueerd in de afgelopen periode. De evaluaties die wel zijn uitgevoerd, richten zich 
vooral op bekostigingsinstrumenten en besteden geen systematische aandacht aan 
doeltreffendheid (en doelmatigheid). Dit maakt het periodiek beoordelen van de 
doeltreffendheid van de gehele beleidsmix bijzonder lastig (en bijna onmogelijk).  
Om in de volgende paragrafen toch tot een (voorzichtige) uitspraak over deze 
doeltreffendheid en doelmatigheid te komen (rekening houdend met de beperkingen), 
hanteren we de volgende aanpak:  
1. Analyse van de evaluatie van de doeltreffendheid van de individuele instrumenten 
(conform Tabel 3) met bijzondere aandacht voor de vraag of eventuele conclusies 
hierover te veralgemeniseren zijn naar delen van of de gehele beleidsmix. 
2. Analyse van uitspraken in deze evaluaties van individuele instrumenten over het 
73
onderzoek en wetenschapsbeleid als geheel of de rol van OCW/DWOB in dat beleid. 
3. Analyse van andere bronnen die inzage kunnen geven over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het onderzoek en wetenschapsbeleid. Deze bronnen betreffen 
 
73
 Ter illustratie: In de evaluatie van de KNAW doet de expertcommissie een uitspraak over de rol van 
OCW in het wetenschapsbeleid en hoe deze rol in de afgelopen jaren onder druk is komen te staan 
(Technopolis (2020), Evaluatie van de KNAW, Amsterdam, p. 16). Deze uitspraak gaat verder dan 
louter een evaluatie van de hoofdbekostiging van OCW aan KNAW. Dit type van uitspraken kan ook 
bruikbaar zijn voor de evaluatie van de beleidsmix als geheel.  
Dialogic innovatie ● interactie 55 

vast te stellen of de algemene doelstellingen zijn bereikt. Wel is aantoonbaar voortgang 
geboekt op veel terreinen waarop NWO maatregelen en concrete acties had aangekondigd, 
zoals de inrichting van het NWA-programma, het opstellen van een strategie voor 
grootschalige wetenschappelijke infrastructuur en de versnelling van het Open Access-
77
beleid. Onder meer dat laatste heeft bijdragen aan een verbeterde positie van NWO.”  
Daar waar de doeltreffendheid wel is geëvalueerd, ontstaat een positief beeld over de 
doeltreffendheid van de bijdrage van het instrument/instelling, onder meer: 
• “STW heeft de afgelopen jaren bijgedragen aan het realiseren van de doelstellingen 
die haar door beide opdrachtgevers is meegegeven. Zo zet STW een groot deel van 
haar middelen weg via programmatische subsidies, heeft zij een heel goede bijdrage 
geleverd aan de Topsectoren en is men steeds blijven sturen op het betrekken van 
gebruikers en de verspreiding van de onderzoeksresultaten. Daarnaast is STW zich 
in de afgelopen periode in belangrijke mate blijven richten op toepassingsgerichte 
wetenschapsdomeinen en vervult het een belangrijke rol voor de ontwikkeling en 
78
versterking van de technische wetenschappen.” 
• “De evaluatie trekt geen expliciete conclusies over de doeltreffendheid van CNSI. 
Een groot deel van de geïnterviewde mensen geeft aan te denken dat CNSI goed op 
79
weg is om zijn doelen te bereiken.” 
• “Om in perspectief te plaatsen hoe het met de doeltreffendheid van het 
Valorisatieprogramma is gesteld, dient er niet alleen gekeken te worden naar de 
bijdrage die de deels gesubsidieerde valorisatie-inspanningen leverden aan het 
ondersteunen van bedrijven. Veel van die inspanningen dienen immers niet om 
specifiek nieuwe bedrijven op te richten: er is ook aandacht voor kennis die op een 
andere manier de maatschappij bereikt en voor het opleiden van onderzoekers en 
studenten met een ondernemende houding. Dit laatste kan weer op zeer diverse 
manieren relevant zijn voor de arbeidsmarkt, wetenschap, economie of 
maatschappij. Doordat het Valorisatieprogramma consortia in staat stelt op eigen 
wijze met kennisbenutting bezig te zijn, is het onmogelijk om te bepalen wat 
80
uiteindelijk de maatschappelijke baten zijn, uitgedrukt in euro’s.” 
• “Doeltreffendheid van NRO in het financieren van onderwijsonderzoek wordt 
gemeten door middel van de eerdergenoemde indicatoren. Doelstellingen voor deze 
81
indicatoren worden grotendeels behaald.” 
De conclusies over doeltreffendheid uit de beschikbare OWB-evaluaties laten zich niet 
eenvoudig veralgemeniseren naar de totale beleidsmix. De onderbouwing is (veelal) 
kwalitatief en de evaluaties richten zich hoofdzakelijk op hoofd- en aanvullende 
bekostigingen (en weinig op andere type van instrumenten), maar uitgerekend de twee 
grootste hoofdbekostigingen (o.a. op basis van de NWO-wet) aan NWO en KNAW zijn niet 
82
geëvalueerd op doeltreffendheid. Wel biedt een andere analyse een blik op de 
 
77
 Commissie Rinnooy Kan (2020), De nieuwe weg van NWO. Schakel tussen wetenschap en 
samenleving, p. 35. 
78
 Technopolis (2016), Evaluatie Stichting voor de Technische Wetenschappen (STW), p. 51. 
79
 John Marks (2015), Caribean Netherlands Science Institute – Midterm Evaluation, p. 4. 
80
 Dialogic (2018), Eindevaluatie Valorisatieprogramma, p. 94. 
81
 Evaluatiecommissie NRO (2018), Evaluatie Nationaal Regieorgaan Onderwijs-onderzoek, p. 26. 
82
 Overigens vraagt de minister van OCW in de beleidsreactie op de NWO-evaluatie aan NWO om meer 
inzicht te geven in haar doelmatigheid en doeltreffendheid in haar bestuursverslag (Minister van OCW, 
Reactie op het evaluatierapport van de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
(NWO): 'De nieuwe weg van NWO', 22 juni 2021).  
Dialogic innovatie ● interactie 57 

bieden enkele evaluaties iets meer houvast, omdat er bredere uitspraken worden gedaan 
over de beleidsmix (maar deze uitspraken zijn eerder anekdotisch en baseren zich niet op 
het gebruik van een evaluatiemethodologie).  
3.4.2 Evaluatie van de doeltreffendheid in andere bronnen (i.h.b. adviezen) 
Naast de beschikbare evaluaties verschijnen er in het domein van onderzoek en wetenschap 
volop adviezen (gevraagd en ongevraagd) over het lopend beleid of over onderwerpen en 
ontwikkelingen waar het beleid (nog) geen aandacht aan besteedt. Hoewel dit formeel 
gesproken geen evaluaties zijn, kunnen deze adviezen voor deze beleidsdoorlichting 
bruikbare informatie bevatten, omdat er teruggekeken wordt op het gevoerde beleid, 
bijvoorbeeld ten aanzien van jong en wetenschappelijk talent of de financiering van 
wetenschappelijk onderzoek.  
Het gaat volgens ons te ver om deze rapporten als alternatieven voor evaluaties te 
bestempelen (zij lijken eerder instrumenten in de DOWB-sturingsfilosofie; zie ook 
hoofdstukken 4 en 5), maar zij bieden mogelijk wel enkele aanknopingspunten voor de ex-
post-evaluatie in deze doorlichting. De evaluatieve component van adviezen zou – in de 
toekomst - verstevigd kunnen worden door bij gevraagde adviezen een expertcommissie 
uitdrukkelijk te vragen te reflecteren op het gevoerde beleid in de afgelopen jaren, hoewel 
de DOWB verantwoordelijk blijft om echte evaluaties te laten uitvoeren.  
Wij hebben een aantal adviezen geanalyseerd (zie Tabel 6) om na te gaan of er 
(overkoepelende) en evaluatieve uitspraken worden gedaan over doeltreffendheid van 
88
(delen van) het lopend OWB. Deze selectie van adviezen is niet willekeurig. We hebben 
met het oog op de beantwoording van de zeven onderzoekvragen over de zeven specifieke 
onderzoeksthema’s (zie paragraaf 1.3.2) een aantal adviezen verzameld die over één of 
meerdere thema’s gaan. Deze adviezen zijn dus niet verzameld met het oog op een ex-post-
evaluatie zoals in dit hoofdstuk, maar sommige adviezen blikken mogelijk wel terug. Deze 
informatie gebruiken we in dit hoofdstuk. In volgende hoofdstukken volgt meer informatie 
over deze adviezen, wanneer de zeven vragen over de specifieke onderzoeksthema’s worden 
behandeld (hoofdstuk 4) en bij de analyse van de sturingsfilosofie en monitoring (hoofdstuk 
5). 
Tabel 6: Aandacht in een aantal adviesrapporten in het OWB-domein voor ex-post-evaluatie (geordend 
naar verschijningsjaar, aflopend). 
Titel van het advies 
Gevraagd of Ex-post Uitspraak over Uitspraak over 
ongevraagd evaluatie- evaluatie- toekomstige 
89
advies uitspraken  methoden evaluaties 
Toereikendheid, doelmatigheid en Gevraagd Nee Nee Ja (voorstel 
kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o indicatoren) 
(PWC, 2021) 
Ongevraagd Nee Nee Nee 
Kennisveiligheid in hoger onderwijs en 
wetenschap (Rathenau Instituut, 2021) 
Inventarisatie omvang en gevolgen van Ongevraagd  Nee Nee Nee 
structureel overwerk aan de Nederlandse 
universiteiten (WOinActie, AOb WO&O en FNV 
overheid, 2021) 
Het rolling-grantfonds. Kloppend hart voor Ongevraagd Ja Nee Nee 
ongebonden onderzoek (KNAW, 2020) 
 
88
 De resultaten van deze analyse zijn ook input voor paragraaf 3.6.2 waar de doelmatigheid besproken 
wordt. 
89
 Een gevraagd advies betreft een advies in opdracht van de minister van OCW. 
Dialogic innovatie ● interactie 59 

Structurele hoofdbekostiging van instellingen 
Over de (toekomstige) financiering van instellingen zijn verschillende adviesrapporten 
verschenen die in meer of mindere mate reflecteren op het lopend beleid. Het AWTI stelt 
vast dat er ongewenste gevolgen ontstaan door het stelselmatig afnemen van investeringen 
in de wetenschappelijke kennisinfrastructuur. Er wordt volgens het AWTI steeds meer 
thematisch/vraaggericht gestuurd, en dat leidt ertoe dat instellingen minder gaan investeren 
in de noodzakelijke strategische kennisbasis (o.a. onderzoek met focus op de lange termijn). 
Het resultaat is dat de universiteiten steeds minder ruimte hebben voor eigen keuzes en 
nieuwe, risicovolle investeringen in onderzoek, juist als zij succesvol zijn in het aantrekken 
92
van externe onderzoeksmiddelen. KNAW wijst ook op de steeds verder projectificering van 
wetenschappelijk onderzoek en de (te) ver doorgevoerde gebonden of thematische 
financiering waardoor de ruimte voor ongebonden onderzoek afgenomen is die de ruimte en 
93
rust brengt om onderzoekslijnen op te starten en uit te bouwen. De gewenste verhouding 
tussen onderwijstijd en onderzoekstijd wordt bovendien bedreigd door de dalende 
94
rijksbijdrage per student. Er ontstaat volgens KNAW een scheiding tussen docenten en 
95
onderzoekers. 
Aanvullende bekostiging: NWA 
De Commissie Weckhuysen concludeert dat de NWA nog de nodige tijd gegund moet worden 
zich te ontwikkelen (commissierapport dateert uit 2019), maar stelt wel vast dat dankzij de 
NWA de coördinatie tussen allerlei ministeries is ontstaan op het gebied van onderzoek en 
96
innovatie, en dat zowel op het niveau van Directies als DG’s. De NWA is ook een van de 
thema’s waar de DOWB haar regisseursrol pakt. Overigens volgen de evaluatie en herijking 
van de NWA in de tweede helft van 2021 en in 2022 (bron: DOWB). 
Kwaliteit en excellentie in wetenschappelijk onderzoek bevorderen 
PwC stelt vast dat de verwachtingen voor het onderzoek en wetenschapsdomein niet 
kwantitatief zijn geformuleerd. Daardoor kan niet direct worden beoordeeld of de 
verwachtingen over de gewenste kwaliteit ook worden waargemaakt. De sector heeft de 
ambitie om het wetenschappelijk onderzoek te versterken. Er bestaan ambities voor de 
wetenschap om (in de breedte) hoog te scoren; deze zijn bijvoorbeeld benoemd in de 
“Nationale Wetenschapsagenda” en in het topsectorenbeleid. Maar door het ontbreken van 
gemeenschappelijk afgestemde doelstellingen voor universiteiten mist ook de mogelijkheid 
om de afstand tot de ambities in kaart te brengen. Er ontbreekt bijvoorbeeld een expliciete 
97
doelstelling voor universiteiten om op deelgebieden tot de wereldtop te behoren. 
 
92
 AWTI (2016), Houd de basis gezond. Prioriteiten voor extra investeringen in onderwijs en onderzoek, 
Den Haag. In dit verband wijst het Rathenau Instituut erop dat er eigenlijk een groot tekort was aan 
feitelijke informatie over de verdeling van (onderzoeks-)financiering. Daarmee is het voor betrokkenen 
vrijwel onmogelijk om goed gefundeerd beleid te maken, beleidseffecten te kunnen inschatten en te 
weten of prioriteiten die door een financier worden gesteld effect kunnen hebben. Rathenau Instituut 
(2016), Chinese borden. Financiële stromen en prioriteringsbeleid in het Nederlandse universitaire 
onderzoek, p. 11 
93
 KNAW (2020), Het rolling-grantfonds. Kloppend hart voor ongebonden onderzoek, Amsterdam. 
94
 PWC rapport bekostiging. 
95
 KNAW (2018), Spagaat of duet? Verwevenheid van onderwijs en onderzoek aan Nederlandse 
universiteiten, Amsterdam. 
96
 Commissie Weckhuysen (2019), Evenwicht in het wetenschapssysteem. De verhouding tussen 
ongebonden en strategisch onderzoek. 
97
 PWC (2021), Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o.  
Dialogic innovatie ● interactie 61 

Internationale samenwerking in de wetenschap en op wetenschapsbeleid en 
wetenschapsdiplomatie 
Het AWTI reflecteert in één van haar adviesrapporten op de kwaliteit en effectiviteit van de 
103
Nederlandse wetenschapsdiplomatie. Zij stelt over het gevoerde beleid onder meer vast 
dat het (OCW-)budget voor internationale onderzoekssamenwerking beperkt is, dat de 
afstemming tussen vakdepartementen over dit onderwerp onvoldoende is en dat de 
presentie op hoog ambtelijk niveau in internationale onderzoekprogramma’s onvoldoende is. 
Het geringe budget leidt er bijvoorbeeld toe dat Nederland, in tegenstelling tot andere landen 
geen netwerk van op wetenschap gerichte attachés kent. Ook ontbreekt een programma om 
onderzoekers terug (of binnen) te halen. Wel slaagt Nederland er in om via het NESO-
netwerk (Netherlands Educational Support Office) meer buitenlandse studenten te werven 
en krijgt het aantrekken van internationaal talent wel steeds meer aandacht in het beleid. 
Zie ook paragraaf 4.3. 
We stellen op basis van deze beknopte analyse vast dat (advies)rapporten alleen op 
onderdelen en anekdotisch terugblikken op de doeltreffendheid (en doelmatigheid) van het 
gevoerde beleid, en dat is ook logisch want deze rapporten hadden ex-post-evaluatie niet 
als doelstelling.  
3.5 Doelbereiking op basis van monitoring (van het OWB) 
Een andere bron die kan helpen om na te gaan of de doelen van het onderzoek en 
wetenschapsbeleid worden bereikt, betreffen de monitoring van een aantal kengetallen (of 
indicatoren) die gekoppeld zijn aan de algemene doelstelling en de overkoepelende ambities. 
We spreken hier bewust van doelbereiking en niet van doeltreffendheid, omdat deze 
monitoringsrapportages niet analyseren in welke mate het beleid bijdraagt aan doelbereiking 
(als die bijdrage groot is, spreken we van doeltreffendheid). In de onderstaande figuur tonen 
we eerst een Venndiagram dat aangeeft welke bronnen met indicatoren beschikbaar zijn en 
gebruikt worden door de DOWB. 
 
103
 AWTI (2017), WTI-Diplomatie. Offensief voor internationalisering van wetenschap, technologie en 
innovatie, Den Haag. 
Dialogic innovatie ● interactie 63 

Kengetallen 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
3. R&D personeel (fte) als ‰ van de - 15,6 16,2 16,7 17,2 - 
totale beroepsbevolking 
4.Mondiale top-5 positie op basis van 2e 2e 2e 3e 3e - 
105
citatiescores (2009– (2010– (2010– (2012– (2012–
2012) 2013) 2013) 2015) 2015) 
1,52 1,53 1,53 1,52 1,52 
  
Twee van de vier kengetallen (1 en 4) tonen aan dat Nederland internationaal gezien goed 
presteert. Vergelijkingscijfers voor de andere twee kengetallen worden in de jaarverslagen 
106
van OCW niet opgenomen, maar zijn wel beschikbaar. Het is volgens ons de vraag of deze 
kengetallen een logische operationele vertaling zijn van de algemene doelstelling, want: 
• De kengetallen zijn een (zeer) summiere uitwerking van begrippen als 
“internationaal concurrerende onderzoeksomgeving”, “optimale wetenschappelijke 
prestaties” en internationaal concurrerende onderzoeksomgeving” en “aansluiting op 
maatschappelijke behoeften”.  
• Kengetallen 2 en 3 bestrijken gedeeltelijk het domein van onderzoek en 
wetenschapsbeleid. Kengetal 2 hoofdzakelijk uit eerste geldstroom onderzoek aan 
universiteiten en publieke kennisinstellingen (maar artikel 16 betreft vooral de 
tweede geldstroom). Kengetal 3 gaat over het wetenschappelijke (R&D) personeel 
bij publieke onderzoeksinstellingen, hoger onderwijsinstellingen en bedrijven. Dit is 
een relevante indicator voor het OWB. Wetenschappers worden niet alleen opgeleid 
voor de publieke sector, maar worden ook beschikbaar en ingezet voor de brede 
samenleving, inclusief de bedrijven.  
• Kengetallen 2 en 3 zijn inputindicatoren en meten geen prestatie (zoals de algemene 
doelstelling vermeldt) of impact. Wat dat betreft zegt het afgeschafte kengetal 4 
meer over de wetenschappelijke prestaties van Nederland op internationaal niveau, 
maar de vertaling daarvan in louter citatiescores is smal. 
• Aan de kengetallen zijn bovendien geen streefcijfers gekoppeld, en dat laatste is 
internationaal wel gebruikelijk (zie de volgende figuur waaruit blijkt dat Nederland 
weliswaar overlappende ambities heeft, maar er geen streefcijfers aan heeft 
verbonden). Ook is niet geheel duidelijk in welke mate OCW ook daadwerkelijk stuurt 
op deze kengetallen (daar werden onder meer twijfels over uitgesproken in enkele 
interviews). 
 
105
 In 2019 is kengetal 4 vervangen door de eerste drie kengetallen (die door OCW met terugwerkende 
kracht zijn opgenomen in de laatste jaarverslagen). 
106
 De factsheet ‘Government funding of R&D’ van het Rathenau Instituut (2021) laat bijvoorbeeld zien 
dat Nederland in 2019 met een overheidsbudget van 0.7% van het bbp gelijk scoort met België, lager 
dan o.a. Noorwegen (1,02%), Duitsland (0,98%) en Zweden (0,74%), maar hoger dan o.a. het 
Europees gemiddelde (0,69%), het Verenigd Koninkrijk (0,56%) en Luxemburg (0,64%).  
Dialogic innovatie ● interactie 65 

van het specifieke beleidsinstrument en niet op de bijdrage van het instrument aan het groter 
110
geheel (zie paragraaf 3.4). De instrumenten uit de OWB-beleidsmix dragen op onderdelen 
bij aan de bijbehorende kengetallen (wetenschappelijk personeel aan universiteiten is niet 
hetzelfde als R&D-personeel). Tot slot is de koppeling tussen de algemene doelstelling en de 
overkoepelende ambities (zie voorgaande paragrafen) zwak.  
Deze koppeling wordt overigens – mede op verzoek van OCW – wel gemaakt in de ‘Balans 
111
van de Wetenschap’ van het Rathenau Instituut (verschenen in 2016, 2018 en 2020) . Om 
een beeld te krijgen van hoe de wetenschap zich ontwikkelt, stelden KNAW, AWTI en 
Rathenau Instituut in 2016 een analysekader op, dat in de derde editie (2020) wederom 
wordt gebruikt. In dit kader zijn de drie overkoepelende ambities in een doelenboom vertaald 
naar individuele beleidsdoelen en bijbehorende acties en instrumenten om die doelen te 
realiseren. Daar zijn indicatoren aan gekoppeld die inzichtelijk maken hoe deze instrumenten 
functioneren:  
1. Beleidsdoel: doelstelling die moet worden gerealiseerd om de ambitie te 
verwerkelijken.  
2. Actie: beleid van de overheid om het beleidsdoel te realiseren.  
3. Instrument: wat wordt ingezet als onderdeel van het beleid.  
112
4. Indicator: kwantitatieve indicatie van de inzet van het instrument. 
In de derde editie (2020) concludeert het Rathenau Instituut dat “[U]it de indicatoren die in 
deze Balans van de Wetenschap worden gepresenteerd, komt naar voren dat de Nederlandse 
wetenschap goede voorwaarden kent om de ambities te realiseren. De wetenschappelijke 
kwaliteit van het Nederlandse onderzoek is goed en Nederlandse onderzoekers werken veel 
internationaal samen. Ook met bedrijven en overheden wordt veel samengewerkt om 
economische en maatschappelijke impact te genereren. De maatschappelijke interesse 
neemt toe en het vertrouwen in de wetenschap is hoog, maar beide zijn iets lager dan 
internationaal gemiddeld. Nederland leidt steeds meer en diverser wetenschappelijk talent 
113
op en is aantrekkelijk voor buitenlandse wetenschappers en onderzoekers.”  
Dit is een gunstig beeld voor de Nederlandse wetenschap, maar het is moeilijk te zeggen of 
dit beeld vooral dankzij het onderzoek en wetenschapsbeleid tot stand komt of dat andere 
factoren een rol spelen (en wat de verhouding tussen beide is). We kunnen hooguit 
vaststellen dat de DOWB direct en indirect helpt om de voorwaarden te scheppen om dit 
gunstige beeld te bereiken, bijvoorbeeld via de eerste en de tweede geldstroom en de 
(mede)bekostiging van Nederlandse en internationale onderzoeksfaciliteiten of door het 
stimuleren van zwaartepuntvorming en profilering in het wetenschappelijk onderzoek.  
Resumerend stellen wij op basis van de door OCW gekozen kengetallen (indicatoren) vast 
dat de algemene doelstelling (gedeeltelijk) wordt bereikt, maar de kengetallen vormen geen 
volledige afspiegeling van deze algemene doelstelling. Het is op basis van de beschikbare 
 
110
 We kunnen in dit verband verwijzen naar onze ervaring met de Vlaamse evaluatiepraktijk. Evaluaties 
van individuele instrumenten in het wetenschapsbeleid beantwoorden vrijwel standaard de vraag 
welke bijdrage een door de Vlaamse overheid bekostigde instelling of programma levert aan Vlaamse 
(en zelfs Europese) doelstellingen inzake het wetenschapsbeleid (het systeemperspectief). Dit als 
aanvulling op de evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid. Deze observatie werd ook 
ingebracht in de klankbordgroep (zie onder meer Beleidsevaluaties | Departement EWI (ewi-
vlaanderen.be)).  
111
 Veel van deze cijfers worden ook via Wetenschap in cijfers | Rathenau Instituut ontsloten. 
112
 Rathenau Instituut (2020), Balans van de wetenschap 2020 Den Haag, p. 21. 
113
 Idem, p. 3. 
Dialogic innovatie ● interactie 67 

bijvoorbeeld dat de monitor (terecht) verwijst naar de scores in onderzoeksevaluaties 
114
(conform SEP ). Er zijn geen verwijzingen naar bijvoorbeeld de beschikbare OWB-
evaluaties (zie Tabel 3) die juist helderheid zouden kunnen verschaffen over de koppeling 
tussen het actie- en instrumentniveau uit het Rathenau-analysekader (zie paragraaf 3.5.1). 
Dat was overigens ook niet de opdracht voor Balans van de Wetenschap. Tegelijkertijd 
constateren we ook dat de beschikbare evaluaties (de STW-evaluatie uitgezonderd) weinig 
gebruik maken van indicatoren, laat staan die uit de Balans van de Wetenschap. Hier wordt 
niet of nauwelijks op gestuurd door de DOWB. 
Er dreigt hierdoor een mismatch te ontstaan tussen enerzijds de beredeneerde keuze en 
beschikbaarheid van indicatoren in ‘Balans van de Wetenschap’ en anderzijds de indicatoren 
waarop OCW echt kan sturen met eigen instrumenten (en deze instrumenten vervolgens 
evalueert), en indicatoren die ook die samenhangen met de sturingsfilosofie, overkoepelende 
ambities en algemene doelstellingen en (en deze instrumenten vervolgens evalueert). Bij 
voorkeur bestaat hier een voldoende grote overlap, zodat in evaluaties gemeenschappelijke 
indicatoren worden gebruikt en gemeten, en dat deze indicatoren ook onderdeel worden van 
de sturingsfilosofie en monitoring van het OWB (en eventuele nieuwe accenten in dat beleid). 
Ook helpt de set van indicatoren in de Balans van de Wetenschap door in de breedte 
inzichtelijk te maken waar zich nog eventuele knelpunten bevinden. 
Aan het slot van deze paragraaf concluderen we dat de algemene doelstelling en de 
overkoepelende ambities grotendeels worden bereikt, maar dat de beschikbare gegevens 
(evaluatie, adviesrapporten, monitoringsrapportages) niet toelaten om te bepalen in welke 
mate deze doelen en ambities dankzij het beleid worden bereikt (doeltreffendheid), mede 
omdat de selectie van de juiste indicatoren (gekoppeld aan beleid, beïnvloedbaar door 
beleid) en het gemeenschappelijk gebruik van indicatoren (in evaluaties en monitoring) nog 
onvoldoende georganiseerd is. Er is volgens ons geen aanleiding om te vermoeden dat het 
beleid contraproductief en beperkend is anders zouden de scores op de gehanteerde 
indicatoren ongetwijfeld minder goed zijn.  
3.6 Doelmatigheid van het onderzoek en wetenschapsbeleid 
In deze paragraaf beantwoorden we de vraag in welke mate het onderzoek en 
wetenschapsbeleid doelmatig is geweest. We maken een onderscheid tussen micro- en 
macro-doelmatigheid, waarbij we in deze paragraaf de nadruk leggen op de macro-
doelmatigheid. Micro-doelmatigheid heeft betrekking op de relatie tussen de middelen en de 
prestaties (dat is de relatie tussen input en output in de beleidstheorie; zie Figuur 1). Macro-
doelmatigheid betreft de relatie tussen middelen en effecten (dat is de relatie tussen input 
en outcome/impact in de beleidstheorie). De macro-doelmatigheid is beter te bepalen 
naarmate de doeltreffendheid van het beleid beter inzichtelijk is. De structuur van deze 
paragraaf is vergelijkbaar met de voorgaande bespreking van de doeltreffendheid. 
3.6.1 Evaluatie van de doelmatigheid in beschikbare OWB-evaluaties 
De aandacht voor het evalueren van de doelmatigheid van een instrument is in grote mate 
vergelijkbaar met de aandacht voor de doeltreffendheid. Sterker nog: een evaluatie die 
doeltreffendheid behandelt, besteedt doorgaans ook aandacht aan doelmatigheid (met 
uitzondering van de evaluatie van NRO), zoals de evaluaties van KB, STW en het 
Valorisatieprogramma (maar bijvoorbeeld niet of nauwelijks in de evaluaties van KNAW en 
 
114
 VSNU, KNAW, NWO (2020) Strategy Evaluation Protocol 2021-2027. 
Dialogic innovatie ● interactie 69 

eenduidig zijn, instituten gemakkelijker kunnen samenwerken en benodigde 
119
expertise efficiënter kan worden ingezet. 
In een enkele evaluatie worden conclusies getrokken die verder reiken dan alleen het te 
evalueren instrument, bijvoorbeeld dat verschillende spelers (te) veel tijd investeren in het 
afbakenen van taken en bevoegdheden waardoor overleg en coördinatie zich richt op 
operationele vraagstukken. Als gevolg hiervan dreigt de strategie voor de lange termijn uit 
120
het oog verloren te raken en een hoge mate van detailsturing te ontstaan. 
De evaluaties bieden volgens ons te weinig houvast om een uitspraak te doen over de 
doelmatigheid van de beleidsmix als geheel. 
3.6.2 Evaluatie van de doelmatigheid in andere bronnen (i.h.b. adviezen) 
Voor een analyse van de mate waarin de doelmatigheid van instrumenten (afzonderlijk en 
als geheel) aan de orde komt in andere bronnen verwijzen we naar paragraaf 3.6.3. Bij de 
analyse van de bespreking van de doeltreffendheid in de adviesrapporten (zie Tabel 6) is ook 
gelet op passages over doelmatigheid. We halen uit dat overzicht de volgende 
aandachtspunten die betrekking hebben op de doelmatigheid van het OWB (als geheel): 
• We stellen vast dat in zowel evaluatierapporten en adviezen weinig gewezen wordt 
op onnodige overlap tussen de verschillende beleidsinstrumenten. Dat draagt 
volgens ons bij aan de doelmatigheid van de beleidsmix (en dat deze beleidsmix niet 
contraproductief werkt). 
• In een enkel adviesrapport wordt wel gesteld dat de beleidsinstrumenten elk 
betrekking op een onderdeel van het stelsel of een deelaspect van de functies van 
de instellingen. Ieder voor zich bieden ze geen mogelijkheid voor algehele 
121
coördinatie en afstemming op het niveau van het gehele stelsel. 
• In enkele adviesrapporten wordt gemeld dat de beschikbare middelen onvoldoende 
zijn om de beleidsdoelstellingen te halen, bijvoorbeeld door de dalende rijksbijdrage 
122
per student.  
123
Ook in een analyse van het Rathenau Instituut (niet opgenomen in Tabel 8) worden 
uitspraken gedaan over de doelmatigheid van een deel van de beleidsmix, namelijk het 
excellentiebeleid zoals OCW (en ook NWO en universiteiten) dat in de afgelopen dertig jaar 
gevoerd heeft. Dit beleid heeft een grote impact gekend, en dat met een beperkt budget. 
Ook stelt deze analyse vast dat het systeem om onderzoeksbudget in competitie toe te wijzen 
steeds duurder en tijdrovender wordt. Onderzoeksgroepen zonder excellentiegeld blijken een 
constante druk te ervaren om toch zulke financiering te verwerven, en dat draagt dan weer 
bij aan de stijgende werkdruk (zie ook paragraaf 4.4). 
 
119
 Portfolio-commissie (2019), Rapport portfolio-evaluatie, p. 13. 
120
 Opmerkingen van deze strekking worden zowel in de evaluatie van NWO als KB gemaakt. Commissie 
Rinnooy Kan (2020), De nieuwe weg van NWO. Schakel tussen wetenschap en samenleving, p. 13. 
121
 AWTI (2017), Onmisbare schakels. De toekomst van het toepassingsgericht onderzoek, Den Haag, 
p. 23. 
122
 KNAW (2018), Spagaat of duet? Verwevenheid van onderwijs en onderzoek aan Nederlandse 
universiteiten, Amsterdam. PWC (2021), Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het 
mbo, hbo en wo&o. 
123
 Rathenau Instituut (2018), Excellent is niet gewoon. Dertig jaar focus op excellentie in het Nederlands 
wetenschapsbeleid. 
Dialogic innovatie ● interactie 71 

landen. Een aantal indicatoren duidt de prestaties van het wetenschapssysteem in Nederland 
ten opzichte van concurrerende landen: 
1) Het percentage wetenschappelijke publicaties dat behoort tot de 10% best geciteerde 
publicaties wereldwijd. Nederland scoort op deze indicator relatief goed (14,8%, ten 
opzichte van 11,3% van alle OESO-landen, 13,4% in de VS en 12,9% in België in 2019). 
Hierbij moet wel worden opgemerkt dat het Nederlandse percentage daalt (15,8% in 
2014, 14,8% in 2019), wat voornamelijk lijkt te interacteren met een stijgend 
percentage onder publicaties van opkomende landen zoals China (zie Figuur 5). 
 
Percentage van wetenschappelijke publicaties dat 
behoort tot de 10% best geciteerde publicaties 
wereldwijd
België China Nederland
Verenigde Staten Verenigd Koninkrijk Zwitserland
Frankrijk Zweden OECD totaal
18
16
14
12
10
8
6
2014 2015 2016 2017 2018 2019
 
Figuur 5: Percentage van wetenschappelijke publicaties dat behoort tot de 10% best geciteerde 
publicaties wereldwijd. Bron: OECD Science, Technology and Innovation Scoreboard. 
2) Het percentage onderzoek en ontwikkeling (gross domestic expenditure on R&D/GERD) 
dat door de overheid gefinancierd wordt. Hier scoort Nederland hoog ten opzichte van 
het totaal van OESO-landen (respectievelijk 29,6% en 24,6% in 2018, zie Figuur 6). De 
uitgaven in R&D als percentage van het BBP blijven echter achter bij het totaal van 
OESO-landen, België, Verenigde Staten en Zweden, maar zijn vergelijkbaar met 
Frankrijk (zie Figuur 7).  
Dialogic innovatie ● interactie 73 

3) Het percentage wetenschappelijke publicaties dat in internationale samenwerking tot 
stand is gekomen. Dit percentage is voor Nederland relatief hoog in vergelijking met 
OECD-landen (respectievelijk 39,7% en 28,6%), maar lager dan België (43,4%) en 
Zwitserland (45,3%) (zie Figuur 8). 
 
Percentage wetenschappelijke artikelen uit 
internationale samenwerking
België China Nederland
Verenigde Staten Verenigd Koninkrijk Zwitserland
Frankrijk Zweden OECD totaal
50
45
40
35
30
25
20
15
10
2014 2015 2016 2017 2018 2019
 
Figuur 8: Het percentage wetenschappelijke artikelen waaraan internationale samenwerking ten 
grondslag ligt. Bron: OECD Science, Technology and Innovation Scoreboard 
 
Dialogic innovatie ● interactie 75 

4 Specifieke onderzoeksthema’s OWB 
4.1 Inleiding 
Het derde onderzoeksdoel van de beleidsdoorlichting betreft een analyse en beoordeling van 
de sturingsfilosofie en monitoring van het OWB. Als opmaat naar dit doel analyseren wij in 
dit hoofdstuk zeven specifieke OWB-onderzoeksthema’s aan de hand van zeven 
onderzoeksvragen (zie paragraaf 1.3.2; 17 t/m 23). OCW heeft aan ons als uitvoerders van 
de beleidsdoorlichting gevraagd extra aandacht te geven aan deze thema’s. Voor het gemak 
herhalen we deze vragen (met daarin de thema’s vervat):  
1. Hoe is de balans tussen de financiering van verschillende typen onderzoek 
(ongebonden en strategisch, fundamenteel en toepassingsgericht) vanuit artikel 16? 
2. Hoe ervaren wetenschappelijke instellingen de matchingsdruk en hoe gaan ze in dit 
kader om met het dilemma van samenwerking versus competitie? 
3. Hoe ervaren individuele onderzoekers werkdruk- en aanvraagdruk, hun 
carrièreontwikkeling en de bredere erkenning en waardering? 
4. Welke rol spelen wetenschap, onderwijs en samenleving (maatschappelijke actoren, 
bedrijfsleven, burgers) bij de valorisatie en impact van onderzoeksresultaten en heb 
publiek vertrouwen in onderzoek? Welke verbeteringen zijn mogelijk? 
5. Wat is de samenhang en verhouding tussen de tweede geldstroom en het onderzoek 
en onderwijs in de eerste geldstroom?  
6. Wat is de impact van de internationalisering van wetenschap (geopolitieke context 
en bijbehorende kansen en veiligheidsrisico’s) op de Nederlandse samenwerking met 
Europese en internationale onderzoekspartners? 
7. Hoe ontwikkelt het wetenschapsbeleid ten opzichte van het hogeronderwijsbeleid en 
het kennisbeleid van andere departementen en (gefinancierd onderzoek via) het 
innovatiebeleid? 
De beantwoording van deze inhoudelijke onderzoeksvragen doen wij middels een beknopt 
overzicht van de stand van zaken omtrent elk thema. Dat overzicht schetsen we per thema 
in paragrafen 4.3 tot en met 4.9. Het gaat om een beschrijvende analyse gebaseerd op 
adviesrapporten, aanvullende literatuur en aanvullende gesprekken met betrokkenen uit het 
veld. We sluiten elke paragraaf af met een blik op de rol die OCW in een bepaald thema heeft 
gespeeld (of nog speelt) en zou kunnen spelen volgens adviesrapporten en gesprekken. Als 
evaluatoren doen we geen uitspraak over de gewenste inhoudelijke beleidskeuzes binnen 
deze thema’s. 
Aanvullend helpt de beantwoording van deze vragen ons een beeld te vormen van hoe OCW 
in de praktijk vraagstukken in het onderzoeks- en wetenschapssysteem (bij)stuurt. Een door 
OCW beproefd middel is de inzet van expertcommissies. Dat stelden we wat betreft OWB-
evaluaties ook al vast (zie paragraaf 3.2.2). Een eerste blik op de door ons geselecteerde 
127
adviesrapporten (een overzicht staat in paragraaf 4.2) toont dat expertcommissies 
uitspraken doen over de (potentiële) rol van OCW in een bepaald vraagstuk, de 
 
127
 Wij hebben een aantal adviesrapporten verzameld die betrekking hebben op één of meerdere 
thema’s. Deze adviesrapporten zijn door ons geanalyseerd aan de hand van een aantal criteria. De 
resultaten van deze analyse zijn samengevat in zgn. adviesfiches (zie Bijlage 4). Overigens hebben 
sommige rapporten echt een adviserend karakter, terwijl andere rapporten soms meer analyserend 
zijn.  
Dialogic innovatie ● interactie 77 

thema’s afzonderlijk behandelen, zal deze bespreking enige herhaling kennen doordat 
adviezen en conclusies voor meerdere thema’s relevant (kunnen) zijn. 
 
Dialogic innovatie ● interactie 79 

4.3 Thema 1: Balans tussen financiering van verschillende typen 
onderzoek  
In het afgelopen jaar is er veel discussie geweest over de juiste balans in financiering tussen 
de verschillende typen onderzoek. Het gaat hier om zowel de balans tussen ongebonden 
versus strategisch (thematisch) onderzoek, als tussen fundamenteel 
(nieuwsgierigheidsgedreven) en toepassings- (o.a. universiteiten en gefinancierde 
kennisorganisaties als TO2-instellingen) en praktijkgericht onderzoek (aan hogescholen). Als 
we kijken naar de geselecteerde adviesrapporten, zijn er door de jaren heen verschillende 
adviezen uitgekomen over het herstellen van deze balans. 
In 2016 kwam het adviesrapport uit van AWTI als pleidooi voor een extra investering in de 
basis van het Nederlandse wetenschappelijk onderzoek. AWTI adviseerde daarin om extra 
te investeren in ongebonden onderzoek, omdat de verhouding tussen ongebonden en 
vraaggericht onderzoek uit balans is geraakt. Een van de genoemde knelpunten is dat de 
financiële ruimte voor het ongebonden onderzoek in de afgelopen decennia stelselmatig is 
afgenomen, terwijl het ongebonden onderzoek juist de noodzakelijke voedingsbodem is van 
129
de kiemen van de wetenschap. Ook is de ruimte voor vrij en ongebonden onderzoek 
belangrijk voor het opleiden van toptalent middels de verbinding tussen onderwijs en 
130
onderzoek aan Nederlandse universiteiten. 
In de Balans van de Wetenschap 2020 door het Rathenau Instituut blijkt ook dat het aandeel 
projectfinanciering (en daarmee strategisch onderzoek) in de totale inkomsten van 
universiteiten en umc’s van 30% naar 42% is gestegen tussen 2004 en 2011. De 
onderzoeksagenda van onderzoekers wordt daardoor sterk bepaald door externe financiers 
(zoals NWO en de EU). Als gevolg is het aandeel van de rijksbijdrage dat universiteiten en 
umc’s aan matching besteden ook van 23% (in 2004) tot 37% (in 2011) gestegen. De 
verschuiving in deze inkomsten van universiteiten is ook te danken aan de 
bekostigingssystematiek (verhouding tussen de eerste en tweede geldstroom) die 
grotendeels gebaseerd is op studentgebonden financiering en het feit dat medewerkers van 
universiteiten hun onderwijstaak combineren met een onderzoekstaak van 30-50% (zie ook 
thema 5). Vanaf 2015 is de projectfinanciering weer iets gedaald, waardoor de besteding 
131
van universiteiten en umc’s aan matching ook iets daalde naar 33% (in 2015). Doordat 
er in deze jaren aanzienlijk meer geld werd besteed aan matching, was er voor universiteiten 
en umc’s minder ruimte voor ongebonden onderzoek en waren er ook minder beschikbare 
middelen voor het onderwijs. Dit laatste staat ook wel bekend als matchingsdruk (thema 
2). Het nadeel van projectfinanciering is dat deze ook vaak van invloed is op de besteding 
van de vaste middelen (de rijksbijdrage) van onderzoeksinstellingen, omdat er om een 
additionele inzet van de eigen middelen van de instelling wordt gevraagd. De matchingsdruk 
132
wordt dan ook al langere tijd als te hoog ervaren. Een gezonde financiële basis, zoals ook 
bepleit in het rapport van AWTI uit 2016, vergt dus niet alleen meer middelen, maar ook 
strategische keuzes hoe vrij en ongebonden (nieuwsgierigheidsgedreven) onderzoek vorm 
te geven. Voor de financiële impuls is een lange financieringsduur en meer ruimte voor 
wetenschappers en instellingen om hun eigen koers te varen wenselijk. Dit neemt echter 
 
129
 AWTI (2016), Houd de basis gezond. Prioriteiten voor extra investeringen in onderzoek en innovatie. 
Den Haag, p.16. 
130
 De Wetenschapsvisie 2015 – Keuzes voor de toekomst. 
131
 Rathenau Instituut (2020), Balans van de wetenschap 2020, Den Haag (auteurs: L. Koens et al.) 
132
 AWTI (2016), p.16 
Dialogic innovatie ● interactie 81 

Als vervolg op het advies van de commissie Weckhuysen is er door de KNAW in 2020 een 
137
rapport verschenen waarin het rolling-grantfonds in hoofdlijnen is uitgewerkt. De 
uitwerking van het fonds is een pleidooi om meer financiering ter beschikking te stellen voor 
ongebonden onderzoek via de systematiek van rolling grants in de eerste geldstroom. Hierbij 
ontvangen wetenschappers met een vaste aanstelling een ‘eigen’ werkkapitaal dat zij 
zelfstandig kunnen inzetten voor onderzoek zonder afhankelijk te zijn van nieuwe externe 
financiering (zie ook thema 3). 
Om de basis van de wetenschap gezond te houden is er volgens AWTI, naast een financiële 
impuls voor ongebonden onderzoek, óók een investering in het toepassings- (TO2-
138
instellingen) en praktijkgericht (aan hogescholen) onderzoek van groot belang. Zo 
is er in 2016 door AWTI geadviseerd om te investeren in de verbreding en uitbreiding van 
het praktijkgericht onderzoek aan hogescholen te investeren. De omvang wordt in dit 
advies in verhouding omschreven als ‘te bescheiden’. Niet alleen investeringen, maar ook 
samenwerking met andere kennisinstellingen kan op een hoger niveau worden getild. De 
Centers of Expertise zijn hier een goed voorbeeld van investeringen waardoor de 
samenwerking tussen hogescholen en andere kennisinstellingen verbetert, zoals 
139
bijvoorbeeld het Platform Bèta Techniek . In 2019 is er, na een afspraak uit het 
sectorakkoord tussen de Vereniging Hogescholen en minister van Engelshoven een 
140
verkenning uitgevoerd naar de toekomst van het praktijkgericht onderzoek . Om aan het 
toekomstbeeld van praktijkgericht onderzoek te kunnen voldoen worden twee adviezen 
gegeven. Ten eerste, de maatschappelijke impact van het praktijkgericht onderzoek dient 
vergroot te worden (met meer focus en massa) om zo tot een volwaardige integratie binnen 
het ecosysteem te komen. Ten tweede dienen te processen en systemen binnen de 
hogescholen hier beter op ingericht te zijn om tot effectieve en duurzame onderzoeksgroepen 
te komen.  
In een adviesrapport van de AWTI uit 2017 wordt duidelijk dat naast ongebonden onderzoek 
ook het stelsel van toepassingsgericht onderzoek onder druk staat en dat Nederland het 
vermogen verliest om bij te dragen aan het ontwikkelen van praktische oplossingen voor 
141
economische en maatschappelijke uitdagingen. AWTI constateert dat de capaciteit van 
het Nederlandse toepassingsgerichte onderzoek te beperkt is om omvangrijke, complexe 
toekomstgerichte opgaven aan te kunnen. Het gaat daarbij om het garanderen van 
voldoende onderzoeks- en innovatiecapaciteit om langjarige, stabiel gefinancierde 
organisatorische structuren met voldoende omvang en massa. Ook hier komt, net zoals bij 
de pleidooien voor meer ongebonden onderzoek, terug dat een korte termijn focus het 
garanderen van een gezonde kennisbasis in de weg zit. Ondanks dat het toepassingsgericht 
onderzoek aan TO2-instellingen niet formeel onder OWB-verantwoordelijkheid valt, laat deze 
analyse vergelijkbare knelpunten zien.  
In een adviesrapport door PwC Strategy& uit 2021 (over de bekostiging van het mbo, hbo 
en wo&o) staat vermeld dat de ambities van OCW om meer te investeren in zowel 
ongebonden als praktijkgericht onderzoek zijn vastgelegd. Om de ambities echter 
daadwerkelijk te realiseren is er – ook volgens dit advies - meer budget nodig. Het vrij 
 
137
 KNAW (2020). Het rolling-grantfonds. Kloppend hart voor ongebonden onderzoek. Amsterdam, 
KNAW. 
138
 AWTI (2016), p.18 
139
 In 2019 is het Platform Bèta Techniek opgegeaan in Platform Talent voor Technologie.  
140
 OCW, Regieorgaan SIA, Vereniging Hogescholen (2019). Verkenning praktijkgericht onderzoek op 
hogescholen. 
141
 AWTI (2017). Onmisbare Schakels: de Toekomst van het Toepassingsgericht Onderzoek. Den Haag.  
Dialogic innovatie ● interactie 83 

Volgens de commissie Weckhuysen (en de evaluatie van NWO uit 2020) is het ook van belang 
om NWO als zelfstandig bestuursorgaan meer ruimte te geven en zo de verhouding in 
financiering van de verschillende typen onderzoek zelfstandiger in te kunnen richten. De 
keuzes die hierin worden gemaakt, dienen door OCW dan te worden gemonitord, 
gecontroleerd en zo nodig bijgestuurd. Wat uit de adviesrapporten en interviews naar boven 
komt is dat OCW (en dus ook DOWB) enerzijds voldoende ruimte dient te geven aan de 
ZBO’s (zoals NWO) en de kennisinstellingen, maar anderzijds wel regie en overzicht dient te 
houden en dient te voorkomen dat er versnippering plaatsvindt van strategische initiatieven 
(bijv. topsectoren en NWA) vanuit verschillende departementen. Waar nodig is het dan ook 
de rol aan DOWB om (in samenspraak met het veld) om het veld te helpen bij het maken 
van belangrijke strategische keuzes en ervoor te zorgen dat er tussen instellingen voldoende 
afstemming plaatsvindt. 
Uit de adviesrapporten blijkt ook dat hier nog de meeste discussie over plaatsvindt: op welk 
niveau moet het ministerie van OCW juist gericht kiezen en sturing geven, en waar moet er 
meer ruimte worden gegeven aan onderzoeksinstellingen en NWO? Enerzijds is het 
waardevol als er duidelijke maatschappelijke speerpunten en de bijbehorende rol van 
publieke kennisinstellingen omtrent beleidsondersteuning, innovatiekracht en 
146
maatschappelijke vraagstukken worden gearticuleerd door de overheid. Anderzijds moet 
deze articulatie ook niet te veel doorslaan naar detailsturing dat resulteert in korte termijn 
onderzoeksprojecten. Hierdoor komt juist het succes van onderzoek in het geding, omdat 
deze (zowel voor vrij als thematisch onderzoek) juist een ‘lange adem’ vergt door complexe 
vraagstukken en dito samenwerkingsverbanden tussen zowel kennisinstellingen als partijen 
uit het veld.  
Uit gesprekken met kennisinstellingen komt naar voren dat er veel tegenstellingen bestaan 
in de discussies over de verdeling tussen ongebonden en thematisch onderzoek, wat ook de 
voortgang belemmert. Er komt vaak naar boven alsof OCW tegenover de universiteiten staat, 
of dat fundamenteel onderzoekers tegenover toegepaste onderzoekers staan. Maar ook voor 
thematisch onderzoek geldt dat er nog steeds ‘basic science’ nodig is. Er wordt nodig geacht 
dat OCW een visie uitdraagt waarin alles in samenhang staat, en in relatie tot de 
Nederlandse maatschappij. Deze visie zou het algehele belang van al het onderzoek 
moeten aankaarten: daarvoor heb je zowel ongebonden als strategisch en praktijkgericht 
onderzoek nodig, en zowel universiteiten als hogescholen. In de reactie van minister van 
Engelshoven op het evaluatierapport van NWO wordt al aangekaart dat niet uit het oog 
verloren mag worden dat het ongebonden en strategisch onderzoek onlosmakelijk met elkaar 
147
verbonden zijn. Een visie die verschillende onderdelen en organisaties bij elkaar brengt, 
raakt aan de systeemverantwoordelijkheid van OCW. De uitvoering van de sectorplannen 
zijn hier een goed voorbeeld van. Binnen de sectorplannen zet OCW kaders op waarin moet 
worden samengewerkt en geprofileerd. Binnen deze kaders wordt echter ook ruimte gegeven 
aan het veld om onderzoek uit te voeren.  
4.4 Thema 2: De ervaren druk op instellingen (o.a. matchingsdruk) en 
het daaraan verbonden dilemma van samenwerking versus 
competitie tussen instellingen 
In het voorgaande thema is de term matchingsdruk al kort geïntroduceerd. Matchingsdruk 
is een gevolg van zowel de huidige verhouding tussen ongebonden en strategisch onderzoek, 
 
146
 AWTI (2017). Onmisbare Schakels: de Toekomst van het Toepassingsgericht Onderzoek, p. 57. 
147
 Minister van OCW, Reactie op het evaluatierapport van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO): 'De nieuwe weg van NWO', 22 juni 2021.  
Dialogic innovatie ● interactie 85 

verschillende onderzoeksgroepen, maar ook tussen instellingen. Sommige 
onderzoeksgroepen moeten zelfs subsidies afwijzen, indien er geen geld meer voor matching 
152
beschikbaar is. Bovendien blijkt er sprake van een ‘Mattheus effect’, waarbij eerdere 
projectfinanciering een positieve invloed heeft op het verkrijgen van nieuwe financiering. 
Naast het effect op de vrije ruimte voor onderzoek uit de rijksbijdrage, heeft het ook effect 
op de beschikbare middelen uit onderwijs, waarbij een deel van de onderwijsbekostiging aan 
153
onderzoeksdoeleinden lijkt te worden besteed. 
De toenemende matchingsdruk en de aanhoudende concurrentie is nog steeds een van de 
grootste knelpunten binnen het hoger onderwijs en onderzoek. Niet alleen de verhouding 
van de financiering naar typen onderzoek (thema 1) en de gehanteerde 
bekostigingssystematiek van de verschillende geldstromen (thema 5), maar ook de 
complexiteit van de financiering zelf speelt mee. AWTI laat in een adviesrapport uit 2019 
weten dat de publieke geldstromen en aanvullende private geldstromen vaak verschillende 
tijdshorizonten, doelstellingen en voorwaarden hebben. Hierdoor is er onvoldoende 
sprake van structurele, meerjarige benaderingen en is de financiering vaak ook tijdelijk (ook 
154
wel bekend als projectificering zoals in het Weckhuysen rapport). Dit zorgt ervoor dat er 
veel druk staat op de continue zoektocht naar financiering, met bemoeilijking van 
samenwerking tot gevolg. Zoals AWTI ook opmerkt, is het lastig om een samenwerking op 
te zetten in een cultuur die zeer competitief is. Niet alleen tussen instellingen, maar ook 
tussen individuele wetenschappers is de competitie om onderzoeksbudget groot (meer 
hierover in thema 3), mede door de nadruk op publicaties in hoog scorende tijdschriften.  
Om concurrentie tussen instellingen dan ook te verminderen, is er echter ook een 
cultuuromslag nodig om de prestatiedrang in het onderzoek terug te dringen. Om 
het knelpunt te verhelpen, is het zeer belangrijk om een duidelijk profiel van de verschillende 
155
instellingen te bepalen, oftewel; instellingen moeten zich sterker profileren. Wat deze 
profilering echter in de weg zit, is ook sterk concurrerende cultuur om studentenaantallen 
156
door een studentgebonden bekostiging. Zo worden populaire opleidingen op verschillende 
hoger onderwijsinstellingen aangeboden (o.a. om voldoende financiering binnen te krijgen). 
Hetzelfde lijkt te gebeuren binnen het onderzoeksdomein, waar instellingen willen profiteren 
van populaire onderzoeksgebieden. In de interviews werd daarop aangegeven dat de druk 
op instellingen niet kan worden opgelost enkel door meer middelen vrij te maken zolang het 
financieringssysteem maar ook de waardering van onderzoekers (zie thema 3) competitief 
blijft ingericht. Meer middelen voor onderzoek leidt daarmee tot meer onderzoekers, die elk 
weer meer aanvragen in competities indienen. Meer middelen voor onderzoek kan bijgevolg 
leiden tot juist meer matchingsdruk en toegenomen competitie tussen instellingen. 
4.4.1 Observaties over de rol en sturing van OCW 
De rijksbijdrage (eerste geldstroom) door OCW lijkt tot nu toe vooral een faciliterende rol 
te spelen in de dynamiek van profilering van faculteiten en hoger onderwijs en 
onderzoekinstellingen. De autonomie die universiteiten hebben in het lumpsum karakter van 
de rijksbijdrage stelt instellingen in staat om in te spelen op de dynamiek van het onderwijs, 
onderzoek en financieringsmogelijkheden uit de tweede en derde geldstroom. Deze 
 
152
 VNSU over Matchingsdruk, zie https://www.vsnu.nl/matchingsdruk.html. Geraadpleegd op 24 juni, 
2021. 
153
 Rathenau Instituut (2020). Balans van de wetenschap, p.45 (Figuur 2.10). 
154
 AWTI. (2019). Het stelsel op scherp gezet, p.30 
155
 AWTI. (2019). Het stelsel op scherp gezet. 
156
 Commissie van Rijn (2018). Wissels om, p.52. 
Dialogic innovatie ● interactie 87 

161
bredere aandacht te vragen voor deze problematiek. In verschillende rapporten wordt ook 
gewezen op (de oorzaken van) de groeiende werk- en aanvraagdruk, de 
loopbaanontwikkeling van onderzoekers en (nieuwe) vormen van erkennen en waarderen.  
Het dalend aandeel vrije besteedbare onderzoeksbudget noopt onderzoekers om in 
beperkte tijd additionele middelen te verwerven. Dit leidt tot een hoge aanvraagdruk voor 
162
het verkrijgen van onderzoeksmiddelen uit de tweede of derde geldstroom. In 
verschillende analyses wordt vrij nauwkeurig berekend dat dit vrije budget per fte 
wetenschappelijk personeel laag is en zelfs daalt. Bij benadering van € 8.000 in 2010 naar 
€ 5.100 per fte in 2018. Dit vrije onderzoeksbudget maakt naar schatting 4% uit van de 
totale inkomsten van het wetenschappelijk onderzoek en onderwijs.  
Het gevolg is dat beginnende en gevorderde wetenschappers onevenredig veel tijd kwijt 
zijn aan het opstellen van subsidieaanvragen, terwijl de kans op een toekenning relatief 
163
laag is. Zo constateert de commissie Weckhuysen dat voor veel NWO-programma’s een 
lager honoreringspercentage hebben dan de gewenste 25-30%, waarbij de programma’s 
164
voor ongebonden onderzoek de laagste percentages noteren. De commissie Van Rijn 
concludeert zelfs dat de competitie is doorgeschoten en leidt tot veel tijdelijke 
arbeidscontracten. 
Als gevolg hiervan kunnen loopbanen van wetenschappers stagneren, omdat het 
verwerven van deze subsidies een belangrijke of zelfs enige maat is geworden voor een 
165
aanstelling of bevordering. Tegelijkertijd leidt de nadruk op het verwerven van tijdelijke 
166
financiering tot projectificering en versnippering van wetenschappelijk onderzoek. Er 
ontstaat een grote groep van (jonge) onderzoekers die werkt op basis van tijdelijke 
167
contracten en daardoor in een precaire situatie verkeert.  
De verkregen subsidies zijn vaak ontoereikend voor onderzoek in termen van tijd, geld, 
168
mensen en faciliteiten. Er wordt zelfs gewezen op de grote werkdruk die ontstaat als 
gevolg van bezuinigingen en toegenomen studentenaantallen (en op dit moment ook 
door de coronacrisis), maar dat ook prestatiedruk bijdraagt aan structureel overwerk in 
het universitair onderzoek. Zo blijkt dat universitaire medewerkers structureel ongeveer 
36% van hun reguliere contracttijd overwerken (dat is 12 à 15 uur per week). Het structurele 
(en meestal onbetaalde) overwerk leidt tot slaapgebrek, stress, psychische en fysieke 
klachten. Ook worden negatieve effecten gemeld op het privéleven en de financiële situatie. 
Dat de werkdruk als hoog wordt ervaren, blijkt ook uit het PwC-onderzoek: 64% van 
medewerkers in het wetenschappelijk onderwijs en 65% van de medewerkers aan umc’s 
 
161
 Bijvoorbeeld ‘WO in Actie’ (WOinactie) en Normaal Academisch Peil (Normaal Academisch Peil). 
162
 PwC Strategy& (2021). Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en 
wo&o. 
163
 Zie o.a. KNAW (2020), Het rolling-grantfonds. AWTI (2015), Verwevenheid van onderzoek en hoger 
onderwijs, Den Haag. 
164
 Commissie van Rijn (2019). Wissels Om, p. 58. 
165
 CHEPS (2018). Bekostiging van Hoger onderwijs: kostendeterminanten en varianten. 
166
 CHEPS (2018). Bekostiging van Hoger onderwijs: kostendeterminanten en varianten.  
167
 VNSU over Matchingsdruk, zie https://www.vsnu.nl/matchingsdruk.html. Geraadpleegd op 24 juni, 
2021. 
168
 CHEPS (2018). Bekostiging van Hoger onderwijs: kostendeterminanten en varianten. Zie ook 
voetnoot 167. 
Dialogic innovatie ● interactie 89 

huidige competitiesysteem en zorgt ervoor dat onderzoekslijnen over een langere periode 
ontwikkelt kunnen worden (minder projectificering). Het is niet bedoeld als vervanging van 
reeds bestaande subsidieprogramma’s. Dit pleidooi past in de vraag om onderwijs en 
onderzoek beter met elkaar te verbinden en de aanvraag- en prestatiedruk te verminderen 
door onderzoek meer te financieren uit structurele middelen (directe financiering via de 
177
eerste geldstroom).  
De werkdruk kan verder verminderd worden door het beperken van het aantal 
opgedragen taken per onderzoeker door meer personeel aan te stellen of door meer 
uren toe te kennen aan onderwijstaken (en deze laatste taken ook beter te erkennen en te 
waarderen). Hieraan gekoppeld zou er een cultuuromslag moeten komen waarin wordt 
afgestapt van louter outputfinanciering van het onderwijs en prestatiedrang in het 
178
onderzoek. De Commissie Van Rijn pleit er in dit verband uitdrukkelijk voor om de 
179
financiële prikkel voor universiteiten om studenten binnen te halen te verminderen (zie 
ook thema 5). Om de verschillende ambities te realiseren zijn er volgens velen meer 
180
structurele middelen nodig.  
4.5.1 Observaties over de rol en sturing van OCW 
Er zijn verschillende rollen die OCW nu vervult en in de toekomst kan vervullen om de 
werkdruk van onderzoekers te verminderen en te zorgen dat een loopbaan in de wetenschap 
aantrekkelijker wordt (en anders/beter erkend en gewaardeerd wordt). In enkele interviews 
komt een beeld naar voren dat OCW in dit dossier (bijv. de transitie binnen het erkennen en 
waarderen) een reactieve rol vervult. Dit dossier is vooral geagendeerd door het veld. De rol 
van OCW is overigens begrensd omdat personeels- en loopbaanbeleid grotendeels de 
verantwoordelijkheid zijn van de instellingen (en ook geregeld wordt in de CAO). Zij bepalen 
wie in aanmerking komt voor een vast contract of promotie. Hier heeft OCW minder invloed 
op, hooguit in de randvoorwaardelijke sfeer (bijvoorbeeld beschikbaar stellen van middelen 
of het agenderen van het vraagstuk in verschillende (internationale) gremia). Desondanks 
kan OCW wel enkele (cruciale) rollen vervullen. Door daarin als systeemverantwoordelijke 
goed af te stemmen met het veld kan zij een verschil maken.  
Ten eerste kan OCW in de financieringsrol middelen beschikbaar stellen voor onderzoek 
en wetenschap (eerste en tweede geldstroom). Deze rol komt voor wat betreft de 
tweede geldstroom onder meer tot uitdrukking in de vorm van bijvoorbeeld de 
hoofdbekostiging van instellingen als NWO, KNAW en KB (zie ook hoofdstuk 3). In de 
adviesrapporten die zich richten op het verminderen van de aanvraag- en werkdruk en op 
de (continuïteit van) loopbanen van onderzoekers wordt gevraagd om aanvullende 
financiering waar OCW (als systeemverantwoordelijke) zich sterk zou moeten maken om 
de grootste noden ten aanzien van werk- en aanvraagdruk te verminderen. Dit vraagstuk 
vraagt om een gezamenlijke aanpak van de twee directies waar beide geldstromen zijn 
georganiseerd, namelijk DOWB (tweede geldstroom) en DHO&S (eerste geldstroom). Een 
voorbeeld hiervan zou de invoering van rolling grants kunnen zijn binnen de eerste 
 
177
 WOinActie, AOb WO&O en FNV overheid (2020), Inventarisatie omvang en gevolgen van structureel 
overwerk aan de Nederlandse universiteiten. 
178
 Commissie Weckhuysen (2019). Evenwicht in het wetenschapssysteem.  
179
 Commissie van Rijn (2019). Wissels om.  
180
 PwC Strategy& (2021). Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en 
wo&o. 
Dialogic innovatie ● interactie 91 

4.6 Thema 4: Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij de 
valorisatie en impact van onderzoek en bij het publiek vertrouwen 
in onderzoek (incl. open access en open science)  
Naast onderzoek en onderwijs is kennisoverdracht (impact en valorisatie) de derde taak van 
kennisinstellingen. De doorwerking van wetenschappelijke kennis ten behoeve van de 
samenleving is voor de overheid een belangrijk thema. Hierbij kan onderscheid gemaakt 
worden naar drie vormen van doorwerking: economische impact, maatschappelijke impact 
en impact op het overheidsbeleid. 
185
Ten aanzien van de economische impact stelt het Rathenau Instituut dat de afgelopen 
jaren een gunstig beeld geven waarbij de verscheidenheid van regionale samenwerking 
tussen kennisinstellingen en bedrijfsleven toeneemt. Er wordt in vergelijking met andere 
landen in Nederland relatief veel onderzoek privaat gefinancierd en universiteiten publiceren 
relatief vaak in samenwerking met bedrijfsleven. In Nederland worden bovendien relatief 
186
veel patenten aangevraagd en toegekend. De commissie Breimer ziet ook het belang van 
de samenwerking tussen wetenschap en bedrijfsleven en mist daarom in het Sectorplan voor 
chemisch en fysisch onderzoek aandacht voor onderzoeksinstituten buiten de universiteiten. 
187
Ten aanzien van de maatschappelijke impact is AWTI kritischer. Zo stelt AWTI dat 
universiteiten en hogescholen zich meer moeten laten leiden door maatschappelijke 
vragen dan zij nu doen. Zij stellen hierbij dat de financieringsstructuur de samenwerking 
tussen kennispartners in de weg zit en actoren zich te veel op elkaars terrein begeven om 
samenwerking te bewerkstelligen (zie ook thema 2). Een belangrijke vorm van doorwerking 
van het onderzoek in de maatschappij is daarnaast via de verwevenheid met het 
onderwijs. Doordat medewerkers van universiteiten hun onderzoekstaak combineren met 
een onderwijstaak kunnen zij hun onderzoek direct implementeren in het onderwijs. Hierover 
188
is AWTI positiever, zo stelt zij dat deze verwevenheid bijdraagt aan de onderzoekskwaliteit 
189
en arbeidsperspectieven van studenten. Ook PwC Strategy& deelt deze positieve evaluatie 
van arbeidsperspectieven, maar is kritischer op de onderbouwing van de verwevenheid 
tussen onderwijs en onderzoek. Hierbij stelt zij vooral ter probleem dat onderzoek zo 
beïnvloed wordt door studentenaantallen en de bekostiging van hoger onderwijs (zie ook 
190
thema 5). Ten slotte plaatst AWTI een kritische kanttekening bij valorisatie middels 
onderwijs doordat zij stelt dat de aansluiting op Leven Lang Ontwikkelen onvoldoende 
gebeurt. De laatste vorm van doorwerking, impact op overheidsbeleid, heeft zich de 
laatste jaren in positief opzicht ontwikkeld. Zo coördineert de Dienst Analyse en Onderzoek 
(DAO) wetenschappelijk advies aan de Tweede Kamer middels het programma ‘Parlement & 
191 192
Wetenschap’ . AWTI stelt vast dat het aantal wetenschappelijke publicaties in opdracht 
van de Tweede Kamer de afgelopen jaren is toegenomen. Tegelijkertijd constateert de AWTI 
in hetzelfde rapport dat het politiek proces wezenlijk verschilt van het wetenschappelijke 
proces, waardoor de adviezen moeizaam leiden tot beleidsveranderingen. In het geheel ziet 
 
185
 Rathenau Instituut (2020). Balans van de wetenschap. 
186
 Commissie Breimer (2015) Koersvast. 
187
 AWTI (2019). Stelsel op scherp gezet. 
188
 AWTI (2015). Verwevenheid van onderzoek en hoger onderwijs. 
189
 PwC Strategy& (2021). Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en 
wo&o. 
190
 AWTI (2019). Het stelsel op scherp gezet. 
191
 https://parlementenwetenschap.nl/  
192
 AWTI (2020) Rijk aan Kennis. 
Dialogic innovatie ● interactie 93 

199
wetenschap als instituut. Zo stelt het Rathenau Instituut in de Balans van de Wetenschap 
dat van verschillende instituties (waaronder ook rechtspraak, regering en parlement) de 
wetenschap gemiddeld het hoogst gewaardeerd werd. Procentueel ziet het Rathenau 
Instituut echter dat in vergelijking met andere Europese landen er minder Nederlanders 
groot vertrouwen hebben in de wetenschap en er een relatief grote groep is die weinig 
vertrouwen heeft in de wetenschap. Hierbij valt ook op dat naarmate wetenschap meer 
invloed heeft op maatschappelijke thema’s (zoals klimaat en corona) deze groep met 
200
argwaan zich uitdrukkelijker roert. Een gevolg is dat betrokkenheid bij maatschappelijke 
onderwerpen en het publiek debat voor onderzoekers risico’s meebrengt. 
201
Het Rathenau Instituut stelt dat transparantie een belangrijke remedie tegen argwaan 
is. Wetenschap die toegankelijk is voor burgers, waarbij transparant is hoe onafhankelijkheid 
is geborgd (o.a. ten opzichte van een financier) en hoe methoden en resultaten tot stand 
komen kan het vertrouwen van kritische burgers in de wetenschap vergroten. Transparantie 
is daarbij een kernbegrip ook in de beweging open science die zich inzet voor open 
onderzoek, FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) data en open publicaties. 
Hierbij bestaan verschillende perspectieven op het belang van open science. Benedikt Fecher 
202
en Sascha Friesike identificeren in het debat vijf verschillende belangen: 1) kennis breed 
beschikbaar stellen, 2) onderzoekers efficiënter laten samenwerken, 3) open infrastructuren 
ontwikkelen voor onderzoek, 4) wetenschap toegankelijk maken voor het publiek en 5) 
ontwikkeling van alternatieve metingen voor impact (voor dit laatste punt zie ook thema 3). 
Daarbij is het vierde perspectief van publieke toegang bijvoorbeeld essentieel geweest in de 
discussie omtrent open access, met als argument dat de belastingbetaler het recht heeft 
op toegang tot door haar (indirect) gefinancierd onderzoek. In 2013 stelde de toenmalige 
staatssecretaris Sander Dekker de ambitie om in 2024 al het Nederlands onderzoek open 
203
access te publiceren. Het tweede punt van efficiënter samenwerking speelt een essentiële 
204
rol in het debat van FAIR data. Zo stelt de AWTI dat wetenschap efficiënter kan worden 
dankzij FAIR data doordat dubbel werk wordt voorkomen en reproducties van onderzoek 
worden vergemakkelijkt. Een cultuur van behoorlijk en open datamanagement faciliteert 
205
daarbij samenwerking tussen onderzoekers. In 2017 breidde Sander Dekker de open 
science ambities zodoende uit met de ambitie voor FAIR data en werd het Nationaal Plan 
206
Open Science (NPOS) opgezet. Als gevolg van dit ingezette beleid is Nederland volgens 
207
het Rathenau Instituut  inmiddels samen met het Verenigd Koninkrijk koploper in het open 
access beschikbaar maken van wetenschappelijke publicaties. 
 
199
 Rathenau Instituut (2020). Balans van de wetenschap. 
200
 Zie NRC (28 juni 2021) Bedreigde professor blijft soms liever – veilig – in het lab. Zie ook VSNU (23 
maart 2021) Statement: Academische wereld veroordeelt aanval op academische vrijheid 
https://vsnu.nl/nl_NL/nieuwsbericht/nieuwsbericht/726-statement-academische-wereld-veroordeelt-
aanval-op-academische-vrijheid.html  
201
 Rathenau Instituut (2021). Vertrouwde wetenschap –Een kwalitatieve studie naar het publieke 
vertrouwen in wetenschap en opdrachtonderzoek. Den Haag 
202
 Fecher B., Friesike S. (2014) Open Science: One Term, Five Schools of Thought. In: Bartling S., 
Friesike S. (eds) Opening Science. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-00026-8_2  
203
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31288-354.html 
204
 AWTI (2016). Durven delen – Op weg naar een toegankelijke wetenschap. 
205
 Dekker (2017) Voortgang open science. 
206
 https://www.openscience.nl/ 
207
 Rathenau Instituut (2020). Balans van de wetenschap. 
Dialogic innovatie ● interactie 95 

Nederland in de afgelopen jaren een koppositie verworven op open access en wordt 
Nederland ook regelmatig genoemd als koploper op open science. Hierbij wordt ook het 
215
praktijkgericht onderzoek aan hogescholen gestimuleerd door hun deelname aan NPOS . 
Verder heeft het ministerie het thema kennisveiligheid geagendeerd in de sector (zie ook 
paragraaf 4.8). 
4.7 Thema 5: De samenhang en verhouding tussen de tweede 
geldstroom en het onderzoek en onderwijs in de eerste geldstroom 
De inkomsten van de Nederlandse universiteiten en hogescholen zijn te verdelen in meerdere 
geldstromen. De eerste geldstroom ontvangen hoger onderwijsinstellingen vanuit de 
rijksbijdrage; dit bestaat voor de universiteiten zowel uit een onderzoeksdeel als een 
onderwijsdeel. Zoals het rapport van de commissie Van Rijn omschrijft, wordt het 
onderwijsdeel van de eerste geldstroom gebaseerd op de studentgebonden financiering 
(diploma’s en studenteninschrijvingen) en een basisfinanciering (vaste voet onderwijs). Het 
onderzoeksdeel wordt gebaseerd op diploma’s, promoties en ook basisfinanciering (vaste 
voet onderzoek). Samen vormt dit zich het ‘lumpsum’ in een verhouding van ongeveer 52% 
216
en 48% . Voor hogescholen geldt nu dat de eerste geldstroom net wat anders in elkaar zit; 
zij hebben een onderwijsdeel (ook gebaseerd op studentfinanciering en een vaste voet) en 
een deel ontwerp & ontwikkeling. Dit laatste betreft maar een heel klein deel van de 
217
rijksbijdrage (ongeveer 2,5%) . Voor zowel universiteiten als hogescholen geld daarbij dat 
de eerste geldstroom ook wordt gebruikt voor de derde kerntaak – kennisoverdracht.  
De tweede geldstroom kunnen hoger onderwijsinstellingen ontvangen via middelen van 
bijvoorbeeld NWO, KNAW en ZonMw voor specifieke onderzoeksprojecten. De overige 
inkomsten worden uit de derde geldstroom gehaald, bijvoorbeeld middelen uit de EU, 
contractonderwijs en onderzoekfondsen. Ook het collegegeld dat wordt verkregen van de 
studenten is een bron van inkomsten. 
In de huidig bekostigingssystematiek zijn er een aantal onderling verweven problemen 
bekend die in meerdere adviesrapporten - maar ook andere literatuur in het OWB-domein - 
aan bod komen. Het adviesrapport van de commissie Van Rijn (2019) kaart duidelijk de 
problematiek rondom de huidige bekostigingssystematiek van de wetenschap aan. Als we 
ons focussen op de verhouding tussen de eerste (onderwijs en onderzoek) en tweede 
geldstroom (onderzoek), zijn er een aantal ‘perverse mechanismen’ die de knelpunten in 
218
deze verhouding kunnen duiden. Het rapport van Van Rijn duidt deze knelpunten op een 
overzichtelijke manier. 
De huidige bekostigingssystematiek is voor het grootste deel gebaseerd op studentgebonden 
financiering, waardoor het financieel aantrekkelijk is om steeds meer studenten te werven. 
Hieraan gerelateerd zijn afgelopen jaren twee trends duidelijk: 1) er is sprake van een 
219
dalende investering van de overheid via de eerste geldstroom en 2) er is sprake geweest 
van een aanhoudende groei van studentenaantallen. De groei van de studentenaantallen 
heeft ervoor gezorgd dat de studentgebonden financiering van het onderwijsdeel sterk is 
 
215
 Stuurgroep voor de Verkenning Praktijkgericht Onderzoek op Hogescholen (2019). 
216
 Commissie van Rijn (2019). Wissels om, p.108. 
217
 Commissie van Rijn (2019). Wissels om, p.109. 
218
 Commissie van Rijn (2019). Wissels om. 
219
 De investering in de sector hoger onderwijs is in vergelijking met andere landen ook een klein 
percentage van het BBP, Bron: Bekostiging universiteiten, VSNU. Geraadpleegd op: 
https://www.vsnu.nl/bekostiging-universiteiten.html  
Dialogic innovatie ● interactie 97 

Het advies van de commissie Van Rijn legde ook de nadruk op het terugdringen van de 
competitie en concurrentie in het onderwijs en onderzoek. Binnen OCW is competitie 
en concurrentie nog steeds een belangrijk onderwerp, wat ook tot uitdrukking is gekomen in 
de Strategische Agenda Hoger Onderwijs (2019) en de huidige update van de 
Wetenschapsbrief (2021). Daarbij wordt er ook ingezet op de nieuwe sectorplannen, dit is 
een vorm van een gerichte en strategische versterking van de eerste geldstroom. Toch 
wordt er in gesprekken wel aangekaart dat het goed zou zijn als OCW hier nog sterkere 
keuzes in maakt, bijvoorbeeld door een strategisch kader (voor zowel onderwijs en 
onderzoek) dat voldoende richting geeft waarin de functies en doelen van het stelsel worden 
vastgelegd en wat dit specifiek betekent voor de instellingen, zoals ook al uitgelegd in het 
vorige thema. (4.6.1).  
Zoals in het rapport Wissels Om door de commissie Van Rijn wordt omschreven, is de huidige 
sturingsfilosofie van OCW gebaseerd op een landelijk verdeelmodel en bestedingsvrijheid. 
Dit houdt in dat de overheid de omvang van de lumpsum wel mag aanpassen en hoe deze 
verdeeld wordt over universiteiten en hogescholen. Echter mogen de instellingen zelf bepalen 
hoe de rijksbijdrage intern verdeeld wordt. Aan de ene kant wordt door de commissie Van 
Rijn onderschreven dat de bestedingsvrijheid van universiteiten en hogescholen belangrijk 
is (ook gezien het sterk onafhankelijke karakter van de universiteit en hogeschool).  
223
Tegelijkertijd zijn er ook geluiden vanuit interviews, maar ook vanuit het CHEPS-rapport 
dat universiteiten vaak het nationaal beleid volgen, om te voorkomen dat interne uitgaven 
224
uit de pas lopen met de rijksbegroting. Niet alleen OCW, maar ook universiteiten zelf 
houden zich vast aan de 50% onderzoekstaak. Dit heeft ook te maken met het erkennen en 
waarderen discussie (zoals in thema 3). De vraag is dan ook in welke mate OCW meer 
sturend zou moeten optreden dan dat ze nu doet, zoals een het opstellen van een visie 
met meer richting en het nemen van beslissingen over de herverdeling van de kosten binnen 
de universiteiten en hogescholen. Dit is een lastige kwestie, waarbij OCW aan de voorkant 
goed in gesprek zou kunnen gaan met de verschillende universiteiten en hogescholen over 
de mogelijke herverdeling waar een goede samenwerking, profilering en taakverdeling 
tussen kennisinstellingen voorop staat. In interviews wordt ook aangegeven, indien het 
gezag meer bij OCW terecht komt, moet dit wel gebruikt worden om de dialoog te voeren 
en de wetenschap maatschappelijk te verantwoorden. Dit zou tot stand kunnen komen door, 
zoals AWTI in zijn advies in 2019 ook al vermeldde (en besproken in paragraaf 4.6.1), om 
vooraf de beoogde resultaten, ambities, doelen en financiering van instellingen te 
beoordelen, waarbij instellingen hun instellingsplannen (inclusief financiering tussen 
onderwijs, onderzoek en kennisbenutting) met OCW bespreken en kijken hoe deze zich 
225
verhouden tot een strategisch kader van de overheid. De uitkomsten van deze dialoog 
kunnen worden gekoppeld aan de bekostiging van onderwijs en onderzoek. Waar nodig kan 
OCW dan nog bijsturen om activiteiten onderling aan instellingen beter op elkaar af te 
stemmen zodat de verhouding tussen de eerste en tweede geldstroom (tussen de 
instellingen) zoveel mogelijk in balans is.  
Ook onderzoek van PwC Strategy& adviseert dat OCW gerichtere keuzes moet maken over 
zowel de onderzoeksambities van de universiteiten, als het ambitieniveau van praktijkgericht 
onderzoek aan de hogescholen. Dit houdt in dat er prioritering moet worden gesteld aan 
onderzoeksopgaven- en onderzoeksgebieden, en dat het aan de politiek is om hier keuzes in 
te maken (in dialoog met de instellingen uit het veld), en het ministerie van OCW deze keuze 
 
223
 CHEPS (2018). Bekostiging van het Nederlandse hoger onderwijs. 
224
 Commissie van Rijn (2019). Wissels om, p.59 
225
 AWTI (2019). Het stelsel op scherp gezet.  
Dialogic innovatie ● interactie 99 

234
onderzoek, wetenschap en innovatie te creëren. Ook Europese programma’s zoals 
Horizon Europe stonden al in de Nederlandse Wetenschapsvisie 2025 en de Nationale 
Wetenschapsagenda genoemd en roepen op tot internationale samenwerking bij grote 
uitdagingen. Naast de Europese samenwerking bestaan er talloze initiatieven voor bilaterale 
samenwerking (bijv. Joint Working Groups, intentieverklaringen, Memoranda of 
Understanding, kennisuitwisseling). Voor Nederland heeft NWO de ambitie uitgesproken om 
te komen tot een vernieuwde financiering van wetenschap zodat internationale 
samenwerking tussen wetenschappers makkelijker tot stand kan komen, denk bijvoorbeeld 
aan de Science Diplomacy Fund waarmee activiteiten op het terrein van science diplomacy 
zullen worden georganiseerd met andere landen en het Money Follows 
Researcher/Cooperation dat de grenzen weg neemt en bottom-up internationale 
235
samenwerking faciliteert. Ook spelen de NWO-instituten een strategische rol bij het 
leggen van een verbinding tussen universiteiten en het internationale speelveld en het 
ontwikkelen en beheren van grootschalige internationale wetenschappelijke infrastructuur. 
Ten slotte wordt op instellingsniveau ernaar gestreefd om de geografische mobiliteit van 
236
docenten en onderzoekers te vergroten. Het is dan ook te verwachten dat de 
internationalisering van (wetenschappelijk) onderzoek de komende jaren nog verder toe zal 
nemen. Dit brengt vanuit beleidsmatig perspectief een aantal uitdagingen met zich mee. In 
deze paragraaf willen we vooral aandacht vestigen op twee van deze aspecten: 1) diplomatie 
en concurrentie en 2) kennisveiligheid.  
Verschillende rapporten wijzen op de afnemende concurrentiekracht van Nederland bij het 
237
aantrekken van wetenschappelijk toptalent. Het beschikken over wetenschappelijk 
toptalent is voor concurrentie echter van groot belang, omdat dit de kwaliteit van wetenschap 
bepaalt en daarmee bijdraagt aan het aantrekken van meer talent (een zelfversterkend 
effect). De goede concurrentiepositie van Nederlands onderzoek wordt echter bedreigd 
omdat het onderzoek onvoldoende profiel heeft en de financiering onder druk staat 
238
(en staat dus sterk in contact met de eerder besproken thema’s). Daarnaast is het hoger 
onderwijs in Nederland te weinig voorbereid op toekomstige leervragen, wat tevens 
238
bedreigend is voor de concurrentiekracht. Tegelijkertijd verandert het speelveld: de groei 
van studenten in de wereld komt vooral uit opkomende economieën in Azië, Afrika en Zuid-
238
Amerika. Meer profilering van instellingen in combinatie met doelmatige en doeltreffende 
samenwerking en afstemming tussen instellingen zou ervoor kunnen zorgen dat de 
239
Nederlandse concurrentiepositie opnieuw versterkt wordt. Door AWTI is specifiek 
geadviseerd om sterker in te zetten op Wetenschap, Technologie en Innovatie (WTI)-
240
diplomatie om concurrerende economieën voor te blijven. Zij beschrijven dat Nederland 
weliswaar goede diplomatieke netwerken kent, maar dat een overkoepelende regie of 
strategie hierin mist. Ook is het instrumentarium voor WTI-diplomatie weliswaar van 
goede kwaliteit, maar (te) beperkt in omvang. AWTI adviseert daarom een duidelijke visie 
te creëren op internationalisering van wetenschap, technologie en innovatie. Een stuurgroep 
zou deze vervolgens uit kunnen werken in een duidelijke strategie. De uitvoering van deze 
 
234
 Zie ook https://ec.europa.eu/info/research-and-innovation/strategy/strategy-2020-2024/our-
digital-future/era_nl  
235
 Zie ook https://www.nwo.nl/internationale-samenwerking  
236
 Het Rathenau Instituut (2017). Internationale mobiliteit van wetenschappers. 
237
 Commissie Breimer (2015). AWTI (2019). Het stelsel op scherp gezet. 
238
 AWTI (2019). Het stelsel op scherp gezet. 
239
 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2014). Wetenschapsvisie 2025 – Keuzes voor de 
toekomst; AWTI (2019). 
240
 AWTI (2017). WTI-diplomatie. 
Dialogic innovatie ● interactie 101 

Om de kennisveiligheid van Nederland te verbeteren, biedt het Rathenau Instituut vijf 
handelingsperspectieven, namelijk: 
1) Het verminderen van de afhankelijkheid van de derde geldstroom door het opstellen 
van percentages voor extern gefinancierd onderzoek; 
2) Het intensiveren van (visa)screening met behulp van voorbeelden uit landen als 
Duitsland en het Verenigd Koninkrijk om ongewenste transfer van kennis en 
expertise te voorkomen; 
3) Het instellen van een toetsingscommissie voor veiligheid waardoor kennisinstellingen 
voorafgaand aan samenwerking een due dilligence-onderzoek zouden kunnen laten 
uitvoeren; 
4) Het ontwerpen en aanbieden van standaardcontracten om kennisinstellingen te 
helpen bij het goed vormgeven van hun samenwerkingen; 
5) Het toegankelijk maken van kennis over wetenschapssystemen in ‘onvrije’ landen 
244
om risico’s van samenwerking in onderzoek goed te kunnen inschatten. 
Als reactie op het rapport van Het Rathenau Instituut uit 2019 (Kennis in het vizier) is in een 
OWB-brief Kennisveiligheid hoger onderwijs en wetenschap van november 2020 ook een 
pakket aan maatregelen om de kennisveiligheid in het hoger onderwijs en de (toegepaste) 
wetenschap beter te borgen. Zoals vermeld is het doel om de “internationale samenwerking 
op een veilige manier te laten plaatsvinden, met oog voor zowel de kansen als de risico’s die 
246
ermee samenhangen.” De maatregelen -variërend van het verhogen van het bewustzijn, 
stimuleren van zelfregulering, laagdrempelig adviseren tot juridisch bindende maatregelen 
(toetsen van mensen)- beogen daarmee om het bewustzijn over kennisveiligheid te 
vergroten, maar ook om aan te sporen dat veiligheidsbeleid binnen instellingen 
(universiteiten, hogescholen en onderzoeksinstituten) vorm krijgt.  
4.8.1 Observaties over de rol en sturing van OCW 
Het universiteitsstelsel is in toenemende mate internationaal gericht. Wetenschappelijke 
kwaliteit hangt daardoor samen met het aantrekken van internationaal toptalent. Uit 
gesprekken blijkt dat een rol voor OCW hierbij kan liggen in het aansturen op 
aantrekkelijke vestigingsklimaat voor internationale onderzoekers en het bijdragen aan 
profilering van Nederlandse universiteiten en hogescholen. 
Om internationaal gezien competitief te blijven, is het van belang dat er strategische 
keuzes worden gemaakt op het gebied van profilering en diplomatie. Hierin zou de 
overheid een voortrekkersrol kunnen spelen. Het ministerie van OCW zou hierin volgens 
adviezen en gesprekken een duidelijke strategie kunnen uitzetten en communiceren. Zo zou 
het ministerie een duidelijke focus aan kunnen brengen in landen en thema’s die relevant 
zijn voor internationale samenwerking vanuit het Nederlands onderzoek, en de keuze voor 
(financiële) bijdrage aan internationale instituten en netwerken inhoudelijk kunnen 
verantwoorden en toelichten met oog voor geopolitieke context en veranderingen. Hierdoor 
zou het ministerie meer richting kunnen geven aan Nederlandse instellingen in internationale 
samenwerking. De noodzaak voor strategische keuzes bij de samenwerking met 
buitenlandse partners in het licht van huidige geopolitieke ontwikkelingen (zoals bijvoorbeeld 
Brexit en toegenomen spanningen tussen China en de Verenigde Staten) wordt 
onderschreven in de Kamerbrief over de Internationale Kennis- en Talentstrategie van de 
247
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. De Internationale Kennis- en 
 
246
 Kamerbrief OCW (27 november, 2020). Kennisveiligheid hoger onderwijs en wetenschap, (p.1). 
247
 Kamerbrief OCW (18 december 2020). Internationale Kennis- en Talentstrategie.  
Dialogic innovatie ● interactie 103 

of de strategie voor Nederland als geheel in de praktijk vormgegeven door verspreide 
inspanningen van OCW, EZK en diverse vakdepartementen (verbreding 
wetenschapsbeleid buiten OCW), niet in de laatste plaats het innovatiebeleid zoals dat 
door EZK wordt vormgegeven. Vraag is wel of de inspanningen van de diverse 
departementen voldoende op elkaar zijn afgestemd en of er derhalve wel gesproken kan 
worden van een kabinetsbrede strategie of kabinetsbrede kennis- en innovatieagenda. Een 
meer specifieke vraag is hoe het departementale kennisbeleid vorm krijgt om de 
kennisvragen te beantwoorden die departementen zelf hebben voor de wettelijke en 
beleidstaken waarvoor zij verantwoordelijk zijn. Hier is de vraag aan de orde of OCW een 
speciale verantwoordelijkheid heeft om bijvoorbeeld meer gecoördineerd namens kabinet en 
departementen te schakelen met de wereld van onderzoek en wetenschap. In de huidige 
situatie is er sprake van diverse vakdepartementen die boven op de sturing door OCW en 
soms EZK zelf rechtstreeks schakelen met universiteiten en kennisinstituten die zij soms ook 
deels financieren.  
Het patroon dat we waarnemen is dat voor er wat betreft wetenschapsbeleid binnen OCW 
door de jaren enerzijds veel inspanningen gepleegd worden om stimulering van onderzoek 
via eerste en tweede geldstroom beter op elkaar af te stemmen (thema 5). Dit gaat gepaard 
met veel discussie over juiste en gewenste verhouding tussen financiering van ongebonden, 
thematisch en praktijkgericht onderzoek (thema 1). Parallel daaraan worden inspanningen 
gepleegd om (per domein) onderwijs en onderzoek beter op elkaar af te stemmen en beter 
te verbinden met valorisatie (waar OCW bijvoorbeeld ook samen met EZK optrekt, zie ook 
thema 4). In dat laatste kader spelen bijvoorbeeld de sectorplannen, maar ook een 
discussie als erkennen en waarderen (thema 3) een rol alsook de organisatie van het 
toegepast onderzoek in Nederland. Het gaat daarbij veel over financieringsvraagstukken, 
inclusief financiering van wetenschappelijke infrastructuur en digitalisering. Opvallend is dat 
251
OCW er een aparte Strategische Agenda hoger onderwijs en onderzoek en een 
Wetenschapsbrief op na houdt, maar in maart dit jaar hierover wél gecombineerd de 
voortgang aan de Tweede Kamer rapporteert. Dit duidt erop dat de uitvoering van 
Hogeronderwijsbeleid en onderzoeks- en wetenschapsbeleid steeds meer in samenhang 
252
worden bekeken. In de voortgangsrapportage zelf komt die samenhang echter minder tot 
uiting. Individuele beleidsdossiers worden beurtelings afgelopen waarbij vooral wordt 
gewezen op de financiële inspanningen (focus op sturing via het 
financieringsinstrumentarium). 
Wat betreft verbreding van wetenschapsbeleid buiten OCW gaat het in de eerste plaats om 
de afstemming met het innovatiebeleid zoals dat door EZK wordt vormgegeven. EZK speelt 
een grote rol in het vormgeven van thematisch onderzoeksbeleid. Eerst met het 
Topsectorenbeleid en later het Missiegedreven Topsectoren en Innovatiebeleid (MTIB) 
en uiteraard ook bij de aansturing van TO2-instituten. Met de opkomst van het MTIB zijn 
maatschappelijke opgaven of missies steeds meer het uitgangspunt geworden voor 
discussies over investeringen in onderzoek en innovatie. Daar waar het innovatiebeleid 
aanvankelijk primair een bedrijfsgericht kennis- en innovatiebeleid was heeft dit beleid met 
het MTIB een sterkere oriëntatie op maatschappelijke opgaven gekregen. OCW heeft met de 
NWA en de structurele NWA-financiering die is ontstaan eveneens een beleidskader met 
belangrijke nevendoelen als een breder maatschappelijk draagvlak voor investeringen in 
wetenschappelijk onderzoek. Inmiddels is de NWA een structureel instrument geworden ter 
 
251
 Zie kamerstukken II 2019-2020, 31288, no. 797 en II 2019-2020, 29338, no. 186 en de 
Wetenschapsbrief “Nieuwsgierig en betrokken – de waarde van wetenschap”. 
252
 Zie Voortgangsrapportage Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek en Wetenschapsbrief 
d.d. 22 maart 2021. 
Dialogic innovatie ● interactie 105 

geïnstitutionaliseerd) vooral op individuele basis schakelen met publieke kennisinstellingen 
(zie thema 4). 
4.9.1 Observaties over de rol en sturing van OCW 
In een aantal van de door ons geanalyseerde adviezen komt de rol van het 
hogeronderwijs- en wetenschapsbeleid (en ook andere onderzoekspartners) voor 
een ruimere kennis- en innovatiebeleid (in)direct aan de orde. Zo bevat het AWTI-advies 
“Het stelsel op scherp gezet – naar toekomstbestendig hoger onderwijs en onderzoek”, 
waarin de vraag voorlag in hoeverre het stelsel voor hoger onderwijs en onderzoek goed 
genoeg voorbereid is op de toekomst, een duidelijk advies, namelijk om te komen met één 
257
strategisch kader voor het hoger onderwijs en onderzoek. Ze constateert dat de regering 
op dit moment nog aparte strategieën heeft voor wetenschap (Wetenschapsvisie en -brief) 
en hoger onderwijs (Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek). De minister kan 
volgens het advies op grond van de huidige wet al een dergelijk integraal strategisch kader 
vaststellen. Voorwaarde is dan wel dat de minister de ambities op stelselniveau periodiek 
nog scherper formuleert en vertaalt in concrete doelstellingen. Daarbij zou zij de 
verschillende doelen moeten wegen en onderling prioriteiten moeten stellen. Vervolgens zou 
hier ook beleid voor moeten worden ontwikkeld en middelen vrijgemaakt die nodig zijn om 
deze ambities en prioriteiten daadwerkelijk te realiseren. Dit integrale strategisch kader geeft 
een duidelijke richting, maar biedt ook enige flexibiliteit zodat bijsturing mogelijk is bij 
nieuwe inzichten of ontwikkelingen. Het strategisch kader moet over onderwijs, onderzoek 
én kennisverspreiding gaan en is afgestemd met relevante andere terreinen zoals 
innovatiebeleid. Daarbij moet er ruimte zijn voor een dialoog met groepen betrokkenen, 
258
zoals studenten, alumni, bedrijven en maatschappelijke organisaties . In het advies wordt 
259
expliciet verwezen naar de stelselverantwoordelijkheid van OCW . AWTI stelt daarbij 
dat OCW stuurt op onderdelen op deelaspecten van het stelsel, maar dat het ontbreekt aan 
een visie op (het functioneren van) het stelsel als geheel. 
Overigens is dit geluid van de AWTI niet nieuw. Ook in eerdere adviezen klinkt al eenzelfde 
260
geluid door. In eerder advies van AWTI is gekeken naar het toepassingsgerichte 
onderzoek. De adviesraad constateert onder andere dat de overheidsrol inzake 
toepassingsgericht onderzoek door de jaren heen onduidelijker is geworden. Dit geeft onder 
andere tot gevolg dat er een beperkte aansluiting is op de kennisbehoeften van de overheid 
en voorbereiding op vragen en uitdagingen in de toekomst. Beleidsondersteunend en 
beleidsuitvoerend onderzoek zijn volgens AWTI nodig om het gekozen beleid empirisch te 
verantwoorden en om afhankelijkheid van buitenlands onderzoek te voorkomen. AWTI 
beveelt onder andere aan dat de overheid duidelijk maakt wat zij verwacht van de Publieke 
Kennis Organisaties (of PKO’s). Tenslotte adviseert de adviesraad om ‘missiegedreven 
onderzoeks- en innovatiecentra’ op te richten. Kortom, AWTI suggereerde al in 2017 om de 
onderzoeks- en innovatiestrategie te koppelen aan te selecteren missies of transities en 
ontwikkeling en daarbij te komen tot een afstemming tussen OCW, EZK en 
vakdepartementen, en ook om de eigen kennisvragen voor beleidsondersteuning op orde te 
261
brengen. Bovendien drong AWTI in (ongevraagd) advies aan op de noodzaak meer te 
investeren in langdurige en missiegerichte publiek-private samenwerking. De raad 
 
257
 AWTI (2019), Het stelsel op scherp gezet. 
258
 AWTI (2019), pp. 33-34 
259
 AWTI (2019), p.23 
260
 AWTI (2017), Onmisbare schakels. 
261
 AWTI (2016) Houd de basis gezond. Prioriteiten voor extra investeringen in onderzoek en innovatie. 
Dialogic innovatie ● interactie 107 

5 Sturingsfilosofie en monitoring  
5.1 Inleiding 
In hoofdstuk 3 hebben we de resultaten van de beleidsdoorlichting in enge zin 
gepresenteerd. Daar is onder andere geconstateerd dat de DOWB nog beperkt gebruik maakt 
van een beleidstheorie als hulpmiddel bij interventies in de domeinen van onderzoek en 
wetenschap, dat een aanzienlijk deel van de begrotingsposten uit artikel 16 niet wordt 
geëvalueerd en dat beschikbare evaluaties vooral betrekking hebben op instrumenten die 
verbonden zijn aan de financieringsrol van OCW (en minder aan andere OCW-rollen, 
bijvoorbeeld regisseren). Bovendien worden doeltreffendheid en doelmatigheid niet 
systematisch geëvalueerd, is het gebruik van monitoring matig ontwikkeld en wordt ook 
onvoldoende gereflecteerd op de bijdrage die het betreffende beleidsinstrument levert aan 
het realiseren van de ambitie en overkoepelende doelstellingen van het OWB. Daarmee gaan 
veel kansen op ‘beleidsleren’ verloren.  
In het voorgaande “schakelhoofdstuk” 4 hebben we gekeken hoe OCW acteert op zeven 
actuele beleidsthema’s. Naast een inhoudelijke beschrijving hebben we daar ook al een 
voorschot genomen op dit hoofdstuk en gereflecteerd op de wijze waarop OCW sturing geeft 
aan het onderzoeks- en wetenschapsbeleid op deze beleidsthema’s. We stellen daarbij vast 
dat OCW op een aantal dossiers actief stuurt (bijvoorbeeld op de NWA, open science, 
diversiteit en de financiering van verschillende typen onderzoek en de verhouding tussen de 
eerste en tweede geldstroom, Horizon Europe, sectorplannen, kennisveiligheid en het 
faciliteren bij grootschalige infrastructuur in internationaal verband) maar op de meeste 
dossiers niet (of althans minder zichtbaar). OCW stuurt meestal typisch vanuit haar 
financierings- en wettelijke rol en stuurt relatief minder vanuit stimulerende dan wel 
coördinerende of orkestrerende rol en vanuit een visie op de toekomstige ontwikkeling van 
de Nederlandse wetenschap en het Nederlandse wetenschappelijke onderzoek. OCW maakt 
in dit domein regelmatig gebruik van expertcommissies (zie ook hoofdstuk 3). Deze 
vervangen wellicht deels de nog niet uitontwikkelde evaluatiecultuur, maar maken ook dat 
het wetenschapsbeleid gevoelig lijkt voor extern advies en soms een zekere willekeur 
waarmee advies wel of niet wordt opgevolgd. 
In dit hoofdstuk staan we wat langer stil bij de sturingsfilosofie van OCW als het gaat om de 
begrotingsposten die horen bij artikel 16 en ruimer het onderzoeks- en wetenschapsdomein. 
Dat doen we vanuit het perspectief dat OCW systeemverantwoordelijk is in het OWB. We 
zullen eerst een aantal factoren bespreken die sturing in het OWB complex maken (paragraaf 
5.2). Daarna reflecteren we op de vraag wat systeemverantwoordelijkheid (een belangrijk 
kader voor sturing) inhoudt (paragraaf 5.3). Vervolgens zetten we nogmaals op hoofdlijnen 
onze observaties uiteen als het gaat om de wijze waarop OCW (en dus de DOWB) sturing 
geeft aan het onderzoeks- en wetenschapsbeleid (paragraaf 5.4). Op basis van deze twee 
paragrafen adviseren we dat OCW zich beraadt op de wijze waarop ze invulling wil geven 
aan systeemverantwoordelijkheid (paragraaf 5.5). We schetsen daartoe een schaal van 
weinig sturing tot veel sturing. We hebben daarbij als onderzoekers geen voorkeur welke 
keuze op dit continuüm wordt gemaakt, maar denken wel dat het goed zou zijn als OCW de 
wijze waarop ze invulling wil geven aan de systeemverantwoordelijkheid expliciet maakt en 
communiceert met het veld. We hopen dat deze doorlichting en dit hoofdstuk een aanzet 
kunnen geven tot een discussie hierover. In een volgende paragraaf geven we aan hoe een 
monitoringsysteem kan worden ingericht dat enerzijds helpt om uitkomsten van beleid – 
gekoppeld aan de beleidstheorie zoals uiteengezet in hoofdstuk 2 - te toetsen en anderzijds 
de sturing in het OWB-domein kan ondersteunen (paragraaf 5.6). We sluiten af met een 
Dialogic innovatie ● interactie 109 

bekostiging van TO2-instituten, Rijkskennisinstellingen, KNAW- en NWO-instituten, 
het onderscheid tussen eerste, tweede en derde geldstroom. Er moet ruimte zijn 
voor ongebonden onderzoek en het behoort tot de academische en instellingsvrijheid 
dat besloten wordt hoe die middelen worden ingezet. Nederland neemt deel aan een 
aantal internationale wetenschappelijke onderzoekscentra. Het gevolg hiervan is dat 
het OWB in belangrijke mate gestuurd wordt door afspraken die ooit in het verleden 
gemaakt zijn en die nauwelijks tegen het licht worden gehouden. 
 
4. Er is in het Nederlands wetenschapssysteem (beleid en onderzoek) geen traditie van 
het maken van inhoudelijke keuzes, vooral ook omdat er weinig vrije middelen zijn 
om die keuzes te maken. OCW kent geen eigen onderzoeksprogramma’s (wat een 
Duits ministerie van onderwijs en wetenschap (BMBF) bijvoorbeeld wel doet) en ook 
de onderzoeksfinancieringsorganisaties als NWO en KNAW worden niet gedwongen 
tot het maken van strategische inhoudelijke keuzes. Alle onderzoeksthema’s en alle 
disciplines blijven zo even belangrijk, terwijl de middelen nauwelijks ruimer worden. 
Weliswaar is de afgelopen jaren het thematisch onderzoek relatief belangrijker 
geworden, maar de roep om ruimte voor ongebonden onderzoek is onverminderd 
sterk. We kennen in Nederland geen traditie waarbij een overheid sterk stuurt en 
prioriteert in het onderzoek dat wordt uitgevoerd, zoals dat in sommige andere 
landen (bijv. Duitsland, Finland, Frankrijk, Japan en het VK) wel meer gebruikelijk 
is. Wel ontstaan om de zoveel tijd tijdelijk nieuw budget voor incidentele 
investeringen die meer ruimte laten voor het maken van keuzes zoals eerder de 
ICES-KIS middelen en momenteel de incidentele investeringen uit het Groeifonds. 
Deze zijn echter niet alleen tijdelijk, maar ook in belangrijke mate ingegeven vanuit 
andere overwegingen (toekomstig verdienvermogen) dan enkel het investeren in het 
Nederlandse wetenschapssysteem. We komen hier in paragraaf 5.7 kort op terug. 
 
5. Vanuit de DOWB wordt vooral gefinancierd en is het minder duidelijk hoe op een 
aantal andere thema’s gestuurd en gefaciliteerd wordt. Dit blijkt ook uit de 
beleidstheorie (veel aandacht voor financiële instrumenten). Als het gaat om 
carrièreontwikkeling van onderzoekers in kennisinstellingen (en dus daaraan 
gerelateerd het vraagstuk van breder erkennen en waarderen en ook doorstroming 
van wetenschapers buiten de wetenschap), moet en kan OCW daaraan ook sturing 
geven of is dit in de eerste plaats een verantwoordelijkheid van de instellingen zelf? 
In het wetenschapssysteem verschillen de meningen over de mate waarin OCW moet 
sturen of dat andere speler, bijvoorbeeld NWO, meer ruimte moeten krijgen om een 
sturende rol op te pakken. Over deze behoefte bestaat niet altijd duidelijkheid (zowel 
niet vanuit de politiek, het ministerie en het veld), hoewel OCW in de huidige 
sturingsfilosofie er wel voor kiest om veel aan het veld over te laten. 
 
6. In het veld van onderzoek en wetenschap zijn zeer veel spelers actief, met elk hun 
eigen belangen en stokpaarden en soms uitgebreide staven en lobby’s. Het is lastig 
die verschillende actoren en belangen onder een noemer samen te brengen, zeker 
ook gezien het bescheiden ambtelijk apparaat van de DOWB. 
5.3 Wat verstaan we onder systeemverantwoordelijkheid? 
In deze paragraaf richten we ons op rol van OCW als systeemverantwoordelijke in het 
Nederlands wetenschapsstelsel. De aandacht voor systeemverantwoordelijkheid past in een 
beleidsdoorlichting, want deze verantwoordelijkheid hangt samen met de verschillende rollen 
en instrumenten die OCW inzet om de werking en het functioneren van het 
wetenschapsstelsel te optimaliseren. Eerst reflecteren we op de betekenis van 
Dialogic innovatie ● interactie 111 

dergelijke systemen staat of valt met de kwaliteit van de onderlinge samenwerking, de 
aanwezigheid van duidelijke afspraken (‘spelregels’) en van tijdige communicatie. Qua 
sturing betekent dit dat de eindverantwoordelijke voor het goed functioneren van het 
systeem niet boven of buiten het stelsel staat maar (slechts) een van de vele agents is 
binnen het stelsel. Op basis van een grondige analyse van systeemverantwoordelijkheid 
concludeert de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) daarom dat er bij de systeemsturing 
van open, complexe systemen per definitie sprake zou moeten zijn van gedeelde 
268
verantwoordelijkheid. Hieruit volgt volgens de ROB dat het toezicht op het stelsel als 
geheel niet een directieve maar vooral een argumentatieve functie heeft. Dat betekent dat 
in het verbeteren van de kwaliteit van samenwerking binnen het stelsel de nadruk ligt op 
het bevorderen van kennisuitwisseling en dialoog tussen actoren met verschillende 
rationaliteiten. De principal activeert de verantwoording van de andere actoren in het stelsel 
door middel van overtuiging, en niet door middel van dwang. Dat laatste vereist een 
overtuigende (en mobiliserende) overkoepelende visie op het functioneren van het stelsel of 
op maatschappelijke transformaties waaraan het stelsel kan bijdragen: een helder antwoord 
op de vraag wat een goed functionerend systeem inhoudt.  
Deze analyse is naadloos toepasbaar op het onderzoek en wetenschapsbeleid. Voor het 
realiseren van OWB-doelstellingen (zie de beleidstheorie in paragraaf 2.5) is de minister 
immers sterk afhankelijk van de inzet van instellingen buiten de rijksoverheid die op basis 
van wetgeving specifieke taken uitvoeren in het onderzoek en wetenschapsbeleid (en 
daarvoor ook een rijksbijdrage ontvangen). De minister van OCW heeft – toegepast op het 
OWB – immers geen eigen universiteiten en andere wetenschappelijke instellingen. Het 
realiseren van OWB-doelstellingen vraagt dus ook inzet van instellingen buiten de 
rijksoverheid. In het wetenschapssysteem dragen verschillende actoren uiteenlopende 
verantwoordelijkheden en vervullen ze verschillende rollen. Zij leggen daarover vaak aan 
verschillende instanties formeel verantwoording af, maar zij maken allemaal deel uit van het 
wetenschapssysteem.  
Systeembesturing in het onderzoek en wetenschapsbeleid 
Volgens de ROB is de minimale invulling (systeemverantwoordelijkheid) niet voldoende om 
complexe systemen zoals het OWB-stelsel goed aan te kunnen sturen. Daarvoor is de meer 
proactieve variant systeembesturing nodig. De logische vervolgvraag is nu in welke mate 
OCW haar sturingsrol in het wetenschapssysteem effectief heeft opgepakt en welke 
verbeteringen eventueel mogelijk zijn.  
De uitgevoerde evaluaties bieden vooralsnog weinig houvast om te reflecteren op de 
effectiviteit van de rol van OCW, want deze zijn zowel beperkt in aantal als in scope (ze 
richten zich voornamelijk op de financieringsrol) (zie paragraaf 3.2.3). Uit onze observaties 
blijkt dat OCW haar verantwoordelijkheid vooral reactief en deels onduidelijk invult waarbij 
de nadruk ligt op de financieringsrol en veel minder op regisseren (opstellen en aanpassen 
spelregels) en stimuleren (activeren door overtuigen). Uitzondering hierop zijn een aantal 
dossiers zoals NWA, open science, diversiteit, kennisveiligheid, Horizon Europe, 
poolonderzoek, sectorplannen, vertraging onderzoek door corona en de oprichting van 
 
OCW). In de praktijk zal de agent niet alleen de belangen van de opdrachtgever nastreven, maar ook 
het eigenbelang. 
268
 Raad voor het Openbaar Bestuur (2016), Bestuurlijke verantwoordelijkheid voor systemen, Den 
Haag. De ROB spreekt in dit geval dan ook liever over systeembesturing in plaats van 
systeemverantwoordelijkheid. Daarvan is sprake wanneer voor het behalen van publieke doelstellingen 
of waarden de inzet is vereist van verschillende publieke partijen en/of ook van private instellingen 
en/of burgers. 
Dialogic innovatie ● interactie 113 

kunnen spelen in discussies over de vormgeving van toekomstig onderzoek en 
wetenschapsbeleid en invulling van de systeemverantwoordelijkheid/sturing door OCW. We 
baseren ons hierbij op de door ons uitgevoerde documentenanalyse, in het bijzonder de 
analyse van uitgevoerde evaluaties, de analyse van geselecteerde adviezen en de wijze 
waarop OCW hiermee is omgegaan, op interviews met experts alsmede discussies in de 
klankbordgroep.  
Observatie A: OCW laat veel ruimte aan het veld en maakt vaak gebruik van externe 
adviescommissies 
De (systeem)verantwoordelijkheid en sturingsbevoegdheden van OCW in het domein van 
onderzoek en wetenschap zijn (deels) verankerd in wetgeving (zie het begin van paragraaf 
5.3). Deze wettelijke basis verschaft de minister instrumenten voor financiële en (deels) 
inhoudelijke sturing.  
Toch observeren we dat OCW als het gaat om het OWB in het veld bij enkele dossiers (zie 
hierna) overwegend geassocieerd wordt met minder sturend vanuit een visie waar het heen 
moet met het Nederlandse onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Op onderwerpen als de 
oprichting van internationale organisaties ‘Erkennen en Waarderen’, het vertrouwen in de 
wetenschap en bijvoorbeeld ook citizen science reageert OCW eerder reactief dan dat het 
proactief stuurt en richting geeft. Hier is bijvoorbeeld behoefte aan duidelijkheid over 
verantwoordelijkheden van Rijk, instellingen en onderzoekers op het gebied van 
kennisveiligheid, die verschaft kan worden door het ministerie. OCW zou hierbij standaarden 
kunnen ontwikkelen voor internationale samenwerking en het afwegen van 
veiligheidsbelangen. Als zij dit niet zelf wenst te doen, kan ze een actor aanwijzen om dit 
voor haar te doen. Positieve uitzonderingen zijn bijvoorbeeld open science en diversiteit: 
hier heeft het ministerie duidelijker gestuurd en dat wordt door het veld (h)erkend. Dat geldt 
ook voor de NWA, waarmee OCW nadrukkelijker het perspectief van de eindgebruikers en 
de maatschappij heeft verbonden aan wetenschappelijke vraagstellingen. Wel verschillen de 
meningen in de mate waarin OCW hier moet sturen en of bijvoorbeeld een speler als NWO 
niet meer ruimte moet krijgen dit proces te organiseren.  
Omdat OCW minder stuurt of vanuit een duidelijke agenda aangeeft wat ze met het 
onderzoek en wetenschapsbeleid beoogt en - in vergelijking met bijvoorbeeld EZK - minder 
zichtbaar is in het veld, ontstaat er meer ruimte voor spelers in het veld. Dit punt wordt in 
enkele interviews gemaakt. De vele spelers hier bepalen in wisselende coalities in belangrijke 
mate de agenda. Hoe uiteindelijk bepaalde keuzes tot stand komen is daardoor vaak 
onzichtbaar voor omstanders. Uiteindelijke beleidskeuzes worden wel gedeeld met en 
toegelicht aan het parlement. OCW maakt – zoals we eerder al constateerden – relatief veel 
gebruik van adviescommissies die vaak worden ingesteld door druk vanuit het veld of de 
politiek (gevraagd advies) en ontvangt daarnaast ook veel ongevraagd advies. Ook omdat 
de adviezen vaak toezien op deelonderwerpen of deelaspecten dreigt het gevaar van 
versnippering en ad hoc beleid, of dat deeloplossingen problemen op hoger niveau 
verergeren. Een vaak genoemd voorbeeld in dit verband is de commissie Van Rijn die onder 
andere heeft geadviseerd dat er ten behoeve van de bètadisciplines meer middelen moeten 
naar de eerste geldstroom vanuit NWO. Echter, de extra medewerkers die op basis van de 
toegenomen geldstroom worden aangenomen bij universiteiten, gaan ook weer aanvragen 
indienen bij NWO terwijl NWO juist minder middelen krijgt. Hierdoor vergroot de 
aanvraagdruk verder. Een deeladvies kan zo een ander probleem op een hoger niveau juist 
verergeren.  
Het is voorstelbaar en wellicht wenselijk dat OCW op een aantal dossiers actiever sturing 
geeft aan het OWB, zwaarder sturing geeft aan systeemonderwerpen als financiering, 
vormgeving van het thematische onderzoek, erkennen en waarderen en bijvoorbeeld 
Dialogic innovatie ● interactie 115 

regelmatig gebeurt). Systeemsturing erkent de bestaande infrastructuur van instellingen en 
expertise. Bewustzijn van de specifieke opdracht en rol van de verschillende spelers in het 
wetenschapssysteem is belangrijk voor effectieve sturing. Als voorbeeld kunnen we het 
dossier erkennen en waarderen noemen. Uiteindelijk zijn de instellingen zelf 
verantwoordelijk voor het interne personeelsbeleid, maar zij kunnen als collectief het dossier 
erkennen en waarderen anders gaan benaderen en (wetenschappelijke) prestaties anders 
gaan waarderen (zoals is gebeurd in de laatste aanpassingsronde van het SEP). Vervolgens 
kan OCW vanuit haar systeemrol dit thema bijvoorbeeld internationaal agenderen en zorgen 
dat het een plek krijgt in (nieuw) beleid en de beleidstheorie.  
Observatie C: OCW/DOWB stuurt overwegend via haar wettelijke en vooral 
financierende rol 
OCW laat veel ruimte aan het veld en is op veel dossiers afwachtend of laat adviescommissies 
deels de koers bepalen. OCW stuurt in de praktijk overwegend langs financiële en wettelijke 
weg (bijvoorbeeld via het vaststellen van het wetenschapsbudget). Zoals we gezien hebben 
in hoofdstuk 2 is bij de beleidstheorie een onderscheid gemaakt tussen vier mogelijke rollen 
die OCW kan benutten voor het realiseren van doelstellingen van onderzoeks- en 
wetenschapsbeleid, te weten: 
1) Sturen via wet- en regelgeving. Uitgangspunt daarbij is het ontwikkelen van wet- en 
regelgeving of (vaker) het toezien op uitvoering wat in wet- en regelgeving is 
vastgelegd. Deze rol gaat vaak samen met sturen via financieren. 
2) Sturen door zaken wel/niet, meer of minder te financieren. Uiteraard moet hier een 
onderscheid gemaakt wordt tussen reguliere bekostiging van het onderzoeks- en 
wetenschapsbestel (vaak vastgelegd in wet- en regelgeving) en meer eenmalige 
impulsen of verleggingen van financiering om specifieke thema’s of vraagstukken te 
stimuleren of onderwerpen te agenderen. Financieren kan op een heel afstandelijke 
wijze gebeuren, maar ook gebonden worden aan een strategisch plan richting 
instellingen (bijvoorbeeld richting NWO) en dan kan er op basis van wetgeving 
(bijvoorbeeld Kaderwet ZBO) behoorlijk directief gestuurd worden. 
3) Sturen door het stimuleren van aspecten van het onderzoeks- en wetenschapsbestel. 
Denk hierbij aan het aansturen op excellentie, stimuleren van samenwerking, 
zwaartepuntvorming, maar ook het agenderen van aspecten van het 
wetenschapsbedrijf die aandacht vergen zoals het bevorderen van open science, 
valorisatie, uitbreiding van het promotierecht, stimulering van onderzoek aan 
hogescholen, aandacht voor inclusiviteit of stimuleren dat systematisch geëvalueerd 
wordt. 
4) Sturen door te regisseren zoals het sturen op nationale en ook internationale 
samenwerking, het richten en benutten van deelname in internationale 
onderzoeksfaciliteiten en wetenschapsprogramma’s, door het bedrijven van actieve 
wetenschapsdiplomatie, het actief verbinden van maatschappelijke vraagstukken 
met het onderzoeks- en wetenschapsbedrijf (en dus het inhoudelijk prioriteren van 
thema’s of vraagstukken, zie observatie E) en het verbinden van de kennisagenda 
van het Rijk voor de ontwikkeling en uitvoering van beleid met het onderzoeks- en 
wetenschapsbeleid (zie observatie F). 
Uiteraard zijn deze rollen niet wederzijds uitsluitend. Op sommige deelonderwerpen kan 
naast elkaar via wet- en regelgeving worden gestuurd en via financiering, 
agendering/stimulering en het voeren van regie (of orkestratie). Op basis van de 
deskresearch (in het bijzonder de adviesfiches), de interviews met experts en de gesprekken 
in de klankbordgroep stellen we vast dat in termen van bovengenoemde rollen de nadruk bij 
Dialogic innovatie ● interactie 117 

stimuleren en orkestreren, simpelweg omdat dit naast de wet- en regelgevende en financiële 
sturingsrol relatief een grote aanslag doet op de beperkte personele capaciteit.  
Met inachtneming van deze kanttekeningen, is het naar onze mening desalniettemin 
wenselijk dat OCW explicieter aangeeft welke vorm van sturing ze op welk dossier voor 
zichzelf ziet weggelegd en daarin ook bewuster kiest.  
Observatie D: De strategic intelligence benodigd voor het vervullen van de rol van 
systeemverantwoordelijke is in belangrijke mate buiten OCW belegd en wordt nog 
weinig benut.  
In de rol van systeemverantwoordelijke in het domein van onderzoek en wetenschap is het 
belangrijk dat OCW kan beschikken over voldoende ‘strategic intelligence’. Het is belangrijk 
om een antennefunctie te ontwikkelen die het departement helpt om snel en accuraat het 
onderzoeks- en wetenschapsbeleid bij te sturen wanneer dit nodig zou zijn. Het gaat daarbij 
niet alleen om “een thermometer” in het systeem, maar ook een functie om tijdig 
ontwikkelingen die op het onderzoeks- en wetenschapssysteem afkomen te identificeren en 
duiden. Idealiter zouden ze ook moeten kunnen worden gekoppeld aan het instrumentarium 
of gebruikt kunnen worden om te bepalen of het instrumentarium (nog steeds) doeltreffend 
en doelmatig is. Het is dus meer dan alleen een willekeurige set van indicatoren op 
onderzoeks- en wetenschapsgebied. Ook een goed ontwikkelde evaluatiefunctie – 
voorwaarde voor beleidsleren – zien we als onderdeel van strategic intelligence. Dit past 
nadrukkelijk in een transformatieperspectief zoals genoemd in paragraaf 2.3. Deze 
evaluatiefunctie is vooralsnog minder uitgebreid ontwikkeld in vergelijking met bijvoorbeeld 
277 278
de Vlaamse evaluatiepraktijk in het wetenschapsbeleid.  Zie ook paragraaf 5.6. 
In paragraaf 3.5. constateerden we al dat de kengetallen (indicatoren) in de Rijksbegroting 
artikel 16 een (zeer) summiere uitwerking zijn van begrippen als “internationaal 
concurrerende onderzoeksomgeving”, “optimale wetenschappelijke prestaties” en 
internationaal concurrerende onderzoeksomgeving” en “aansluiting op maatschappelijke 
behoeften” (zie verder paragraaf 3.5). Dat is opmerkelijk omdat er wel degelijk een meer 
toegesneden verzameling indicatoren voorhanden is die ook nog eens is opgebouwd rond de 
drie ambities uit Wetenschapsvisie 2025 zoals die in 2015 is gepubliceerd, te weten de 
tweejaarlijkse publicatie Balans van de Wetenschap (zie ook paragraaf 3.2). Het lijkt erop 
dat de resultaten van de monitoring door het Rathenau Instituut weinig worden gebruikt om 
de hiaten in het systeem te identificeren en deze zo ook te gebruiken om eventuele 
beleidsacties in te zetten. De door het Rathenau Instituut verzamelde indicatoren worden 
noch gebruikt als kengetallen voor begrotingsartikel 16, noch gekoppeld aan het 
instrumentarium van OCW op het onderzoeks- en wetenschapsbeleid om te (helpen) bepalen 
 
277
 Het Vlaams departement Economie, Wetenschap en Innovatie (EWI) is verantwoordelijk om alle 
financieringskanalen en instrumenten elke vijf jaar te evalueren. Hiervoor bestaat een aparte 
evaluatieafdeling binnen het departement (Beleidsevaluaties | Departement EWI (ewi-vlaanderen.be). 
Het voordeel van deze evaluatiepraktijk is dat alle instrumenten in het wetenschapsbeleid periodiek 
worden geëvalueerd. Een nadeel is dat de planning van deze (verplichte) evaluaties weinig flexibel is 
en soms dus tot evaluaties kunnen leiden die weinig nieuwe inzichten opleveren.  
278
 Een andere vorm van strategic intelligence is zorgdragen dat OCW bij publieke debatten verschijnt 
over onderzoeks- en wetenschapsbeleid en laat zien dat ze “bij de tijd” is en in verbinding staat met 
het veld en de maatschappij. Diverse gesprekspartners hebben aangegeven dat ze OCW relatief 
onzichtbaar vinden in het debat over onderzoeks- en wetenschapsbeleid. 
Dialogic innovatie ● interactie 119 

klimaatcrisis is zowel toegepast als fundamentele kennis van onderliggende processen nodig. 
Dit geldt mutatis mutandis voor de meeste maatschappelijke vraagstukken.  
Er is in Nederland een beperkte traditie om gecentraliseerd inhoudelijke sturing te geven aan 
282
wetenschap en onderzoek. Dat betekent dat er een sterke padafhankelijkheid ontstaat 
rond eerder gemaakte keuzes. Er is een bepaald onderzoeksportfolio en die staat nauwelijks 
ter discussie. Met de Sectorplannen en ook de NWA stuurt zij niet zozeer inhoudelijk, maar 
stimuleert ze vooral bepaalde samenwerkingsprogramma’s of versterkt ze een aantal 
bestaande of opkomende disciplines. De budgettering over sectoren en disciplines ligt 
goeddeels vast. Er is geen basis om middelen te herverdelen over vakgebieden heen. De 
huidige verdeling van middelen is daardoor grotendeels historisch bepaald en wordt door 
283
veel belanghebbenden ook niet ter discussie gesteld. Dat maakt dat telkens met nieuw 
budget wordt gestuurd, maar dat vaak de bestaande inzet van middelen niet echt ter 
discussie wordt gesteld. Dat maakt dat een ingewikkeld breiwerk van financiering ontstaat 
en dat soms ook veel diverse financieringsstromen moeten worden gecombineerd om een 
nieuw initiatief van de grond te krijgen. In die zin worden besluiten uit het verleden zelden 
ter discussie gesteld. OCW pakt niet de regierol om een overkoepelende onderzoeksagenda 
te formuleren en aan te sturen of een forum aan te wijzen dat bijvoorbeeld de link legt tussen 
prangende maatschappelijke vraagstukken en de bijdrage die de wetenschap daaraan kan 
leveren. 
e e
Ook in het onder thema 5 (samenhang 1 en 2 geldstroom) aangehaalde onderzoek naar 
de bekostiging naar de toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo 
en wo&o roept PwC het ministerie o.a. op om duidelijke onderzoeksambities te benoemen 
die men wil behalen met excellent onderzoek, aan te geven welke maatschappelijke doelen 
daarmee gediend zijn en hoe bijgehouden kan worden of de ambities worden gerealiseerd. 
Hier past volgens PwC ook een prioritering bij van onderzoeksopgaven en -gebieden waarin 
Nederland zich wil onderscheiden. Dit is uiteindelijk een politieke vraag en ook diverse van 
de door ons geïnterviewde wetenschappers (niet allemaal!) onderschrijven dit pleidooi. 
Overigens vergt een dergelijk inhoudelijk sturingsproces ook de nodige ambtelijke capaciteit 
en kennis die momenteel volgens sommigen onvoldoende voorhanden is. 
Observatie F: OCW coördineert geen kabinetsbrede kennisagenda  
Hiervoor hebben we geobserveerd dat het over de hele breedte van wetenschap en 
onderzoek ontbreekt aan een overkoepelende inhoudelijke onderzoeksagenda of strategie. 
Dit maakt het moeilijk om inhoudelijk richting te geven aan de wetenschapsgebieden die 
met voorrang ontwikkeld moeten worden. Daarnaast hebben het kabinet en de gezamenlijke 
departementen echter ook elk hun eigen kennisvragen die zij van belang achten voor 
beleidsvorming, -onderbouwing of -uitvoering. De DOWB heeft vanuit haar 
stelselverantwoordelijkheid beperkt eigen kennisvragen richting onderzoek- en wetenschap 
(met uitzondering van vragen aan het Rathenau Instituut, AWTI, STT, KNAW-commissies). 
Dat ligt anders voor beleidskeuzes in onderwijs- en cultuurbeleid. Hier zal OCW graag gevoed 
worden met nieuwe wetenschappelijke inzichten en bijvoorbeeld kennisvragen hebben over 
nieuwe leervormen, vormgeving van leven lang leren, aansluiting tussen onderwijs en de 
beroepspraktijk of pluriformiteit in de media of de rol van de publieke omroep tegen de 
 
282 
Wel kende Nederland tot 1996 een Overlegcommissie Verkenningen (OCV). De OCV heeft de minister 
van OCW en EZ in 1996 voor het laatst geadviseerd over prioriteiten en posterioriteiten in het 
wetenschaps- en technologiebeleid. Op verzoek van de vaste kamer commissie voor OCW is besloten 
deze functie onder te brengen bij [toen] AWT. Dit is via een wijziging toegevoegd aan het 
  
instellingsbesluit van de AWT, zie Tweede Kamer, vergaderjaar 1996–1997, 24 816, nr. 6.
283
 Dit is mogelijk ook een nadeel voor interdisciplinair en vernieuwend en risicovol onderzoek. 
Dialogic innovatie ● interactie 121 

hebben daartoe in onderstaande tabel een vijftal sturingsmodellen geschetst (zie Tabel 9). 
Twee daarvan nemen systeemverantwoordelijkheid als startpunt en vullen dit bescheiden in. 
De eerste kan gekenschetst worden als het administratieve model waarbij op basis van 
wettelijke bepalingen vooral financieel-administratief met het veld wordt omgesprongen en 
OWB niet of nauwelijks stuurt. De tweede variant gaat nog steeds uit van een vooral 
wettelijke en financiële benadering van het veld, maar wel een waarbij met de wet in de 
hand flink sturing wordt gegeven. Dat is een vorm van sturing die sterk gebaseerd is op de 
wettelijk positie van OWB. 
De drie overige varianten gaan uit van een vorm van systeemsturing waarbij OWB een vorm 
van netwerksturing toepast en in toenemende mate op basis van – zoals we dat in paragraaf 
5.3 aangeduid hebben - een “mobiliserende visie” mede sturing geeft aan het onderzoek- en 
wetenschapssysteem c.q. ruimte biedt aan de maatschappij om mede sturing te geven aan 
de wetenschap. De opvatting wat OWB behelst, is steeds breder en naarmate we meer naar 
model 4 en 5 opschuiven, zal OCW steeds bewuster moeten variëren in de rollen via welke 
zij sturing geeft. In het model aan de rechterkant van de matrix is OWB niet alleen een 
domein op zichzelf, maar ook een domein van waaruit kennisagenda’s van andere 
departementen mee aangestuurd worden. Het voornaamste kenmerk is hier echter dat OCW 
verantwoordelijkheid draagt voor de maatschappelijke sturing van onderzoek- en 
wetenschap of althans dit proces vormgeeft. Ze is daarbij de intermediair die zorgdraagt dat 
onderzoek- en wetenschapsbeleid in interactie met de maatschappij wordt gecreëerd en in 
belangrijke mate bijdraagt aan de oplossing van de grote maatschappelijke vraagstukken. 
Juist in de modellen 4 en 5 neemt de betrokkenheid van de maatschappij bij de 
programmering, maar ook de randvoorwaarden waaronder de wetenschap functioneert, toe. 
Het is niet alleen een kwestie van valorisatie van kennis (wat nog duidt op een enigszins 
lineaire opvatting van ‘kennisproductie’), maar van een wisselwerking tussen maatschappij 
met haar wensen en prioriteiten en de wetenschap die in verbinding staat met de 
maatschappij en zijn/haar license to operate moet verdienen. Wetenschapsbeleid geeft in 
belangrijke mate vorm aan die dialoog en draagt zo bij aan wederzijds begrip en 
maatschappelijke sturing van wetenschap. Dat hoeft overigens niet te betekenen dat er geen 
vrije en ongebonden wetenschap en zelfsturing door het complex van kennisinstellingen en 
wetenschapsfinanciers meer bestaat, maar dat wel sprake is van een voortdurende dialoog 
met en het afleggen van rekenschap aan de maatschappij.  
Zoals eerder aangegeven hebben we als onderzoekers geen voorkeur welke keuze op dit 
continuüm wordt gemaakt, maar denken wel dat het goed zou zijn als OCW de wijze waarop 
ze invulling wil geven aan de systeemverantwoordelijkheid dan wel systeemsturing expliciet 
maakt en communiceert met het veld. Indien we het huidige OWB zouden moeten typeren 
dan beweegt het zich momenteel overwegend tussen model 2 en 3. 
Dialogic innovatie ● interactie 123 

 Type model 1: Systeemverant- 2: Systeemverant- 3: Systeemsturing 4: Systeemsturing 5: Systeemsturing 
woordelijkheid zonder woordelijkheid met waarbij OCW op afroep en waarbij OCW waarbij OCW 
 
directieve sturing directieve sturing  op enkele prioritaire netwerksturing netwerksturing 
 
thema’s stuurt toepast vanuit een toepast en de 
 
integrale visie op kennisagenda voor 
 
OWB  samenleving en Rijk 
 
actief vormgeeft en 
coördineert  
Aspecten 
Ruimte voor Geen Veel ruimte voor Veel ruimte voor Minder ruimte Minder ruimte 
adviescies (on)gevraagd advies van (on)gevraagd advies van adviescommissies, adviescommissies, 
overwegend wetenschappers overwegend wetenschappers meer ruimte voor meer ruimte voor 
maatschappelijke maatschappelijke 
sturing sturing 
Dominante Wettelijk/financieel Wettelijk/financieel en Wettelijk/financieel en op Wettelijk/financieel Overwegend 
sturingsrollen (beperkt) stimulerend  prioritaire thema’s en steeds vaker stimulerend en 
stimulerend/regisserend stimulerend en regisserend 
regisserend 
Afstemming met Niet of nauwelijks Beperkt Op thema’s Ja, met enkele (bv Ja, volop 
andere EZK, VWS, IenW, 
departementen LNV, DEF) 
Gebruik evaluaties Beperkt en overwegend ex Beperkt en overwegend ex Ruimer gebruik evaluaties, Volop en diverse Volop en diverse 
post post ex ante en ex post vormen van vormen van evalueren 
evalueren (inclusief (inclusief 
systeemevaluaties) systeemevaluaties) 
gericht op leren gericht op leren  
Gebruik strategic Niet Niet of nauwelijks Wel, maar op bescheiden Volop Volop 
intelligence schaal 
Inhoudelijke Nee Mogelijk Mogelijk Mogelijk Ja 
prioriteitstelling 
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 125 

instrumenten (net als de thema’s) sub-instrumenten kennen waardoor binnen één 
instrument de sturingsmodellen kunnen variëren (maar we plotten de sturingsmodellen op 
instrumentniveau).  
Tabel 11: Toepassing van de OWB-sturingsmodellen op instrumenten uit de beleidstheorie 
1: 2: 3: 4: 5: 
OWB-sturingsmodel 
Systeemverant- Systeemverant- Systeemsturing Systeemsturing Systeemsturing 
 
woordelijkheid woordelijkheid waarbij OCW op waarbij OCW waarbij OCW 
 
zonder met directieve afroep en op netwerksturing netwerksturing 
 
directieve sturing toepast vanuit toepast en de 
enkele 
sturing een integrale kennisagenda 
 
prioritaire 
visie op OWB voor 
thema’s stuurt 
 
samenleving en 
 
Rijk actief 
vormgeeft en 
Instrument 
coördineert 
Structurele hoofdbekostiging X     
van instellingen 
Opdrachten verstrekken voor  X    
beleidsontwikkeling 
Aanvullende bekostiging   X   
Bijdrage aan agentschappen X     
Subsidies  X    
Bijdrage aan internationale X     
organisaties 
Kwaliteit en excellentie in  X    
wetenschappelijk onderzoek 
bevorderen 
Zwaartepuntvorming en  X    
profilering 
Samenwerking bevorderen   X   
tussen bedrijven, 
kennisinstellingen, 
maatschappelijke partners en 
overheid 
Een klimaat voor  X    
universiteiten en 
kennisinstellingen voor het 
doen van excellent onderzoek 
Borging van het vernieuwend   X   
vermogen en de kwaliteit van 
het Nederlandse onderzoek 
Doelmatig functioneren van  X    
wetenschappelijke instellingen 
Nederlandse en internationale   X   
onderzoeksfaciliteiten 
Internationale samenwerking  X    
in de wetenschap en op 
wetenschapsbeleid en 
wetenschapsdiplomatie 
Coördinatie en positionering  X    
van het wetenschapsbeleid op 
nationaal en internationaal 
niveau 
Uit deze beknopte analyse blijkt ook dat OCW hier ook vooral stuurt vanuit haar wettelijke 
en financiële rolopvatting. Ook hier geldt dat richting de toekomst nagegaan kan worden 
welke rollen gewenst zijn om beleidsdoelstellingen te behalen. Het is daarbij overigens 
logisch dat de thema’s waarop (nieuw) beleid gevoerd gaat worden en de huidige 
Dialogic innovatie ● interactie 127 

bijdraagt aan OWB-overstijgende ambities (bijv. kabinetsbrede doelstellingen) en welke 
(strategische) informatie nodig is om deze bijdrage te volgen.  
Vervolgens is het van belang dat er een goede selectie komt van elementen uit de 
beleidstheorie waar OCW op wil sturen, oftewel waar de (politieke en beleidsmatige) 
prioriteiten liggen. Als er een bepaald instrument kritisch is om een doelstelling te behalen 
of de politiek goed geïnformeerd wenst te worden over doeltreffendheid is het van belang 
daar indicatoren (en streefwaarden) bij te benoemen. Bij voorkeur gaat het om indicatoren 
die rechtstreeks gekoppeld zijn aan het beleid (dat wil zeggen die direct beïnvloedbaar zijn 
door OCW) en waarvan dus verwacht mag worden dat OCW met een interventie ook impact 
286
heeft op de score van een indicator. Uiteraard kunnen er ook in de breedte indicatoren 
verzameld worden die een goed overzicht bieden op ontwikkelingen in het domein van 
onderzoek en wetenschap. Deze laatste type van indicatoren hebben ook een nuttige 
signaalwaarde. OCW (en andere partijen) kunnen zo bijhouden waar zich (eventuele) nieuwe 
bedreigingen (of kansen!) voordoen. 
Voor wat betreft de strategische indicatoren (dat zijn de indicatoren waarover OCW 
rapporteert aan de Tweede Kamer) is het van belang dat met derde partijen zoals het 
Rathenau Instituut afspraken worden gemaakt hoe deze te operationaliseren, te meten en 
te rapporteren. Dit kunnen ook indicatoren zijn die standaard meegenomen worden in 
(nieuwe) evaluaties van individuele instrumenten. Zodoende kan bepaald worden in welke 
mate een instrument bijdraagt aan bijvoorbeeld een overkoepelende doelstelling in de 
beleidstheorie. De strategische indicatoren zijn bij voorkeur indicatoren die een uitdrukking 
zijn van de systeembesturingsverantwoordelijkheid van OCW.  
De indicatoren moeten dienend zijn aan het beleid en de afspraken en dataverzameling 
moeten daarop zijn ingericht. OCW zal, vanuit de argumentatieve functie als toezichthouder, 
actoren in het stelsel op hun eigen rol en verantwoordelijkheid moeten aanspreken om 
(gezamenlijk) te zoeken naar oplossingen om urgente problemen op te lossen en/of 
structurele verbeteringen door te voeren. OCW kan daarin faciliteren door bruikbare 
sturingsinformatie aan te leveren. 
Tenslotte is en blijft het van belang te benadrukken dat sturing en monitoring geen verhaal 
van alleen cijfers is (zie ook de waarschuwing in voetnoot 276). Dit geldt met name voor de 
strategische indicatoren. Alleen kwantitatief gemeten indicatoren zijn niet volledig dekkend. 
De impact van sturing en de rollen van OCW kan ook inzichtelijk worden gemaakt door te 
omschrijven hoe OCW een bepaald OWB-vraagstuk heeft aangepakt: hoe is het op de agenda 
gekomen, welke partijen dragen bij, welke instrumenten zijn ingezet om het probleem aan 
te pakken, welke ‘kwaliteit’ is daarmee bereikt? Dit zijn inzichten die zich niet louter laten 
vangen in getallen. 
5.7 Beleidsopties bij een 20%-bezuiniging op het OWB-budget 
In deze paragraaf staan we kort stil bij de beantwoording van de laatste onderzoeksvraag, 
namelijk welke beleidsopties er in het onderzoek en wetenschapsbeleid mogelijk zijn indien 
besloten wordt om 20% te bezuinigen op het OWB-budget (artikel 16). Dit is een vraag die 
verplicht in elke doorlichting moet worden beantwoord. Het betreft dus een fictieve 
bezuiniging. 
Uitgaande van de begroting in 2020 waarin bijna € 1,2 miljard beschikbaar is, zou dit budget 
bij een bezuiniging van 20% dalen naar ongeveer € 0,95 miljard. Dat kleiner budget is 
 
286
 Zie ook de discussie in hoofdstuk 3. 
Dialogic innovatie ● interactie 129 

instrumenten er dan wel en niet bezuinigd zou kunnen worden (en dat in samenhang met 
de andere uitgaven aan hoger onderwijs en onderzoek). In alle gevallen is een overtuigende 
en duidelijk wetenschaps- en kennisagenda, al dan niet gekoppeld aan maatschappelijke 
transformaties en de bijdrage die onderzoek en wetenschap daaraan kunnen leveren, van 
belang. 
Dialogic innovatie ● interactie 131 

6 Conclusies en aanbevelingen 
In dit hoofdstuk presenteren we onze conclusies in het kader van de beleidsdoorlichting. Het 
betreffen eerst conclusies in het licht van de smalle beleidsdoorlichting, namelijk over de 
evaluatiepraktijk op de DOWB en over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid (paragrafen 6.2 en 6.2; gebaseerd op hoofdstuk 3). Daarna volgen 
conclusies over de sturingsfilosofie, monitoring en de 20%-bezuiniging (paragraaf 6.3) 
290
gebaseerd op hoofdstuk 5). We sluiten dit hoofdstuk af met onze aanbevelingen 
(paragraaf 6.4). 
6.1 Conclusies over de evaluatiepraktijk op de DOWB 
Voordat we uitspraken doen over doeltreffendheid en doelmatigheid van het OWB gaan we 
eerst in op de bestaande evaluatiepraktijk. Deze praktijk is immers sterk bepalend voor de 
mate waarin we conclusies kunnen trekken over de doeltreffendheid en doelmatigheid.  
1. Een beleidstheorie werd tot voor kort niet of nauwelijks gebruikt door de DOWB, 
zowel niet op het niveau van de beleidsmix als op het niveau van de individuele 
instrumenten. De (overkoepelende) beleidstheorie (hoofdstuk 2) is een reconstructie 
van het beleid die we achteraf hebben gemaakt voor deze doorlichting. Een 
beleidstheorie helpt om doelen, instrumenten en activiteiten in een logische 
samenhang te presenteren en te analyseren. Hieraan kunnen ook sturingsrollen en 
monitoring gekoppeld worden. Het is daarom een belangrijk hulpmiddel om te 
kunnen reflecteren op de beleidsmix en gewenste sturing. 
2. Een belangrijk deel van de beleidsmix wordt niet geëvalueerd. Op de ruim 30 
instrumenten zijn er acht evaluaties beschikbaar. De evaluaties die wel uitgevoerd 
worden, richten zich voornamelijk op instrumenten vallend onder de structurele 
hoofdbekostiging en de aanvullende bekostiging (evaluaties NWO, KNAW en KB). 
Deze begrotingsposten betreffen wel ruim 60% van de OWB-uitgaven binnen artikel 
16 (stand 2020). De financieringsrol wordt dus meer geëvalueerd dan de 
stimulerings- en regisseursrol (en binnen de financieringsrol evalueren de door OCW 
bekostigde instellingen ook relatief veel eigen programma’s). De evaluaties zijn altijd 
ex-post-evaluaties van individuele instrumenten. Instellingen die bekostiging 
ontvangen, worden wel gestimuleerd door OCW om te evalueren (en dat gebeurt ook 
gezien bijvoorbeeld de evaluatiepraktijk op NWO). Al met al bieden de evaluaties 
weinig aanknopingspunten om te reflecteren op de wijze van sturing (d.w.z. welke 
rol OCW/DOWB wanneer op zich neemt) en de samenhang in de OWB-beleidsmix. 
3. De beschikbare evaluaties van instrumenten binnen artikel 16 van de OCW-begroting 
kenmerken zich door een inzet van expertcommissies en het gebruik van kwalitatieve 
evaluatiemethoden. Van een beleidstheorie en indicatoren met streefwaarden wordt 
weinig gebruik gemaakt in de evaluaties. Bijgevolg wordt in de meeste evaluaties 
nauwelijks een koppeling gelegd met de overkoepelende beleidstheorie en daarvan 
afgeleide indicatoren. De beschikbare evaluaties zijn hierdoor beperkt bruikbaar voor 
de beleidsdoorlichting, omdat er (te) weinig dwarsverbanden worden gelegd met het 
breder onderzoek en wetenschapsbeleid. Tegelijk zijn er wel veel analyse- en 
adviesrapporten en andere bronnen beschikbaar (bijv. ADR, Rathenau Instituut, 
 
290
 Aangezien hoofdstuk 4 als schakelhoofdstuk materiaal aanreikt voor hoofdstuk 5 nemen we over dat 
hoofdstuk geen afzonderlijke conclusies op. 
Dialogic innovatie ● interactie 133 

niet toe om te achterhalen in welke mate deze doelbereiking voortkomt uit het 
gevoerde OWB. De selectie en het gemeenschappelijk gebruik van indicatoren zijn 
nog onvoldoende georganiseerd. De kans bestaat dat er eerder indicatoren worden 
gekozen die vindbaar en meetbaar zijn dan indicatoren waarop het beleid invloed 
heeft (hoewel deze eigenschappen elkaar niet uitsluiten). Het staat volgens ons wel 
vast dat die bijdrage er vanuit het gevoerde beleid er ongetwijfeld is, al was het 
maar in de randvoorwaardelijke sfeer (en mogelijk breder), bijvoorbeeld door de 
bekostiging van onderzoek of het agenderen van relevante onderwerpen in het 
onderzoek- en wetenschapsstelsel.  
9. De afzonderlijke evaluaties van instrumenten geven een gevarieerd beeld over hun 
doelmatigheid. De micro-doelmatigheid wordt in de breedte positief gewaardeerd, 
terwijl er voor het bepalen van de macro-doelmatigheid in de afzonderlijke evaluaties 
te weinig gegevens voorhanden zijn, ook omdat de doeltreffendheid van deze 
instrumenten beperkt gemeten wordt en omdat datgene wat gemeten wordt geen 
optimale operationalisering van de doelstelling is.  
10. Op basis van de toename van het budget van het wetenschapsbeleid (sinds 2018) 
en de relatief goede score van Nederland op een groot aantal indicatoren (Balans 
van de Wetenschap) durven we wel de voorzichtige conclusie te trekken dat de 
macro-doelmatigheid in de afgelopen periode minimaal gelijk is gebleven (en 
mogelijk zelfs wat is verbeterd).  
11. Er zijn weinig signalen (zowel in de evaluatierapporten, in andere adviesrapporten 
en in andere bronnen) dat de beleidsmix als geheel niet doeltreffend en doelmatig 
is. Het punt is dat we deze signalen niet kunnen staven aan de huidige set van 
evaluaties. Tegelijkertijd zien we op basis van Balans van de Wetenschap en OESO-
cijfers dat het Nederlands wetenschapssysteem (internationaal) nu goed presteert. 
We zouden dus kunnen stellen dat het OWB in ieder geval een bijdrage levert aan 
het in stand houden van (de randvoorwaarden voor) een goed presterend 
wetenschapssysteem, maar hoe doeltreffend of doelmatig deze bijdrage is, kan op 
basis van de beschikbare evaluaties niet vastgesteld worden. 
6.3 Conclusies over sturingsfilosofie, monitoring en 20%-bezuiniging 
Deze beleidsdoorlichting is uitgebreid met een reflectie op de sturingsfilosofie en monitoring. 
Daarvoor presenteren we hieronder een aantal conclusies. In deze paragraaf is ook aandacht 
voor een ander onderdeel van een beleidsdoorlichting, namelijk de impact van een eventuele 
bezuiniging van 20% op artikel 16. 
12. Verschillende factoren dragen volgens ons bij aan een grotere complexiteit van de 
huidige sturing in het onderzoek en wetenschapsbeleid, namelijk:  
a. De spreiding van de eerste en tweede geldstroom voor universiteiten en 
hogescholen over twee begrotingsartikelen (resp. artikel 6 en 16) en twee 
directies (resp. HO&S en DOWB). Deze dualiteit vergt altijd aanvullende 
afstemming tussen twee directies, maar maakt het ook een grotere uitdaging 
om bijvoorbeeld een meer integrale visie op een beleidstheorie, 
evaluatiepraktijk en sturingsfilosofie te ontwikkelen. 
b. Andere ministeries (bijv. Defensie, EZK, JenV, LNV, I&W, SZW en VWS) 
voeren een eigen onderzoeksbeleid ter ondersteuning van 
beleidsinhoudelijke vraagstukken. Deze departementen hebben één of 
enkele speerpunten in hun beleid waar ze onderzoek en wetenschap op 
inzetten c.q. sturen. Dat bemoeilijkt voor OCW een integrale visie en 
Dialogic innovatie ● interactie 135 

15. Hoe OCW haar systeemverantwoordelijkheid invult – en dus ook welke rolinvulling 
OCW kiest op gevestigde en nieuwe thema’s en dossiers - is onvoldoende duidelijk 
in het veld. Wij constateren dat uit de huidige set strategische beleidsdocumenten 
onvoldoende duidelijk wordt wat systeemverantwoordelijkheid inhoudt, hoe OCW dat 
invult en wat dat betekent voor de rolinvulling van OCW (en andere partijen in het 
onderzoeks- en wetenschapsbeleid). Hier speelt ook de eeuwige strijd tussen 
autonomie en sturing. Het is daarbij nadrukkelijk niet de bedoeling dat OCW alles 
naar zich toetrekt (en dat doet ze ook niet). Zo kan OCW wel eisen dat er een plan 
moet komen dat de overheid goedkeurt, maar de inhoudelijke invulling overlaten 
aan deskundigen inclusief eindgebruikers waar relevant. Denk bijvoorbeeld aan open 
science, erkennen & waarderen en diversiteit & inclusie waarbij OCW vanuit haar 
beleidsambitie het veld vraagt om een plan met concrete doelen/acties te maken. 
16. OCW/DOWB stuurt overwegend via haar wettelijke en vooral financierende rol, 
relatief minder via een stimulerende of regisserende rol. Er is wel een aantal thema’s 
dat OCW actiever heeft opgepakt en waarbij het nadrukkelijker stuurt door actief te 
agenderen, stimuleren en soms ook regisseren. Daarbij kan gedacht worden aan 
thema’s als open science waar OCW een belangrijke aanzet heeft gegeven, 
kennisveiligheid, het nationaal actieplan diversiteit en inclusie en het beter verbinden 
van wetenschap met de samenleving (via bijvoorbeeld NWA) of de grootschalige 
wetenschappelijke onderzoeksfaciliteiten. Wij zien een beleidspraktijk waarbij 
(meestal het veld) een probleem signaleert waar vervolgens in het 
wetenschapssysteem een discussie ontstaat. OCW neemt daarbij (on)gevraagd 
advies tot zich en handelt daar vervolgens wel of soms ook niet naar. 
17. De strategic intelligence benodigd voor het vervullen van de rol van 
systeemverantwoordelijke is in belangrijke mate buiten OCW belegd en wordt weinig 
benut. Dat is opmerkelijk omdat er wel degelijk een meer toegesneden verzameling 
indicatoren voorhanden is die ook nog eens is opgebouwd rond de drie ambities uit 
Wetenschapsvisie 2025 zoals die in 2015 is gepubliceerd, te weten de tweejaarlijkse 
publicatie Balans van de Wetenschap. De resultaten van de monitoring door het 
Rathenau Instituut worden weinig gebruikt om de hiaten in het systeem te 
identificeren en deze zo ook te gebruiken om eventuele beleidsacties in te zetten. De 
door het Rathenau Instituut verzamelde indicatoren worden noch gebruikt als 
kengetallen voor begrotingsartikel 16, noch gekoppeld aan het instrumentarium van 
OCW op het onderzoeks- en wetenschapsbeleid om te (helpen) bepalen of het 
instrumentarium doeltreffend en doelmatig is. Een mogelijke verklaring is dat deze 
indicatoren weinig inzicht bieden in de bijdrage van beleidsinstrumenten aan de 
doeltreffendheid (maar dat is ook niet het doel van deze balans; het gaat om 
monitoring). De koppeling tussen indicatoren en beleid is niet sterk. Dat is een 
gemiste kans omdat juist een relatief kleine directie als DOWB baat heeft bij toegang 
tot deze strategic intelligence functie (die overigens breder is dan alleen indicatoren), 
die ze zelf in belangrijke mate ontbeert en waar ze ook niet sterk op stuurt.  
18. Het onderzoek- en wetenschapsbeleid kent geen overkoepelende onderzoeksagenda 
met onderzoeksprioriteiten. Op het niveau van het onderzoeks- en 
wetenschapsstelsel als geheel vindt beperkt gezamenlijke inhoudelijke afstemming 
plaats. Juist omdat die prioriteiten via verschillende gremia en deels los van elkaar 
worden gemaakt, ontstaat de kans van een onduidelijke prioriteitsstelling. Dit draagt 
erbij toe dat Nederland over een grote breedte van de wetenschap actief is. Dat past 
overigens in de huidige OCW-sturingsfilosofie waarin breedte van belang wordt 
gevonden aangezien dat een zekere wendbaarheid verschaft in een onzekere 
 
toekomst. De keuze voor meer centrale sturing – en dit is nadrukkelijk een keuze 
voor OCW – wordt vooral door voorstanders van de vrije wetenschap gezien als een 
Dialogic innovatie ● interactie 137 

6.4 Aanbevelingen 
Gericht op de rol van evaluaties in de sturingsfilosofie en -modellen 
1. We adviseren dat OCW richting het veld explicieter maakt hoe ze invulling wil geven 
aan systeemverantwoordelijkheid c.q. systeemsturing. We hebben daartoe een 
vijftal sturingsmodellen geschetst (zie conclusie 20). We hebben als onderzoekers 
geen voorkeur welk sturingsmodel OCW wil hanteren, maar als deze keuze eenmaal 
is gemaakt (eventueel variërend per thema) kan OCW dit communiceren met het 
veld, ook als ze beslist op een bepaald thema niet te sturen c.q. ruimte te laten aan 
het veld. 
2. De rol van evaluaties in de sturingsfilosofie is mede afhankelijk van welk 
sturingsmodel OCW hanteert per OWB-doelstelling/thema (zie aanbeveling 1). 
Wanneer OCW kiest voor een meer actieve vorm van sturing (oplopend naar 
systeem- en netwerksturing) is het volgens ons van belang dat de huidige 
evaluatiepraktijk meegroeit, dat wil zeggen, meer ex-post- én ex-ante-evaluaties, 
meer systeemevaluaties en meer evaluaties gericht op leren en gericht op alle OCW-
rollen. Een meer integraal sturende rol van OCW vraagt immers om meer 
sturingsinformatie en deze kan niet alleen verworven worden door evaluaties vooral 
over te laten aan het veld. 
Gericht op (het evalueren van) de doeltreffendheid en doelmatigheid 
3. Los van de vraag welke sturingsfilosofie en -modellen de DOWB kiest in het OWB 
zijn er mogelijkheden om de bestaande kwaliteit en de volledigheid van evaluaties 
van (instrumenten in) de OWB-beleidsmix te optimaliseren door: 
a. De analyse en beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van een 
instrument systematisch onderdeel te maken van elke evaluatie die zij 
uitvoert of laat uitvoeren, en daar ook op te sturen (bijvoorbeeld wanneer 
een expertcommissie de evaluatie uitvoert). 
b. De evaluaties op een bredere set van instrumenten in de beleidsmix te 
richten, bijvoorbeeld door meer evaluaties uit te (laten) voeren van OWB-
instrumenten die vallen onder andere OCW-rollen dan alleen financieren (als 
stimuleren, regisseren en regelgeven), maar die nog weinig worden 
geëvalueerd. Dit kan met een (jaarlijkse) evaluatieprogrammering met een 
agenda van uit te voeren evaluaties (deels voortkomend uit 
evaluatieverplichtingen en deels uit een eigen (onderbouwde) keuze).  
c. De uitvoering van evaluaties meer gevarieerd te maken en de 
evaluatiemethodologie te verrijken met – waar mogelijk en relevant – een 
meer kwantitatieve en experimentele aanpak. Daarmee is niet gezegd dat 
deze laatste methoden de ‘evaluatiestandaard’ zijn, want niet elk instrument 
uit de beleidsmix leent zich voor een dergelijke aanpak, laat staan dat 
experimentele methoden altijd het beste inzicht in de doeltreffendheid 
bieden of ethisch en praktisch mogelijk zijn.  
d. De evaluatiefunctie binnen de DOWB (of breder binnen OCW) steviger te 
verankeren, bijvoorbeeld door de ontwikkeling van evaluatievaardigheden 
en -functies en een evaluatieprogrammering.  
4. De DOWB kan de beleidstheorie beter positioneren en gebruiken in de beleids- en 
evaluatiepraktijk door: 
Dialogic innovatie ● interactie 139 

aangeeft welk mechanisme, organisatie of forum kan worden ingezet om te 
komen tot prioriteitstelling en te sturen op een balans en synergie tussen 
ongebonden en strategisch onderzoek.  
e. Visie hoe het OWB zich verhoudt tot kennisbeleid zoals dat wordt 
vormgegeven vanuit EZK, VWS en andere departementen.  
8. Deze visie kan gevoed worden door een strategische dialoog tussen sleutelspelers 
die de systeemverantwoordelijke (OCW) organiseert. Een dergelijke dialoog 
stimuleert wisselwerking tussen OCW en andere actoren in het wetenschapsbestel 
en helpt om meer begrip te kweken voor de afwegingen die een 
systeemverantwoordelijke moet maken. 
9. OCW kan richting het veld beter communiceren welke vorm van sturing (financieren, 
stimuleren, regisseren, uitvoerder wet- en regelgeving) zij als 
systeemverantwoordelijke nastreeft en welke gevolgen dat heeft voor de 
verschillende dossiers (erkennen en waarderen, internationalisering, grote 
infrastructuur, etc.). Daarbij rekening houdend met de mogelijkheden die er voor 
sturing in een bepaald dossier bestaan en de (begrensde) capaciteit en kennis binnen 
de DOWB. Het departement legt op dit moment vooral nadruk op financieel sturen, 
terwijl andere rollen als stimuleren en regisseren minder ontwikkeld lijken, ook 
omdat het veld bestaat uit relatief autonome instellingen die voor een aanzienlijk 
deel hun eigen strategische en operationele keuzes maken in het loopbaanbeleid. Dit 
maakt het lastiger om de systeemsturing en regisserende sturing goed vorm te 
geven 
10. Op het niveau van het onderzoeks- en wetenschapsstelsel kan een gezamenlijke 
inhoudelijke afstemming plaatsvinden wanneer het ministerie een voorkeur zou 
uitspreken voor sturingsmodel 4 of 5 waarin inhoudelijke afstemming meer centraal 
staat. Die afstemming – in een nader te bepalen vorm – kan dan richting geven aan 
de wetenschapsgebieden die in Nederland met voorrang ontwikkeld worden of de 
maatschappelijke transities waaraan met voorrang wordt bijgedragen. Daarbij zou 
het stelsel weg moeten blijven van de schijntegenstelling tussen ongebonden en 
strategisch onderzoek. Ook al wordt ervoor gekozen om de inspanningen te 
concentreren op een aantal maatschappelijke transformaties (of deelvraagstukken 
daarbinnen), dan nog zijn beide vormen van onderzoek nodig. Overigens vergt een 
dergelijk inhoudelijk sturingsproces (indien gewenst) ook de nodige ambtelijke 
capaciteit en kennis die momenteel onvoldoende voorhanden is.  
11. OCW zou binnen de Rijksoverheid de belangen kunnen integreren en afwegen, 
aangezien onderzoeks- en wetenschapsbeleid breder is dan enkel artikel 16, en 
breder dan DOWB. OCW kan voor haarzelf dan nagaan wat de rol van onderzoek en 
wetenschap bij maatschappelijke transities en verbonden kennisvragen kan zijn en 
hoe dit georganiseerd moet worden. Ook dit vraagt om een samenspel met andere 
departementen. OCW kan dan richting onderzoek en wetenschap aangeven welke 
transitieproblemen vanuit het Rijk als kennisvrager met voorrang moeten worden 
geadresseerd. Het opstellen van een Rijksbrede kennisagenda waarbij OCW een 
coördinerende rol zou kunnen spelen zoals hier bedoeld is smaller dan de 
inhoudelijke prioritering binnen onderzoek- en wetenschap zoals bepleit in 
aanbeveling 8, maar hangt hier uiteraard wel mee samen.  
12. Het is volgens ons essentieel dat OCW het Nationaal Groeifonds (in het bijzonder de 
projecten Kennisontwikkeling en Onderzoek, ontwikkeling en innovatie) intensief 
volgt. Via dit fonds worden extra middelen verdeeld voor onderzoek en wetenschap. 
Dialogic innovatie ● interactie 141 

Bijlage 1. Overzicht 
interviewrespondenten 
 
Tabel 12: Overzicht van gesproken personen 
Naam Functie 
Annelien de Dijn Hoogleraar moderne politieke geschiedenis aan de 
Universiteit Utrecht 
Fred Falkenburg Hoogleraar hematologie aan het Leids Universitair 
Medisch Centrum, voormalig directeur KWF 
Wouter Feldberg Hoofd beleid en bestuurlijke ondersteuning Vrije 
Universiteit Amsterdam 
Stan Gielen Voormalig voorzitter RvB van de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek  
Gerrit van Meer Voormalig decaan van de faculteit Bètawetenschappen 
van de Universiteit Utrecht 
Barend van der Meulen Professor Institutional Aspects of (Higher) Education, 
Director CHEPS, Universiteit Twente 
Frank Miedema Vice-rector onderzoek en voorzitter van het Open 
Science Programma Universiteit Utrecht 
Ellen Moors  Hoogleraar Innovatie en Duurzaamheid bij de Faculteit 
Geowetenschappen van Universiteit Utrecht 
Ivo de Nooijer Voormalig directeur Luris, Knowledge Exchange Office 
van Universiteit Leiden en Leids Universitair Medisch 
Centrum 
Vinod Subramaniam Rector Magnificus Vrije Universiteit Amsterdam. Vanaf 1 
september 2021: Voorzitter van het College van Bestuur 
van de Universiteit Twente. 
Peter-Paul Verbeek Hoogleraar Filosofie van Mens en Techniek aan de 
Universiteit Twente 
Paul Wouters Decaan van de Faculteit der Sociale Wetenschappen en 
Professor in Scientometrie Universiteit Leiden 
Dialogic innovatie ● interactie 143 

Bijlage 2. Overzicht leden externe 
klankbordgroep 
 
Tabel 13: Overzicht van de leden van de externe klankbordgroep. 
Naam Functie 
Wim van Saarloos Hoogleraar theoretische natuurkunde aan de Universiteit 
Leiden en voormalig president van de Koninklijke 
Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) 
Stan Bentvelsen Directeur Nikhef en hoogleraar natuurkunde aan de 
Universiteit van Amsterdam 
Ignace Lemahieu Directeur onderzoek Universiteit Gent 
Jeroen de Ridder Universitair hoofddocent filosofie aan de Vrije 
Universiteit Amsterdam, bijzonder hoogleraar 
christelijke filosofie Rijksuniversiteit Groningen en 
voorzitter van De Jonge Akademie 
Jasper Reijnders Hoofd bureau RvB van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
Babs van den Bergh Directeur van de Vereniging van Universiteiten (VSNU) 
Mieke Zaanen Algemeen directeur van de Koninklijke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen (KNAW) (tot 1-7-2021) 
Frank van der Zwan Senior beleidsadviseur en coördinator onderzoeksbeleid 
en Internationale Aangelegenheden van de Vereniging 
Hogescholen 
Melanie Schmidt Coördinator onderzoek en onderwijs en plv. directeur 
van de Nederlandse Federatie van Universitair Medische 
Centra (NFU) 
Reineke Timmermans Beleidssecretaris innovatie en industriebeleid van VNO-
NCW MKB-Nederland 
René de Vries Algemeen bestuurslid kwaliteit van het Promovendi 
Netwerk Nederland (PNN) 
 
Dialogic innovatie ● interactie 145 

Bijlage 3. Evaluatiefiches 
Om de doeltreffendheid en de doelmatigheid (en ook als input voor de sturing en monitoring) 
van het Onderzoek en Wetenschapsbeleid te bepalen zijn er evaluaties uit de periode 2014–
2020 geanalyseerd die vallen binnen de Rijksbegroting artikel 16. Er zijn in deze periode 
binnen het OWB acht evaluaties uitgevoerd, waarvan een overzicht is gegeven in Tabel 3 
in hoofdstuk 3.  
Van deze acht evaluaties zijn evaluatiefiches gemaakt, die in deze bijlage zijn gepresenteerd. 
Kortweg biedt een fiche een (van tevoren vastgesteld) format (met verschillende variabelen) 
op basis waarvan iedere evaluatie systematisch kan worden geanalyseerd. Van iedere 
evaluatie kunnen op deze manier algemene kenmerken worden opgehaald (zoals type 
evaluatie, auteurs), maar ook kenmerken die van waarde zijn om de doeltreffendheid, 
doelmatigheid, kwaliteit van de evaluatie, sturing en monitoring nader te bepalen. Zowel de 
opzet als de inhoud van de evaluatiefiches zijn ter validatie bij het ministerie van OCW 
teruggelegd. 
De volgende variabelen zijn (indien mogelijk) voor iedere evaluatie opgehaald: 
• Verschijningsjaar 
• Auteur 
• Opdrachtgever  
• Type evaluatie (ex post, ex ante, ex durante) 
• Type instrument en bijbehorend thema OWB (welk type instrument wordt er binnen 
de evaluatie geëvalueerd, en met welke thema’s binnen het OWB toont dit 
verwantschap?) 
• Doelgroep van het instrument 
• Budgettaire omvang instrument (totaal/jaar) 
• Scope en methode evaluatie 
• Beleidsinhoud (wordt in de evaluatie het doel (van het instrument), de 
beleidstheorie, indicatoren en legitimatie gegeven?) 
• Bevindingen doeltreffendheid (wat zegt de evaluatie over de doeltreffendheid, en 
hoe is dat bepaald?) 
• Bevindingen doelmatigheid (wat zegt de evaluatie over de doelmatigheid, en hoe is 
dat bepaald?) 
• Sturing OCW (in welke mate wordt er binnen de evaluatie iets gezegd over de huidige 
(en toekomstige) vorm van sturing van OCW?) 
• Aanbevelingen volgens evaluatie 
• Overige bevindingen 
• Score op effectladder (deze score is gebaseerd op de standaard van de Commissie 
Theeuwes; een overzicht van de effectladder scores zijn reeds gegeven in Tabel 5 in 
hoofdstuk 3) 
• Opmerkingen Dialogic (met name over de algehele kwaliteit van de evaluatie) 
• Opmerkingen OCW/opdrachtgever (alle evaluatiefiches zijn ter validatie teruggelegd 
bij de opdrachtgever van de betreffende evaluatie waarbij ook een inhoudelijke 
controle heeft plaatsgevonden) 
Om bevindingen te duiden en te ondersteunen zijn er soms citaten uit de evaluaties gebruikt. 
Hier wordt dan ook naar de expliciete paginanummers verwezen. 
Dialogic innovatie ● interactie 147 

Toelichting: Totaal NWO 2021 € 846 miljoen, waarvan naar Regieorgaan SIA € 71 miljoen voor praktijkgericht 
onderzoek bij hogescholen; 
o Waarvan € 18 miljoen specifiek bestemd voor de prioriteiten van het KIC 2020 – 2023. 
o Waarvan € 53 miljoen min of meer gelijkmatig inzet binnen drie lijnen (via Deltapremies en thematische 
calls) 
Scope en methode evaluatie  Jaar van de evaluatie: 2020 
(jaar van evaluatie, evaluatieperiode, Evaluatieperiode: 2013-2019 (met specifieke nadruk op periode 2016-2019) 
evaluatiemethoden, type gegevens, 
Evaluatiemethoden: evaluatie door een expertcommissie die gebruikmaakt van: interviews, enquête onder 
controlegroep [ja/nee]) 
contactpersonen van NWO (waaronder veel onderzoekers) uitgezet door I&O Research (1001 respondenten; 
12,1% response rate) 
Type gegevens: Hoofdzakelijk kwalitatief met enkele kwantitatieve gegevens o.b.v. enquête 
Controlegroep: Nee 
Beleidsinhoud  Doel NWO: “De Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) is de grootste nationale 
onderzoeksfinancier in Nederland. NWO stimuleert kwaliteit en innovatie in de wetenschap door 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
onderzoeksvoorstellen te selecteren en te subsidiëren. Onderzoeksvoorstellen worden beoordeeld en geselecteerd 
legitimatie) 
door (deels internationale) onderzoekers op basis van wetenschappelijke excellentie en maatschappelijke impact. 
NWO beheert bovendien onderzoeksinstituten van nationaal en internationaal belang, draagt bij aan de 
strategische programmering van wetenschappelijk onderzoek en zet zich in om wetenschap en maatschappij 
dichter bij elkaar te brengen. Veel onderzoekers kunnen dankzij subsidies van NWO hun onderzoek uitvoeren.” 
(p. 11) 
 
Op grond van de Wet op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek:  
1. NWO heeft tot taak het bevorderen van de kwaliteit van wetenschappelijk onderzoek alsmede het 
initiëren en stimuleren van nieuwe ontwikkelingen in het wetenschappelijk onderzoek; 
2. NWO voert haar taak uit in het bijzonder door het toewijzen van middelen;  
3. NWO bevordert de overdracht van kennis van de resultaten van door haar geïnitieerd en gestimuleerd 
onderzoek ten behoeve van de maatschappij; 
4. NWO richt zich bij het uitvoeren van haar taak in hoofdzaak op het universitaire onderzoek. Daarbij let 
zij op het aspect van coördinatie en bevordert deze waar nodig. 
 
Doel van de evaluatie: Rekening houdend met het feit dat NWO voortdurend in beweging is zou de evaluatie 
zich moeten richten op de volgende vragen: 
• Vervult NWO haar wettelijke taken zoals genoemd in de NWO wet naar behoren? 
Dialogic innovatie ● interactie 149 

en maatschappelijke impact. NWO kan helpen om onnodige polarisatie in het debat daarover te voorkomen. 
Thematisch onderzoek moet daartoe even sterk verankerd worden binnen NWO als ongebonden onderzoek; de 
budgetten voor thematisch onderzoek zijn de afgelopen jaren veel harder gegroeid dan die voor ongebonden 
onderzoek. Dat vergt dat de beoordelingscapaciteit daarmee meegroeit, waarbij panels voor thematisch 
onderzoek ook voldoende ‘strategisch’ beoordelingsvermogen moeten hebben. De verankering kan ook worden 
versterkt door langjarige financiële kaders. Het succes daarin zal medebepalend zijn voor de rol die NWO 
gegund wordt in de vorming van een Nederlandse wetenschapsstrategie. SIA, NRO en WOTRO kunnen 
hier een rol bij spelen.” (p. 31) 
Bevindingen doeltreffendheid Geen systematische analyse van de doeltreffendheid. 
“De doeltreffendheid van NWO als onderzoeksfinancier kan dan ook alleen zinvol worden geëvalueerd door in iets 
bredere context te kijken naar de financiering van het gehele systeem.” (p. 26) 
 
“De hoge mate van abstractie van de speerpunten van de NWO-strategie 2015- 2018 maakt het lastig om vast 
te stellen of de algemene doelstellingen zijn bereikt. Wel is aantoonbaar voortgang geboekt op veel 
terreinen waarop NWO maatregelen en concrete acties had aangekondigd, zoals de inrichting van het 
NWA-programma, het opstellen van een strategie voor grootschalige wetenschappelijke infrastructuur en de 
versnelling van het Open Access-beleid. Onder meer dat laatste heeft bijdragen aan een verbeterde positie van 
NWO in Europa.” (p. 35) 
Bevindingen doelmatigheid Geen systematische analyse van de doelmatigheid. 
 
“Het is niet eenvoudig om de doelmatigheid van NWO te benchmarken; NWO heeft zichzelf aan het begin van de 
afgelopen planperiode ook geen streefcijfers opgelegd voor effectiviteit en efficiëntie van procedures. Er 
is wel een breed gedeelde perceptie dat het rendement op de uitgaven van NWO hoog is. De hoge 
kwaliteit en omvang (ook in internationaal verband) van de wetenschappelijke output laten zien dat de 
investeringen lonen. De commissie heeft niet de indruk dat er sprake is van ondoelmatigheden, maar NWO zou 
ernaar moeten streven om de eigen doelmatigheid beter te volgen, en instrumenten te ontwikkelen 
om dat systematisch in kaart te brengen. NWO zou daarnaast transparanter kunnen zijn, ook naar buiten 
toe, over het besluitvormingsproces in beoordelingsprocedures.” (p. 13) 
Sturing OCW  “NWO is een in 1988 bij wet ingesteld zelfstandig bestuursorgaan (zbo). Een zbo is hie ̈rarchisch gezien niet 
ondergeschikt aan een minister, maar de minister heeft (op grond van de Kaderwet zbo’s) wel bepaalde 
bevoegdheden, zoals het maken van beleidsregels, zodat het zbo het opgedragen takenpakket goed 
kan uitvoeren. Het is evident dat het goed functioneren van een zbo dus ook een goede relatie met het 
‘moederdepartement’ vergt. Er leven echter zorgen onder veel partijen over de relatie tussen OCW en 
Dialogic innovatie ● interactie 151 

• Ga proactief het gesprek aan met OCW over de governance van NWO als zbo, over de rolverdeling van 
eigenaar en opdrachtgever, over de RvT als intern toezichthouder en de relatie met de Raad van 
Bestuur.  
• Benut onder andere de NWA en het KIC om nog beter herkenbaar te worden voor een breed publiek en 
gebruik de NWA-formule in meer instrumenten, om zo de samenwerking tussen WO, HBO en TO2-
instituten te versterken.  
Aan OCW: 
• Zet in op substantiële additionele middelen voor NWO.  
• Maak onderscheid tussen de eigenaars- en de opdrachtgeversrol in de relatie met NWO, en beleg de 
verantwoordelijkheid voor die rollen op verschillende plekken binnen OCW.  
• Gun NWO de ruimte om echt als zelfstandig bestuursorgaan te fungeren; stel beleidsdoelen vast, maar 
laat NWO zoveel mogelijk vrij in de wijze waarop de doelen worden gerealiseerd.  
Aan NWO en OCW gezamenlijk: 
• Investeer in de onderlinge relatie. 
Overige bevindingen (doelgroepenbereik, Rol van NWO in internationale positie van Nederland: “NWO wordt internationaal gezien en 
samenhang met andere instrumenten, gewaardeerd, en heeft een sterkere positie in Europa dan enkele jaren geleden. De rol van NWO in het debat 
beperkingen etc.) over open science heeft hier zeker aan bijgedragen. De samenwerking met bijvoorbeeld EZK op de 
zogeheten prioritaire landen verloopt goed. Het nieuwe instrument ‘Science diplomacy’ wordt breed over 
de keten (wetenschap, technologie, innovatie) ingezet. De commissie moedigt NWO aan om hier zoveel 
mogelijk de samenwerking te blijven zoeken, en bijvoorbeeld te bezien of het mogelijk is om meer met 
zusterorganisaties samen te werken als het gaat om de beoordeling van zeer specialistische aanvragen.” Zie ook 
eerdergenoemde: Opmerkingen over eventuele legitimatie van de overheidsinterventie. 
Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 2 – Potentieel (in)effectief.  
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
De analyse is grotendeels gestoeld op kwalitatieve uitspraken. Waar kwantitatieve gegevens worden gebruikt 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
worden deze niet tot nauwelijks afgezet tegen historische gegevens. 
meten))  
Opmerkingen Dialogic (o.a. kwaliteit van de • De evaluatie is opgesteld door experts die op basis van gesprekken met betrokkenen een kwalitatief rijk 
evaluatie) beeld van OCW geven. Er is enige cijfermatige onderbouwing vanuit een enquête onder betrokkenen, maar 
hierbij wordt niet gecontroleerd op ‘response bias’ noch wordt een ontwikkeling door de tijd onderzocht. 
Hierdoor blijft het honoreringspercentage als enig ‘hard’ cijfer over. 
• De evaluatie en aanbevelingen uit de evaluatie omvatten een component die bruikbaar is voor de 
doorlichting, namelijk de rol van NWO in het Nederlandse wetenschapssysteem. Deze analyse levert 
aanknopingspunten voor de rol van OCW in het wetenschapssysteem. 
Dialogic innovatie ● interactie 153 

2. Evaluatie van de KNAW 
Titel van bron Evaluatie van de KNAW 
Verschijningsjaar 2020 
Auteur Technopolis 
Opdrachtgever OCW 
Type evaluatie  Ex post evaluatie 
(ex post, ex ante, ex durante) 
Type instrument en bijbehorend thema Type instrument: Structurele hoofdbekostiging van de KNAW (bekostiging KNAW, en daarbinnen Akademie van 
OWB Kunsten, De Jonge Akademie en de KNAW-onderzoeksinstituten).  
(bijv. financiering, subsidie gelinkt aan balans Betreft een wettelijk vastgelegde financieringsplicht van deze instelling. 
tussen typen onderzoek, 1e en 2e geldstroom, 
 
erkennen en waarderen onderzoek, HR-beleid, 
Bijbehorend thema OWB: Binnen de evaluatie komen de volgende thema’s aan bod (dan wel met betrekking 
verspreiding en benutting onderzoeksresultaten, 
op de rol van KNAW), zoals: de waarde en de balans van het wetenschapssysteem, de werkdruk en druk op het 
internationalisering, wetenschapsbeleid t.o.v. 
wetenschapssysteem, bekostiging van het fundamenteel onderzoek, impact van onderzoek en de impact meting 
onderwijs en kennisbeleid etc.) 
(indicatoren), etc.  
Doelgroep(en) van het instrument KNAW 
Budgettaire omvang instrument Bijna € 90 miljoen per jaar (bron: Rijksbegroting 2020)  
(totaal/jaar) 
Scope en methode evaluatie  Jaar van evaluatie: 2020 
(jaar van evaluatie, evaluatieperiode, Evaluatieperiode: 2016 – 2020 
evaluatiemethoden, type gegevens, 
Evaluatiemethoden: Evaluatie door een expertcommissie die gebruikmaakt van (1) zelfevaluaties; (2) 
controlegroep [ja/nee]) 
deskstudie (begrotingen, jaarverslagen, adviezen, beleidsdocumenten); en (3) interviews. 
Type gegevens: Hoofdzakelijk kwalitatief 
Controlegroep: Nee (is ook niet mogelijk)  
Beleidsinhoud  Doel instituut: “De KNAW is werkzaam op het gebied van het wetenschappelijk onderzoek. Tenminste bevordert 
zij de uitwisseling van gedachten en informatie tussen haar leden onderling en tussen deze leden en andere 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
wetenschapsbeoefenaren en wetenschappelijke organisaties, adviseert zij de minister desgevraagd of uit eigen 
legitimatie) 
Dialogic innovatie ● interactie 155 

commissie plaatst daar echter een aantal kanttekeningen bij. Onder andere door de in hoofdstuk 2 geschetste 
ontwikkelingen zijn andere beleidsdepartementen van de overheid meer betrokken geraakt bij het 
wetenschapsbeleid. Op zichzelf is dat een positieve ontwikkeling, zij het dat daarmee het natuurlijke primaat 
van OCW voor het wetenschapsbeleid onder druk is komen te staan. Andere departementen, met name 
het ministerie van EZK, slagen er op het ogenblik beter in hun beleidsprioriteiten op het gebied van wetenschap 
te articuleren dan het ministerie van OCW. Daarmee wordt het wetenschapsbeleid meer gericht op de 
toepassingsgerichtheid en de toepasbaarheid van onderzoek en is er minder aandacht voor de meer 
fundamentele wetenschap. De commissie wijst met nadruk op de consequenties van deze veranderingen. Van 
het ministerie van OCW mag verwacht worden dat de waarde van en de balans binnen het gehele 
wetenschapssysteem wordt benadrukt en beschermd. De commissie heeft echter de indruk dat de positie 
van het ministerie van OCW ten opzichte van andere departementen is verzwakt. Op den duur kan dat funeste 
gevolgen hebben voor de breedte en diepgang van het Nederlandse wetenschappelijk onderzoek. De rol van de 
KNAW als “hoeder en duider van de wetenschap en het wetenschapssysteem” dient door het 
ministerie van OCW met kracht ondersteund te worden. In feite dient OCW deze rol ook binnen de overheid 
op zich te nemen. Naar de opvatting van de commissie zou het ministerie van OCW zich ook actiever 
moeten opstellen om de potentie van de binnen de KNAW en de instituten aanwezige 
wetenschappelijke kennis en expertise beter te benutten voor het ondersteunen van de analyse en 
beantwoording van maatschappelijke vragen. Het ministerie van OCW dient een brugfunctie te vervullen 
tussen de KNAW en de andere departementen. Daardoor zou de wetenschappelijke kennis en expertise van de 
KNAW beter terecht komen bij de relevante departementen. Dit gebeurt nu onvoldoende.” (p. 16) 
Bevindingen doeltreffendheid Geen systematische analyse van de doeltreffendheid 
“De evaluatiecommissie heeft met veel genoegen haar opdracht vervuld om de KNAW te evalueren. Het 
genoegen is in de eerste plaats gebaseerd op de wijze waarop de KNAW deze evaluatie heeft voorbereid, grondig 
en serieus. In de tweede plaats is uit alle gesprekken gebleken hoezeer de KNAW binnen het Nederlandse en 
internationale wetenschapsveld wordt gewaardeerd. De commissie is onder de indruk van de open cultuur binnen 
de KNAW, waardoor kritisch gekeken wordt naar het eigen functioneren, met een open oog voor veranderingen in 
de samenleving en het wetenschapsbedrijf. De KNAW weet zich goed aan te passen aan de dynamiek in het veld 
en speelt ook een gewaardeerde rol in het bijeenbrengen van partners. De inzet voor de wetenschap is groot en 
bestuur, directie, onderzoekers, leden en staf dragen het belang van ‘goede wetenschap’ met nadruk uit.” (p. 3)  
Bevindingen doelmatigheid Geen systematische analyse van de doelmatigheid 
Sturing OCW  Zie de tekst bij legitimatie waarin enkele uitspraken worden gedaan over de sturing door OCW. 
OCW stuurt hier via gevraagde adviezen. “Wat betreft de vorm van advisering heeft de commissie de indruk 
dat gevraagde adviezen een grote invloed kunnen hebben en gewaardeerd worden bij met name het ministerie 
van OCW. Ongevraagde adviezen kunnen echter het belang van nog onopgemerkte wetenschappelijke 
Dialogic innovatie ● interactie 157 

Overige bevindingen (doelgroepenbereik, Geen 
samenhang met andere instrumenten, 
beperkingen etc.) 
Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 3 – Waarschijnlijk (in)effectief  
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
De gehanteerde methoden leggen een duidelijke beperking op de meetbaarheid van de doeltreffendheid en 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
doelmatigheid.  
meten)) 
Opmerkingen Dialogic (o.a. kwaliteit van de • Dit is een ‘typische’ expertevaluatie waarin een commissie van wijzen oordeel vormt op basis van eigen 
evaluatie) ervaring, zelfevaluaties en gesprekken met betrokkenen. Dat levert een kleurrijk/kwalitatief en nuttig beeld 
op van de KNAW. Er worden echter nauwelijks cijfers gebruikt om beelden te onderbouwen.  
• Veel aandacht voor de rol van gevraagde en ongevraagde adviezen. 
• Duidelijke afgrenzing KNAW van andere organisaties in het kennislandschap. (p. 15) 
• De opdracht aan de evaluatiecommissie omvat een component die bruikbaar is voor de doorlichting, namelijk 
de rol van de KNAW in het Nederlandse wetenschapssysteem.  
• Deze analyse levert aanknopingspunten voor de rol van OCW in het wetenschapssysteem (hierboven is dat 
bij bevindingen vetgedrukt). 
• Gebrekkige aanpak van evaluatie doeltreffendheid en doelmatigheid. 
Opmerkingen OCW • Bestuursreactie KNAW op het evaluatierapport, juni 2020: 
https://www.knaw.nl/shared/resources/knaw/bestanden/20200625-Bestuursreactie-KNAW-
evaluatie.pdf/view 
• Beleidsreactie van MOCW op het evaluatierapport, oktober 2020: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/10/29/beleidsreactie-eindrapport-evaluatie-
van-de-knaw 
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 159 

betrouwbare nulmeting beschikbaar was om de ontwikkelingen van het bibliotheekstelsel aan te kunnen 
vergelijken. (p. 4) Binnen deze evaluatie was het niet mogelijk om een controlegroep te gebruiken.  
Evaluatiemethoden: Gebruikte evaluatiemethoden zijn een (1) zelf-evaluatie van de Koninklijke Bibliotheek 
(KB) en (2) het uitvoeren van ‘site visits’ door de commissie waarbij gesprekken werden gevoerd met zowel 
interne als externe gesprekspartners. De zelfevaluatie door KB is voorafgaand aan de site visits aangeleverd. De 
zelfevaluatie omvatte een SWOT-analyse, een confrontatiematrix, een terugblik van de directeur op de periode 
2015 – 2018, een grafische weergave van de posities van alle stakeholders, een toelichting op de digitale KB, en 
een stuk betreffende de huisvesting met toelichting op de nieuwe publieksfunctie van de bibliotheek. (p. 5) 
Type gegevens: Hoofdzakelijk kwalitatief 
Controlegroep: Nee (is ook niet mogelijk), en er is volgens de commissie ook geen betrouwbare nulmeting 
(door missen evaluatie 2015 – 2016). Mede door grote veranderingen van de afgelopen jaren (intreden Wsob) is 
het niet logisch om de ontwikkeling van de organisatie af te zetten tegen de bevindingen van de evaluatie uit 
2011. (p. 4) 
Beleidsinhoud  Doel instituut: Het doel van de financiering voor de KB is het kunnen uitvoeren van haar wettelijke taken, 
namelijk: 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
legitimatie) 1) Taken binnen het kader van de Wet op het Hoger onderwijs en Wetenschappelijk onderzoek (WHW) 
- Zorgdragen voor de nationale bibliotheekverzameling; 
- Bevorderen van de totstandkoming en instandhouding van nationale voorzieningen op het 
vorengenoemd gebied; 
- Bevorderen van de afstemming met de overige wetenschappelijke bibliotheken. 
2) Taken binnen de Wet Stelsel Openbare Bibliotheekvoorzieningen (Wsob)- sinds 2015 
- Het aansturen van het netwerk van openbare bibliotheekvoorzieningen; 
- Het is in stand houden van de landelijke digitale bibliotheek; 
- Het verzorgen van een bibliotheekvoorziening voor mensen met een leesbeperking. 
Door de intrede van Wsob heeft het KB een grote transformatie ondergaan om een ‘spin in het web’ te worden, 
waarbij een omslag is gemaakt van een fysieke naar een digitale organisatie. Met de implementatie van Wsob 
zijn de organisaties Sectorinstituut Openbare Bibliotheken (SIOB), Stichting Bibliotheek.nl (BNL) en de Digitale 
Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (DBNL) in de KB geïntegreerd.  
 
Doel evaluatie: “De Koninklijke Bibliotheek (KB) wordt als zelfstandig bestuursorgaan (zbo) volgens de 
Kaderwet zbo’s iedere vijf jaar op doelmatigheid en doeltreffendheid geëvalueerd. […] De huidige evaluatie van 
de Koninklijke Bibliotheek wordt nu voor de eerste keer in de context van zowel de WHW als de Wsob uitgevoerd. 
De richting van de evaluatie werd bepaald door het kader dat de minister van OCW meegaf bij de instelling van 
Dialogic innovatie ● interactie 161 

wie wanneer wordt opgeleverd. Dit is vooral van belang om een ambitieuze investeringsagenda te kunnen 
halen.  
De manier van sturing vanuit het ministerie blijkt volgens stakeholders te dicht te zitten op de 
Sturing OCW  
uitvoeringstaken van de bibliotheken: “De stakeholders uit het domein van de openbare bibliotheken geven 
aan dat de bemoeienis van het ministerie soms getaxeerd wordt als te dicht op de uitvoeringstaak van de 
bibliotheken, zoals bijvoorbeeld bij het vaststellen van het licentiemodel voor E-books en de hoogte van de 
vergoeding voor het leenrecht. De commissie constateert dat de dubbele rol van de overheid als opdrachtgever 
en toezichthouder ook in dit opzicht leidt tot ruis op het handelingsperspectief van de KB en tevens tot extra druk 
op de uitvoeringstaak van de bibliotheek in het stelsel.” (p. 15) 
Er wordt ook een aanbeveling gedaan richting het ministerie (OCW) over de besturing. Een betere aansturing 
van het KB vereist minimaal dat OCW heldere lijnen uitzet. Dit betekent dat verschillende ‘verzuilde 
onderdelen’ binnen OCW hun communicatie beter op elkaar afstemmen: een effectieve en gezamenlijke 
accounthouder voor KB-zaken. (p. 19). Daarbij lijkt het veld nog niet in staat geheel zelfstandig problemen op 
te lossen, daarvoor is initiatief vanuit de overheid nodig. (p. 21) 
Ook de omvang en de urgentie van de huisvestingsproblematiek van de KB vraag om directere 
aansturing van het ministerie. Zowel het ministerie als het Rijksvastgoedbedrijf voelen zich niet 
verantwoordelijk voor de huisvestingsproblematiek. Er is onvoldoende informatie-uitwisseling en besluitvorming 
binnen dit dossier. 
In 2015 is er door de overheid een nieuwe wet aangenomen: de Wsob. Deze wet heeft tot gevolg gehad dat KB 
een aanzienlijke transformatie heeft moeten ondergaan, vooral met kansen voor het open science en open access 
beleid. Vier verschillende organisaties zijn hierbij samengebracht: Koninklijke Bibliotheek, Sectorinstituut 
Openbare Bibliotheken (SIOB), Stichting Bibliotheek.nl (BNL) en de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse 
Letteren (DBNL). KB vervult hierdoor op dit moment een gidsende rol in het Nationaal Platform Open Science. Er 
wordt echter aangegeven dat er op nationaal niveau nog de behoefte bestaat om meer inzicht te 
verkrijgen in de rol- en taakverdeling tussen bibliotheken. Deze onduidelijkheid leidt nu tot inefficiëntie en 
vertraging bij de gezamenlijke inzet binnen het digitale domein. Om dit te overkomen is een ‘gap-overlap’ 
analyse nodig. (p. 13) 
Aanbevelingen evaluatie • Er was geen goede nulmeting beschikbaar doordat een voorgaande evaluatie in het jaar 2015 – 2016 
ontbrak, de commissie beveelt aan om deze nulmeting in toekomstige evaluatie wel te hebben. (p. 4) 
• Het herformuleren van de missie van KB met een nadruk op de urgentie om razendsnel voortgang te boeken 
in de steeds verder digitaliserende wereld.  
Dialogic innovatie ● interactie 163 

• De opdracht aan de evaluatiecommissie omvat een component dat bruikbaar is voor de doorlichting, namelijk 
de rol van KB in het Nederlandse wetenschapssysteem (en dan met name ook de rol die het speelt in open 
science en open access). Daarnaast zijn er ook aanbevelingen gedaan voor de rol van OCW om de taak- en 
themasturing richting het KB te verbeteren.  
• De evaluatie kent een gebrekkige aanpak van evaluatie doeltreffendheid en doelmatigheid.  
• We erkennen dat deze evaluatie voor de commissie extra uitdagend was omdat er in de afgelopen 5 jaar veel 
is veranderd binnen de governance van de KB, mede door het intreden van de Wsob. Daarbij heeft het 
missen van een eerdere evaluatie van de periode 2015-2016 en het missen van scherpe prestatieafspraken 
en prestatie-indicatoren binnen KB het extra lastig gemaakt om hier scherpe analyses op te maken. De 
commissie lijkt zich hier ook zeer van bewust en heeft hier ook aanbevelingen voor gedaan naar KB en OCW.  
Opmerkingen OCW Relevante documenten:  
• De minister van OCW heeft gereageerd op dit rapport middels een beleidsreactie, terug te vinden via: 
Beleidsplan Koninklijke Bibliotheek 2019 t/m 2022 en evaluatie Koninklijke Bibliotheek | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 
• Er zijn daarna ook Kamervragen gesteld, zie link: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/08/24/antwoorden-schriftelijk-overleg-wsob-
wvbp-en-kb. In de beantwoording wordt ingegaan op vragen over deze evaluatie op blz: 29 t/m 33 en 40. 
Relevante ontwikkelingen: OWB heeft reeds met de KB gesproken over de knelpunten die de KB ervaart inzake 
de aansturing van de KB. OWB is op dit moment bezig om deze aansturing te verbeteren. Uiteindelijk wil Directie 
OWB komen tot duidelijke werkafspraken met de KB, hierover zal met de KB een gesprek plaatsvinden. Ook 
wordt een protocol opgesteld waarmee de benoeming van bestuursleden o.a. duidelijker wordt opgeschreven. 
Dialogic innovatie ● interactie 165 

(jaar van evaluatie, evaluatieperiode, Evaluatiemethoden: (1) documentenonderzoek om inzicht te krijgen in de 21 instituten van KNAW en NWO van 
evaluatiemethoden, type gegevens, het Nederlandse kennislandschap, (2) het voeren van informele gesprekken met diverse stakeholders uit het 
controlegroep [ja/nee]) brede Nederlandse kennislandschap.  
Type gegevens: Hoofdzakelijk kwalitatief 
Controlegroep: Nee (en is hier ook niet mogelijk). Wel is er gebruik gemaakt van een nulmeting in 2016: dit is 
het eerste resultaat van de portfolio-evaluatie. (p. 31) 
Beleidsinhoud  Doel instituten: “[…] een gezond institutenstelsel zorgt voor zowel voldoende stabiliteit als voor voldoende 
dynamiek. Daarbij is het belangrijk dat instituten excellent zijn en een specifieke nationale functie vervullen die 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
complementair is aan die van universiteiten. […] Het IBO-WO concludeerde dat de instituten van NWO en de 
legitimatie) 
KNAW gezamenlijk een belangrijke (landelijke) functie in het wetenschapsstelsel hebben. Ze beheren grote 
faciliteiten en unieke collecties en dienen vaak als thuisbasis voor Nederlandse wetenschap bij samenwerking in 
internationale organisaties. Daarnaast kunnen instituten een belangrijke rol vervullen bij zowel het aanjagen van 
een opkomend wetenschapsgebied als bij het bieden van continuïteit voor langetermijnonderzoek.” (p. 6)  
 
Doel evaluatie: “Het doel van de portfolio-evaluatie is het formuleren van onderbouwde aanbevelingen aan 
de KNAW en NWO om te komen tot een excellent, dynamisch, responsief en landelijk geïntegreerd stelsel van 
nationale onderzoeksinstituten met duidelijke meerwaarde voor het Nederlandse kennislandschap, nu en in de 
toekomst.” (p. 6)  
 
De scope van de evaluatie richt zich echt op de meerwaarde van het institutenstelsel als geheel (het portfolio) en 
van ieder instituut afzonderlijk, maar niet op de onderzoekskwaliteit van de onderzoeksinstituten (dit wordt 
gedaan in SEP-evaluaties, zoals bij alle onderzoeksgroepen bij universiteiten). Het ‘portfolio’ verwijst naar de 21 
instituten van de KNAW en NWO.  
 
Beleidstheorie: Nee. Er is ook nog geen sprake van een gezamenlijk beleidsdoel noch van een budget voor het 
gehele portfolio. (p. 13)  
 
Indicatoren: De evaluatiecommissie heeft een aantal voorwaarden en criteria vastgesteld om vast te stellen of 
instituten de vereiste meerwaarde bieden. Veel criteria zijn nieuw, waardoor ook niet meteen wordt verwacht dat 
de instituten aan de criteria voldoen. De criteria zijn:  
• Of instituten voldoen aan de basisvoorwaarden voor een nationaal onderzoeksinstituut; 
• Of instituten één of meerdere expliciete nationale rollen vervullen; 
Dialogic innovatie ● interactie 167 

• Er wordt KNAW en NWO geadviseerd om een stappenplan op te stellen voor een meer geharmoniseerde 
bedrijfsvoering van de instituten, mogelijk resulterend in één gezamenlijk ondersteunend bureau.  
• Om ruimte te creëren voor nieuwe initiatieven, adviseert de commissie om jaarlijks 2 procent van het 
totale budget voor vernieuwing te reserveren.  
• De commissie beveelt aan dat instituten uiterlijk in het najaar van 2019 plannen ter toetsing voorleggen 
aan de KNAW/NWO voor het vergroten van hun meerwaarde. Dit ook ter voorbereiding op de 
zesjaarlijkse portfoliovernieuwing.  
• Per individueel instituut worden er ook losse aanbevelingen gedaan n.a.v. de eerder opgestelde 
basisvoorwaarden en criteria. Deze aanbevelingen zijn te lezen vanaf pagina 16, en ook in hoofdstuk 5.  
Overige bevindingen (doelgroepenbereik, Er wordt naast specifieke aanbevelingen voor KNAW, NWO en de afzonderlijke instituten ook een schets van de 
samenhang met andere instrumenten, mogelijke governance (en een bijbehorend stappenplan) van het instituten portfolio gegeven.  
beperkingen etc.) 
Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 2 – Potentieel (in)effectief 
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
Er worden geen theoretische modellen en analyses gebruikt. Ook is er geen beleidstheorie opgesteld. Wel wordt 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
er een ‘expert judgement’ gegeven en worden er kwalitatieve uitspraken gedaan.  
meten)) 
Opmerkingen Dialogic (o.a. kwaliteit van de • Dit is een expertevaluatie waarin een ‘commissie van wijzen’ oordeel vormt op basis van eigen ervaring, 
evaluatie) zelfevaluaties en gesprekken met betrokkenen.  
• Er wordt geen systematische analyse gemaakt van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
institutenstelsel. Dat wordt gedaan door SEP, het beoordelingsprotocol voor alle onderzoeksgroepen.  
• De onderzoeksvragen die worden gesteld lijken een ex post focus te hebben, terwijl de resultaten van het 
onderzoek een sterk toekomstgerichte focus hebben (stappenplan voor governance, toekomstige criteria 
waaraan getoetst kan worden).  
• De opzet van de evaluatie is wat onduidelijk en leest daardoor wat moeilijk, en geeft ook onvoldoende inzicht 
in hoe de onderzoeksvragen daadwerkelijk worden beantwoord. Welke onderzoekstappen worden precies 
genomen, welke inzichten zijn daaruit gekomen en hoe beantwoorden deze de onderzoeksvragen? 
• Het is onduidelijk hoe de basisvoorwaarden en criteria precies tot stand zijn gekomen (en of dit ook een 
vereiste was in de evaluatieopdracht) en wat het onderscheid is tussen de voorwaarden en criteria voor een 
KNAW/NWO onderzoeksinstituut.  
Dialogic innovatie ● interactie 169 

5. Evaluatie Stichting voor de Technische Wetenschappen (STW) 
Titel van bron Evaluatie Stichting voor de Technische Wetenschappen (STW) 
Verschijningsjaar 2016 
Auteur Technopolis 
Opdrachtgever NWO en EZ 
Type evaluatie  Ex post evaluatie 
(ex post, ex ante, ex durante) 
Type instrument en bijbehorend thema Type instrument: Structurele hoofdbekostiging van STW door NWO/OCW en EZ 
OWB 
 
(bijv. financiering, subsidie gelinkt aan balans 
Bijbehorend thema OWB: Binnen de aanbevelingen worden ook punten aangehaald die binnen de volgende 
tussen typen onderzoek, 1e en 2e geldstroom, 
thema’s aansluiting tonen: verspreiding en benutting onderzoeksresultaten, open science, balans tussen typen 
erkennen en waarderen onderzoek, HR-beleid, 
onderzoek.  
verspreiding en benutting onderzoeksresultaten, 
 
internationalisering, wetenschapsbeleid t.o.v. 
onderwijs en kennisbeleid etc.) 
Doelgroep(en) van het instrument Direct: STW 
Indirect: onderzoekers, bedrijven, gebruikers, startende ondernemers 
Budgettaire omvang instrument € 80-90 miljoen per jaar 
(totaal/jaar) 
Scope en methode evaluatie  Jaar van evaluatie: 2015 
(jaar van evaluatie, evaluatieperiode, Evaluatieperiode: 2011-2015 
evaluatiemethoden, type gegevens, 
Evaluatiemethoden: Evaluatie door een onafhankelijke evaluatiecommissie die gebruik maakt van: 
controlegroep [ja/nee]) 
1) een deskstudie van programmadocumenten, jaarverslagen, vorige evaluatie, beleidsdocumenten, 
stukken transitie NWO, etc.; 
2) data-analyse met STW data over Key Performance Indicators, klanttevredenheid en implementatie van 
aanbevelingen uit de vorige evaluatie; 
3) interviews met STW-medewerkers, onderzoekers, gebruikers, Topsectoren, NWO, etc.;  
4) een survey, uitgezet onder alle deelnemers van gebruikerscommissies;  
Dialogic innovatie ● interactie 171 

zich daarom opnieuw positioneren. Ook vond de ontwikkeling van de Topsectoren en de Nationale 
Wetenschapsagenda (NWA) plaats binnen de evaluatieperiode. Een belangrijke vraag in deze evaluatie is dan ook 
hoe STW zich kan positioneren binnen de NWO-organisatie en binnen het bredere en veranderende wetenschaps- 
en innovatiesysteem. 
 
Beleidstheorie: Een resultaatketen wordt gebruikt als theoretisch model voor de evaluatie. De inputs, 
processen, outputs, outcomes en impacts van het beleid worden gedefinieerd door middel van verschillende 
indicatoren. Echter wordt het verband tussen deze elementen niet of beperkt toegelicht. Dit terwijl de handreiking 
voor beleidsdoorlichting een schematische weergave van beleidstheorie aanraadt om de relatie tussen de input en 
de impact van een beleidsinstrument weer te geven. 
 
Indicatoren: Het STW heeft een set van 18 Key Performance Indicators (KPI’s) geformuleerd: 
1) Het aantal wetenschappelijke publicaties (tijdschriften, boeken) 
2) Het aantal proefschriften 
3) Het aantal (geëxploiteerde) octrooien 
4) Het aantal overeenkomsten rondom kennisexploitatie 
5) Het aantal technostarters 
6) Budgetverhouding OTP en programma’s 
7) Aantal concrete initiatieven om te komen tot programma’s met bedrijven, kennisinstellingen en andere 
stakeholders 
8) Het totale budget, inclusief verhouding NWO en EZ-financiering 
9) Algemene bureaukosten 
10) Verhouding van kosten voor a) programmaontwikkeling, b) uitvoering van programmatische activiteiten 
en OTP, c) relatiebeheer, d) “outreach” en speciale valorisatie activiteiten 
11) De klanttevredenheid onder onderzoekers en gebruikers 
12) De behandelingsduur van aan te vragen projecten 
13) Het aantal participerende NL en buitenlandse bedrijven in gebruikerscommissies 
14) Het percentage bedrijven in gebruikerscommissies/betrokken bij projecten 
15) Het aantal technologieplatforms die gesponsord c.q. opgezet zijn 
16) Het aantal wetenschappelijke co-publicaties met co-auteurs uit het bedrijfsleven 
17) Het aantal officiële bijeenkomsten / herkenbare momenten met gebruikers ter bevestiging van een 
officiële transfer 
18) Het aantal PR-uitingen rond valorisatiesuccessen in landelijke media 
 
Dialogic innovatie ● interactie 173 

 
Doel: de kwaliteit en de toepassing van technisch-wetenschappelijk onderzoek bevorderen 
Een bibliometrische analyse toont aan dat STW voornamelijk toepassingsgerichte wetenschapsdomeinen heeft 
ondersteund. (p. 15) De focus op toepassingsgericht onderzoek moet de kans of utilisatie bevorderen, echter zijn 
gebruikers minder tevreden over STW dan onderzoekers (p. 29). Gebruikers verwachten versnelde innovatie en 
ontwikkeling van prototypes als resultaat van een samenwerking met STW, maar beide worden alleen in beperkte 
mate gerealiseerd. (p. 31-32) Uit de econometrische analyse blijkt ook geen aantoonbaar effect van STW-
beurzen op de kwaliteit van de wetenschappelijke onderzoeken. (p. 35) Er is wel een positief effect gevonden 
tussen de ontvangst van een STW-beurs en het aantal wetenschappelijke publicaties tijdens en na een project 
ten opzichte van de controlegroep. (p. 34) 
 
Synthese: “STW heeft de afgelopen jaren bijgedragen aan het realiseren van de doelstellingen die haar door 
beide opdrachtgevers zijn meegegeven. Zo zet STW een groot deel van haar middelen weg via programmatische 
subsidies, heeft zij een heel goede bijdrage geleverd aan de Topsectoren en is men steeds blijven sturen op het 
betrekken van gebruikers en de verspreiding van de onderzoeksresultaten. Daarnaast is STW zich in de 
afgelopen periode in belangrijke mate blijven richten op toepassingsgerichte wetenschapsdomeinen en 
vervult zij een belangrijke rol voor de ontwikkeling en versterking van de technische wetenschappen.” (p. 51) 
Bevindingen doelmatigheid Bij het evalueren van de efficiëntie (doelmatigheid) gaat het om “de verhouding tussen de inputs en de 
outputs/outcomes”. (p. 11) 
 
Doelmatigheid werd geëvalueerd door middel van vier indicatoren: de beheerskosten, de behandelduur, het 
honoreringspercentage en het aantal bezwaarschriften van STW. De beheerskosten zijn ten opzichte van de 
vorige evaluatieperiode licht gestegen maar nog steeds liggen de kosten relatief laag. De behandelduur werd 
beschouwd als problematisch, maar het honoreringspercentage en aantal bezwaarschriften geven een positief 
beeld van de balans tussen de benodigde inspanning en kans op succes van een steunaanvraag. (p. 51) 
 
Synthese: “Al met al kunnen we stellen dat STW een efficiënte organisatie is. De middelen worden 
doelmatig aangewend en ook de belasting voor het veld is zeker niet te hoog. In de afgelopen periode 
hebben zich op dit punt geen grote wijzigingen voorgedaan en is de efficiëntie op peil gebleven. In dit kader kan 
nog worden opgemerkt dat STW de afgelopen jaren inspanningen heeft gepleegd om de procedures verder te 
verbeteren. Zo heeft men een ISO-certificering gekregen en is er een management dashboard ingevoerd, waarbij 
onder meer ‘beleving’ van de diverse betrokkenen (financiers, klanten, STW-medewerkers) en harde cijfers over 
het programmamanagement (zoals het budget, beheerskosten, ziekteverzuim, etc.) systematisch worden 
Dialogic innovatie ● interactie 175 

Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 3 – Waarschijnlijk (in)effectief 
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
De gehanteerde methoden vormen een goede basis voor de meetbaarheid van doeltreffendheid en 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
doelmatigheid, echter is de kwaliteit van de conclusies beperkt vanwege de incomplete toepassing van 
meten)) 
beleidstheorie. 
Opmerkingen Dialogic (o.a. kwaliteit van de • Hoewel de evaluatie een uitgebreid overzicht biedt van de procesmatige veranderingen binnen STW, zijn de 
evaluatie) conclusies omtrent doeltreffendheid en doelmatigheid van STW beperkt onderbouwd. De evaluatie gebruikt 
diverse kwantitatieve en kwalitatieve onderzoeksmethoden om de doeltreffendheid en doelmatigheid te 
bepalen, echter is de incomplete toepassing van beleidstheorie een beperkende factor hierin. 
• Zoals vaker het geval is in beleidsdoorlichtingen, toont deze evaluatie doeltreffendheid voornamelijk aan op 
basis van de behaalde output, en richt de evaluatie zich in beperkte mate op de bijbehorende outcomes en 
impacts. De outputs worden geclassificeerd en gemonitord over tijd en een positieve trend in deze outputs 
wordt geassocieerd met doeltreffendheid van STW. Het verband tussen de inputs, outputs en outcomes 
wordt echter niet duidelijk toegelicht in de resultaatketen, waardoor conclusies omtrent doeltreffendheid 
gemaakt worden op basis van impliciete aannames. De survey, econometrische analyse en kwalitatieve 
onderzoeksmethoden zijn een waardevolle toevoeging om de conclusies omtrent doeltreffendheid te 
onderbouwen. 
• De doelmatigheid van STW wordt in beperkte mate geëvalueerd. Er wordt gekeken naar de beheerskosten, 
de behandelduur, het honoreringspercentage en het aantal bezwaarschriften van STW. De beheerskosten 
worden vergeleken met de vorige evaluatieperiode, maar voor de overige indicatoren worden enkel 
voorbeelden genoemd zonder maatstaf. De conclusies omtrent doelmatigheid zijn daardoor matig 
onderbouwd. 
Opmerkingen STW (overgang naar NWO- • De activiteiten van STW zijn vanaf januari 2017 voortgezet in het NWO-domein Toegepaste en Technische 
domein TTW en impact-monitoring) Wetenschappen (NWO-domein TTW). 
• Technologiestichting STW (formeel Stichting voor de Technische Wetenschappen) is wel nog actief om de 
voor 2017 gefinancierde projecten te beheren en begeleiden, feitelijk wordt dit gedaan door medewerkers 
van het NWO-domein TTW (waarvoor een overeenkomst bestaat tussen STW en NWO). 
• Separate evaluaties van STW zijn niet meer opportuun. De evaluatie van het NWO-domein TTW maakt vanaf 
nu deel uit van de evaluatie van NWO. Recent heeft deze NWO-evaluatie plaatsgevonden. Het 
evaluatierapport 'De nieuwe weg van NWO' van de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk 
Onderzoek (NWO) is in oktober 2020 door de minister van OCW aangeboden aan de Tweede Kamer. 
• N.a.v. opmerking Dialogic: STW publiceert jaarlijks het zgn. Utilisatierapport waarin wordt gerapporteerd 
over de resultaten van gefinancierde projecten na een periode van 5 en 10 jaar na startdatum, hetgeen 
inzicht geeft in outcomes en impact van gefinancierde projecten en programma’s. 
Dialogic innovatie ● interactie 177 

Beleidsinhoud  Doel instituut: De missie van NRO luidt: “Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) coördineert de 
programmering en financiering van onderzoek naar onderwijs. Het bevordert de wisselwerking tussen onderzoek, 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
praktijk en beleid en de toepassing van onderzoeksresultaten. Zo draagt het NRO bij aan het verbeteren en 
legitimatie) 
vernieuwen van het onderwijs”. (p. 11) 
 
De bijbehorende doelstellingen: 
1. bijdragen aan vernieuwing en verbetering van het onderwijs met behulp van relevant onderzoek; 
2. verbeteren van de wisselwerking tussen onderwijsbeleid, -praktijk en –onderzoek en de toepassing van 
onderzoeksresultaten; 
3. overlap vermijden en krachten bundelen, en zo onderwijsonderzoek stroomlijnen; 
4. zo objectief, effectief en efficiënt mogelijk procedures uitvoeren. 
 
Doel van de evaluatie: Conform het convenant tussen NWO en OCW ziet NWO erop toe dat het functioneren 
van het regieorgaan in 2015, 2018 en 2021 wordt geëvalueerd. De onderzoeksvragen betreffen (1) de opvolging 
van conclusies en aanbevelingen van de vorige evaluatiecommissie; (2) een analyse en beoordeling van de 
taakstelling en doelen van het NRO; en (3) een analyse en beoordeling van de voorwaarden waaronder het NRO 
na 2021 wel of niet kan voortbestaan. (p. 9) 
 
Beleidstheorie: nee (niet geëxpliciteerd in de evaluatie) 
 
Indicatoren: “Ten behoeve van de evaluatie zijn beoordelingscriteria opgesteld en indicatoren vastgesteld. 
Hierbij wordt een onderscheid gemaakt tussen kwantitatieve data (aantallen beoogde en gerealiseerde projecten, 
publicaties, samenwerkingsverbanden, etc., in relatie tot het beschikbare budget) en kwalitatieve gegevens (een 
beschrijving van en beschouwing over de door het NRO ontplooide activiteiten in relatie tot het veld waarin het 
NRO zich beweegt alsmede de visie op en waardering daarvan door dit veld).” (p. 9) 
 
Opmerkingen samenhangend met legitimatie van de overheidsinterventie: De commissie Nationaal Plan 
Toekomst Onderwijswetenschappen stelde in 2011 vast dat de toedeling van middelen voor onderwijsonderzoek 
via subsidies en opdrachten te versnipperd was en de relatie tussen onderwijsonderzoek, de praktijk en het 
onderwijsbeleid te zwak. Dit gaf onder andere aanleiding om een voorstel voor een regieorgaan uit te werken. Dit 
leidde tot de oprichting van het NRO in 2012 via een convenant tussen NWO en OCW.” (p. 11) 
Bevindingen doeltreffendheid De evaluatie bevat een beperkte systematische analyse van de doeltreffendheid.  
Dialogic innovatie ● interactie 179 

Programmering: 
• Programmeer onderzoek naar meerjarige thema’s en kijk binnen deze thema’s hoe verschillende soorten 
onderzoek (fundamenteel, praktijkgericht of beleidsgericht) elkaar kunnen versterken. 
• Programmeer op basis van sector overstijgende thema’s en thema’s die betrekking hebben op de overgang 
tussen onderwijssectoren. 
• Ga in een zo vroeg mogelijk stadium in overleg met OCW over mogelijke ad hoc vragen en/of aanvullende 
projecten die mogelijk meegenomen kunnen worden in de programmering. 
Resultaten en impact: 
• “Beschrijf naast de kwantitatieve outputindicatoren ook de kwalitatieve impact van het NRO. Zeker met het 
oog op de eindevaluatie van het NRO in 2021 is het noodzakelijk dat beter inzicht wordt gegeven in het 
behalen van de resultaten en impact op alle kerntaken (niet enkel het programmeren en financieren van 
onderzoek).” (p. 7) 
• “Doe meer systematisch overkoepelend onderzoek naar processen van kennisbenutting binnen de 
gesubsidieerde projecten en gebruik deze kennis om de kennisinfrastructuur te verbeteren, betere calls op te 
zetten en onderzoekers en de praktijk te helpen tot doorwerking van onderzoek te komen.” (p. 7) 
Disseminatie en kennisbenutting: 
• Kijk naar de wensen en mogelijkheden van degenen die de vragen beantwoorden binnen de Kennisrotonde. 
Heroverweeg daarbij tarieven en doorlooptijden. 
• Analyseer welke initiatieven echt renderen en focus hierop om versnippering te voorkomen. 
• Blijf inzetten op de naamsbekendheid van NRO en haar instrumenten. 
Interne organisatie: 
• Overweeg het instellen van één programmaraad die het volledige meerjarige onderzoeksprogramma overziet 
en die verantwoordelijk is voor de financiering van onderzoeksvoorstellen over de thema’s en het type 
onderzoek. 
• Maar per kerntaak inzichtelijk wat de kosten zijn en hoe deze zijn te flexibiliseren. 
Overige bevindingen (doelgroepenbereik, De commissie stelt vast dat NRO erin is geslaagd om een visie en strategie te ontwikkelen, inclusief een aanpak 
samenhang met andere instrumenten, voor vraagsturing, disseminatie en valorisatie voor het verbeteren van de kennisinfrastructuur. NRO heeft een 
beperkingen etc.) proactieve rol waarin zij als agendasetter, verbinder en makelaar partijen bij elkaar kan brengen en de landelijke 
agenda’s voor onderzoek kan helpen vormgeven en afstemmen.  
Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 3 – Waarschijnlijk (in)effectief  
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
De gehanteerde methoden leggen een duidelijke beperking op de meetbaarheid van de doeltreffendheid en 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
doelmatigheid. 
meten)) 
Dialogic innovatie ● interactie 181 

7. Evaluatie Valorisatieprogramma 
Titel van bron Eindevaluatie Valorisatieprogramma 
Verschijningsjaar 2018 
Auteur Dialogic Innovatie & Interactie 
Opdrachtgever EZK & OCW 
Type evaluatie  Ex post evaluatie 
(ex post, ex ante, ex durante) 
Type instrument en bijbehorend thema Type instrument: Tijdelijke subsidieregeling gericht op (economische) valorisatie (viel binnen aanvullende 
OWB bekostiging artikel 16) 
(bijv. financiering, subsidie gelinkt aan balans  
tussen typen onderzoek, 1e en 2e geldstroom, 
Bijbehorende thema OWB: Het valorisatieprogramma raakt aan het thema verspreiding en benutting van 
erkennen en waarderen onderzoek, HR-beleid, 
onderzoeksresultaten.  
verspreiding en benutting onderzoeksresultaten, 
internationalisering, wetenschapsbeleid t.o.v. 
onderwijs en kennisbeleid etc.) 
Doelgroep(en) van het instrument 12 consortia waarin universiteiten, hogescholen, bedrijven, gemeenten, provincies en maatschappelijke partijen 
samen hun valorisatie-infrastructuur versterkten  
Budgettaire omvang instrument € 62,7 miljoen over de gehele periode (ongeveer € 1 miljoen/jaar per consortium) met voorwaarde dat eenzelfde 
(totaal/jaar) bedrag werd meegefinancierd door betrokken partijen. 
Scope en methode evaluatie  Jaar van evaluatie: 2018 
(jaar van evaluatie, evaluatieperiode, Evaluatieperiode: 2010-2018 
evaluatiemethoden, type gegevens, 
Evaluatiemethoden: combinatie van deskresearch, analyse van CBS-microdata, uitvoering van een telefonische 
controlegroep [ja/nee]) 
enquête, 12 site visits, een interviewronde en twee afsluitende groepssessies 
Type gegevens: zowel kwalitatief (o.a. over het proces) als kwantitatief (over de output) 
Controlegroep: Nee (geen vergelijking met instellingen of organisaties buiten het valorisatieprogramma of 
structurele analyse van additionaliteit) 
Beleidsinhoud  Doel programma: “Het Valorisatieprogramma beoogt een impuls te geven aan ondernemerschapsonderwijs en 
verdere professionalisering van valorisatie in Nederland. Het programma, dat uitgevoerd wordt door RVO.nl, biedt 
Dialogic innovatie ● interactie 183 

kennisvalorisatie in Nederland aan te pakken. Om dit te concretiseren is in opdracht van het Innovatieplatform en 
de interdepartementale programmadirectie Kennis en Innovatie de ‘projectgroep Valorisatie’ van start gegaan. Dit 
heeft geleid tot de op 3 december 2008 gepresenteerde Valorisatieagenda ‘Kennis moet circuleren’, waarin voor 
iedere partij actiepunten zijn gedefinieerd.” (p. 19) 
“De ministeries van EZ en OCW hebben gevolg gegeven aan de actiepunten uit de Valorisatieagenda door 
het introduceren van het Valorisatieprogramma in 2009. Dit is een subsidieregeling die een impuls moet 
geven aan samenwerking tussen betrokken partijen om kennisbenutting verder te professionaliseren.” 
Bevindingen doeltreffendheid “Om in perspectief te plaatsen hoe het met de doeltreffendheid van het Valorisatieprogramma is gesteld, dient er 
niet alleen gekeken te worden naar de bijdrage die de deels gesubsidieerde valorisatie-inspanningen leverden aan 
het ondersteunen van bedrijven. Veel van die inspanningen dienen immers niet om specifiek nieuwe bedrijven op 
te richten: er is ook aandacht voor kennis die op een andere manier de maatschappij bereikt en voor het opleiden 
van onderzoekers en studenten met een ondernemende houding. Dit laatste kan weer op zeer diverse manieren 
relevant zijn voor de arbeidsmarkt, wetenschap, economie of maatschappij. Doordat het Valorisatieprogramma 
consortia in staat stelt op eigen wijze met kennisbenutting bezig te zijn, is het onmogelijk om te bepalen wat 
uiteindelijk de maatschappelijke baten zijn, uitgedrukt in euro’s.” (p. 94) 
Bevindingen doelmatigheid “De doelmatigheid van de verstrekte subsidie wordt dus niet zozeer bepaald door wat er nu al aan 
bedrijven, producten, studenten, IP, leads, projecten etc. door de valorisatiecentra stroomt, maar eerder 
door wat er ook de komende tijd nog aan - en vooral door - valorisatie-inspanningen gerealiseerd 
wordt (en hoe de ondersteunde bedrijven doorgroeien). Het beeld dat er een substantiële impuls is gegeven aan 
professionaliteit van een dozijn schakelpunten, en aan ondernemendheid in de regio, suggereert een mooie 
belofte. Kanttekening is wel dat het inlossen van die belofte afhangt van de mate waarin de verbeterde 
structuren nu ook overeind blijven.” (p. 94) 
Sturing OCW  OCW en EZK stimuleren valorisatie als belangrijk thema van het wetenschap- en innovatiebeleid. 
Verder komen er geen uitspraken aan bod over de sturing door OCW in deze evaluatie. 
Aanbevelingen evaluatie • De eerste actielijn betreft het agenderen van het belang van impact in onderzoek en onderwijs (inclusief het 
inbouwen van de juiste prikkels) en het borgen van structurele middelen om instellingen hieraan te laten 
werken. 
• De tweede actielijn is een voorstel voor een nieuw programma gericht op het verder uitbouwen van de reeds 
ontwikkelde valorisatie-infrastructuur. 
• De derde lijn bestaat uit een fonds voor spin-offs (en eventueel andere startups) die nog niet bij andere 
financiers terecht kunnen. 
Dialogic innovatie ● interactie 185 

onderzoeksmethoden. Hierbij moet echter vastgesteld worden dat door de opzet van het instrument maar 
ook door de aard van valorisatie de doeltreffendheid en doelmatigheid niet goed vast te stellen zijn. 
• Uit de evaluatie blijkt dat OCW samen met EZ(K) het initiatief heeft genomen om een impuls te creëren voor 
valorisatie als gevolg van zowel interne als externe behoeften aan meer maatschappelijke impact van 
wetenschap. De opzet van het instrument geeft de invulling hiervan in sterke mate terug aan het veld. Een 
nadeel hiervan is dat de impact van het instrument zich moeilijk laat meten. 
Opmerkingen OCW Hieronder is de link naar de Kamerbrief met de reactie op de evaluatie van het Valorisatieprogramma, aangevuld 
met andere waardevolle documentatie uit de periode 2018 en 2019.  
• Beleidsreactie 11 december 2018 van staatssecretaris EZK en minister OCW op de evaluatie (door Dialogic) 
van het Valorisatieprogramma 2010-2018: Brief regering; Beleidsreactie op de evaluatie van het 
Valorisatieprogramma 2010-2018 - Bedrijfslevenbeleid - Parlementaire monitor 
• Kamerbrief staatssecretaris EZK mede namens M.OCW en M.BHOS over het start-up en scale-up beleid van 
21 december 2018: https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-economische-zaken-en-
klimaat/documenten/kamerstukken/2018/12/21/kamerbrief-over-stand-van-zaken-startup-en-scale-up-
beleid 
• Wetenschapsbrief van minister van OCW van januari 2019, Nieuwsgierig en betrokken; De waarde van 
wetenschap, hoofdstuk 2, onderdeel Cultuur van kennisdeling en kennisoverdracht, vanaf p.37: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2019/01/28/nieuwsgierig-en-betrokken 
• Thematische Tech Transfer regeling van staatssecretaris EZK, handelend in overeenstemming met de 
minister van OCW, gepubliceerd op 1 februari 2019: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-
5087.html 
• Plus de publicatie van het subsidieplafond voor de tweede tender in 2019. Inmiddels zijn er 3 consortia in de 
eerste tender en 3 consortia in de tweede tender begunstigd. 
 
Dit alles los van meer (uitvoering van) beleid op maatschappelijke impact en OCW-Kamerbrieven in gehele 
periode 2016-2021. In dat kader is er bijvoorbeeld ook de Kamerbrief van S.OCW Sander Dekker van 19 januari 
2017 mede namens M.OCW en M.EZ, waarin bijvoorbeeld de Stevinpremie (Nationale Valorisatieprijs) is 
aangekondigd, en meer. Zie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31288-574.html 
 
Dialogic innovatie ● interactie 187 

Controlegroep: Nee 
Doel van het instrument: Niet genoemd in de evaluatie, maar volgens de website van Nederlands Polair 
Beleidsinhoud  
Programma | NWO : Het Nederlands polair programma (NPP) financiert wetenschappelijk onderzoek in en naar de 
(Doel, beleidstheorie [ja/nee], indicatoren, 
poolgebieden. Dit programma stimuleert onderzoek naar oplossingen van klimaatvraagstukken. 
legitimatie) 
Nederland neemt deel aan het Antarctisch Verdrag. Landen die dit verdrag hebben ondertekend verplichten zich 
daarmee tot de uitvoering van wetenschappelijk onderzoek in het gebied. 
Beleidstheorie: -  
 
Doel van de evaluatie: “The Evaluation Committee has been requested to provide an evaluation of a number of 
topics that are outlined in the Terms-of-Reference (ToR). In the following our evaluation is presented along the 
structure included in that ToR. In an additional paragraph a few notions are shared that are considered not to be 
part of the remit of the Evaluation Committee, but concern topics that may be of interest for shaping the future 
NPP strategy.” (p. 4) 
In order to ensure the highest quality of research funded and the Programme at large, periodical evaluations of 
the (scientific) quality are imperative. The Dutch Research Council distinguishes the following direct reasons:  
• “An Antarctic research programme is a precondition for our Consultative Status in the Antarctic Treaty. Arctic 
research is of vital importance for our position as an observer and partner in the Arctic Council. To secure 
these positions, the Netherlands has an obligation to carry out highstandard polar research. Under article 7 
of the Ministry of Education, Culture and Science’s decision ‘Antarctic Research’ (9 March 2010) an evaluation 
is obliged.” (p. 10) 
• ”In 2020 the thematic programming period NPP 2016-2020 ends. The evaluation is of key importance for 
clarifying the decisions, spending and activities that the NPP needs to consider for the continuation of the 
NPP.” (p. 10) 
Opmerkingen samenhangend met legitimatie van de overheidsinterventie: In de evaluatie wordt zeer 
beperkt ingegaan op de rol van het ministerie, wel wordt aangegeven hoe zij bijdraagt in systeemsturing (zie het 
kopje Sturing OCW). Nederland neemt deel aan het Antarctisch Verdrag. Landen die dit verdrag hebben 
ondertekend verplichten zich daarmee tot de uitvoering van wetenschappelijk onderzoek in het gebied. 
Bevindingen doeltreffendheid In de evaluatie wordt verder het doel van het programma niet genoemd, wel wordt de wenselijkheid 
van een duidelijk langetermijndoel benoemd: “Given the desire to promote focus to the NPP resources, such 
extensions should be rated against a clear call from the Dutch science community for such collaborations, and an 
explicit and long-term strategic goal that is aligned with NPP objectives.” (p. 6) 
 
Dialogic innovatie ● interactie 189 

“But in general the Evaluation Committee has the impression that the high quality and relevance of the Dutch 
polar science community and the strong engagement of the ministries and funding organizations 
provide opportunities to creating a much stronger synergy among scientists and across the 
science/policy interface than currently present, with a significant fund raising potential.” (p. 7) 
Aanbevelingen evaluatie • “The international alignment of Dutch polar research is perceived as effective and positive. However, the 
landscape of international organizations that play a role in aligning strategic research funding and 
science/policy interaction is large and diverse, with separate structures e.g. existing for Arctic and Antarctic 
matters. It is a true challenge for NPP to organise its representation in all relevant bodies, and to ensure 
effective feedback from these international Councils back to the Dutch research network. A more explicit 
strategy for representation and alignment with these agencies is recommended.” (p. 6) 
• “The Evaluation Committee has found that overall the sponsor ministries are satisfied by the balance in 
funding distribution between the science- and policy-oriented calls. Some scientists receiving funding did 
not find the difference very clear. No specific activities are aimed at synthesizing scientific findings in 
particular societal or policy-making themes. Given the involvement of policy-making agencies in the 
sponsoring of polar research and the apparent relevance of research outcomes, such a synthesis 
is a desirable product of future NPP programmes.” (p. 6 ) 
Overige bevindingen (doelgroepenbereik, Internationale samenwerking: Extension of the portfolio of international infrastructure collaboration 
samenhang met andere instrumenten, agreements via Memoranda of Understanding should be rated against a clear call from the Dutch science 
beperkingen etc.) community for such collaborations, and an explicit and long-term strategic goal that is aligned with NPP 
objectives. (p. 2) 
Score op de effectladder (score 1 tot 5 op 1 – mogelijk (in)effectief 
‘hardheid’ van conclusies over doeltreffendheid, 
Het doel van het programma wordt niet omschrijven, het is hierdoor onmogelijk om een score op de effectladder 
gebaseerd op Commissie Theeuwes (Durf te 
toe te kennen.  
meten)) 
Opmerkingen Dialogic (o.a. kwaliteit van de Deze evaluatie geeft nuttige informatie over de kwaliteit van het Poolonderzoek en de verhouding tot de 
evaluatie) (internationale) onderzoeksinfrastructuur, maar doordat een duidelijke omschrijving van het doel van het 
instrument mist en de resultaten nog niet geanalyseerd konden worden, geeft het een beperkte weergave van de 
doeltreffendheid of doelmatigheid van het beleid.  
Opmerkingen OCW Geen verdere op- of aanmerkingen vanuit OCW. 
 
Dialogic innovatie ● interactie 191 

Bijlage 4. Adviesfiches 
Het derde onderzoeksdoel van de beleidsdoorlichting betreft een analyse en beoordeling van de 
sturingsfilosofie en monitoring van het OWB. Als opmaat naar dit doel zijn er in hoofdstuk 4 zeven 
specifieke OWB-onderzoeksthema’s nader bekeken. Zoals aangegeven in hoofdstuk 4, zijn er een aantal 
rapporten (verschenen tussen 2014 en 2020) die gevraagd of ongevraagd advies geven aan OCW over 
een of meer van de zeven thema’s (zie 
Dialogic innovatie ● interactie 193 

Tabel 8). Deze adviesrapporten vormen (deels) de basis waarop wij onze analyse van de 
zeven thema’s hebben uitgevoerd (en dat is waar relevant aangevuld met andere bronnen). 
Van ieder van deze adviesrapporten zijn er adviesfiches gemaakt, die in deze bijlage staan. 
Kortweg biedt een fiche een (van tevoren vastgesteld) format (met verschillende variabelen) 
op basis waarvan elk rapport systematisch wordt geanalyseerd. Van elk adviesrapport 
kunnen op deze manier algemene kenmerken worden opgehaald (zoals type adviesrapport, 
auteurs), maar ook kenmerken die van waarde zijn om de stand van zaken, het bredere 
debat en waar mogelijk bevindingen over sturing en monitoring nader te bepalen. De 
adviesfiches zijn aangevuld door medewerkers van de DOWB daar waar zij informatie konden 
verstrekken over de opvolging (door OCW) van adviesrapporten.  
De volgende variabelen zijn (indien mogelijk) voor ieder adviesrapport opgehaald: 
• Onderzoeksthema (dit kunnen er meerdere zijn) 
• Verschijningsjaar 
• Opdrachtgever 
• Auteurs 
• Probleem- of vraagstelling van de adviescommissie 
• Bevonden knelpunten binnen het OWB-domein 
• Geeft het advies antwoord op een of meerdere van de thematische 
onderzoeksvragen? 
• Bevat het advies evaluatieve uitspraken over het gevoerd OWB sinds 2014 op het 
onderhevige onderwerp? 
• Bevat het advies uitspraken over de wijze waarop OWB (of onderdelen ervan) is 
geëvalueerd sinds 2014? 
• Onderbouwingen voor een legitieme rol voor een overheidsinterventie binnen het 
thema/thema’s 
• Wat zegt het advies over de doelstellingen die OCW ten aanzien van dit thema heeft 
nagestreefd? 
• Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen/taken van OCW ten aanzien van het 
thema/thema’s? 
• Wat zegt het advies over het evalueren van de (toekomstige) beleidsimpact van OCW 
op dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
• Belangrijkste aanbevelingen volgens het advies 
• Impact van het advies 
• Opmerkingen OCW/opdrachtgever. 
Om bevindingen te duiden en te ondersteunen zijn er soms citaten uit de adviesrapporten 
gebruikt. Hier wordt dan ook naar de expliciete paginanummers verwezen. 
 
Dialogic innovatie ● interactie 195 

maar die positie wordt bedreigd omdat het onderzoek onvoldoende geprofileerd is en de financiering onder druk staat. 
Daarnaast kan nieuwe kennis nog beter ten goede komen aan de samenleving. (p. 16) 
Specifieke ontwikkelingen waar het stelsel onvoldoende op aansluit: 
• Toegenomen internationale competitie. (p. 14) 
• Veranderende eisen aan werkenden: Mensen zullen constant hun vaardigheden moeten ontwikkelen 
om daarin mee te kunnen bewegen: ze moeten een ‘leven lang ontwikkelen. (p. 15) 
• Digitalisering van onderwijs gaat langzamer dan verwacht. (p. 15) 
• Meer mogelijkheden voor wetenschap door burgers. (p. 15) 
• Slechts beperkt aansluiting van universiteiten/hogescholen op maatschappelijke vraag. (p. 
19/20/24)  
• Nederlands onderzoek trekt te weinig private investeringen aan. (p. 29) 
• Financiering van Nederlandse consortia is complex. (p. 30) 
• Instellingen verbreden portfolio’s waardoor zij meer op elkaars terrein komen en moeilijker 
samenwerken. (p. 30) 
• Valorisatie is onderbelicht. (p. 31) 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Hoewel in de afgelopen jaren meer aandacht besteed is aan kennisverspreiding, blijkt uit de evaluatie van het 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het Valorisatieprogramma (2010-2018) dat deze functie binnen de instellingen maar ten dele structurele aandacht krijgt 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn en dat de infrastructuur voor valorisatie niet toereikend is. (p. 31) 
belangrijke bevindingen? 
Bevat het advies uitspraken over de wijze - 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme rol Omdat diepgaande samenwerking tussen verschillende typen instellingen in het huidige stelsel onvoldoende tot stand 
is weggelegd voor een (OCW-) interventie in dit komt, is het aan de minister van OCW om de gewenste ontwikkeling in gang te zetten. (p. 56) 
thema/deze thema’s? Welke argumenten 
worden genoemd? Worden er specifieke 
knelpunten/falens genoemd van het 
wetenschapssysteem waar een 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? 
Dialogic innovatie ● interactie 197 

thema? Worden er indicatoren genoemd? Zo ja, met sectorplannen (zie ook paragraaf 4.1). Zo nodig kan de instellingen gevraagd worden om hun activiteiten beter 
welke? onderling af te stemmen, om zo ongewenste overlappen, onbenutte mogelijkheden of lacunes op te lossen. (p. 38) 
De minister moet ervoor zorgen dat de prestaties op stelselniveau gevolgd worden. Deze monitoring kan een aanleiding 
zijn om als verantwoordelijke voor het hele stelsel meer regie te gaan voeren of bij te sturen. (p. 38) 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit het • Verduidelijk de maatschappelijke opdracht. (p. 33) 
advies? • Bewaak de stelseldoelen en stuur op profilering en resultaat. (p. 36)  
• Zorg dat instellingen zich sterker profileren. (p. 45) 
• Verruim de mogelijkheden voor selectie (van instellingen op het gebied van studenten). (p. 50) 
• Bevorder de samenwerking tussen instellingen. (p. 55) 
Ontwikkelingen sinds advies en reactie vanuit Opmerkingen uit het advies zijn veelal in eerdere en latere adviezen ook gemaakt. De directe impact van dit advies 
OCW lijkt beperkt. Het advies doet aanbeveling om een strategisch kader uit te werken voor hoger onderwijs en onderzoek 
samen; de voortgangsrapportage van de Wetenschapsbrief en Strategische Agenda Hoger Onderwijs is nu 
gezamenlijk gemaakt.  
Opmerkingen vanuit Dialogic - 
Dialogic innovatie ● interactie 199 

Om tot een antwoord te komen worden verschillende mogelijkheden voor investeringen naast elkaar gelegd. AWTI 
grijpt daarbij ook terug naar eerdere adviezen om tot een antwoord te komen.  
Wat zijn de knelpunten binnen het OWB- Ten eerste, zoals ook al benoemd is in de probleemstelling dreigt onderzoek en innovatie van Nederland onder het 
domein waar dit advies zich op richt? gemiddelde te vallen. Dit is mede te danken aan verschillende knelpunten. Bij elk van de aanbevelingen (zoals vanaf 
pagina 16), worden ook knelpunten genoemd binnen het OWB die meer uitleg geven waarom deze aanbeveling nodig 
wordt geacht: 
• De financiële ruimte voor ongebonden onderzoek is de afgelopen decennia stelselmatig afgenomen. Het 
ongebonden onderzoek is juist ‘noodzakelijke voedingsbodem om de kiemen van de wetenschap’ te laten 
ontstaan. (p. 16) 
• “Thematische aansturing, waarbij financiering voor – vaak kortlopende – projecten in competitie tussen 
wetenschappers wordt verdeeld, heeft in het systeem de overhand gekregen.” De matchingsdruk is te hoog. 
(p. 16) 
• Er is zwaar bezuinigd op de TO2-instellingen, met het doel dat deze instellingen meer vraaggericht gaan 
werken. Een ongewenste consequentie is echter dat er minder in de strategische kennisbasis wordt 
geïnvesteerd binnen deze instellingen. “Ook de grootschalige infrastructuur die onder hun beheer valt, dreigt 
het slachtoffer te worden van de dalende bekostiging.” (p. 18)  
• Onderzoek is een van de kerntaken van hogescholen, maar dat is nog steeds lastig om voor hen te 
organiseren volgens de AWTI. Samenwerking bij het onderzoek komt ook lastig van de grond. (p. 19) 
• Investeringen in de onderzoeksfaciliteiten zijn niet voldoende meegegaan met het kapitaalintensiever worden 
van het onderzoek. Hierdoor is het lastig om grootschalige onderzoekinfrastructuur op niveau te houden. (p. 
20)  
• De AWTI uit zorgen over de kwaliteit van de digitale onderzoekinfrastructuur, mede door het wegvallen van 
de FES-financiering. Daarbij is te verwachten dat de noodzakelijke investeringen in de toekomst verder zullen 
stijgen, terwijl hier niet voldoende budget voor beschikbaar is gesteld. (p. 22) 
Er worden binnen het innovatiedomein knelpunten geschetst waarbij er onvoldoende missiegerichte publiek-private 
samenwerkingsverbanden zijn. Binnen dit knelpunt wordt ook de connectie gemaakt met de Nationale 
Wetenschapsagenda: deze kan een rol hebben om deze samenwerking d.m.v. missiegedreven thema’s te verbeteren.  
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Ja, er zijn uitspraken gedaan over de wijze van financiering binnen het OWB (door OCW), (de bekostiging van het 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het onderzoeks- en wetenschapsbestel). Met name wordt er bevonden dat er ongewenste consequenties ontstaan door het 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn stelselmatig afnemen van investeringen in de basis kennisinfrastructuur van het onderzoeksdomein. Daarnaast wordt 
belangrijke bevindingen? er veel thematisch/vraaggericht gestuurd, maar dat heeft ook een ongewenste consequentie dat instellingen minder 
gaan investeren in de noodzakelijke strategische kennisbasis (o.a. onderzoek met focus op de lange termijn).  
Bevat het advies uitspraken over de wijze Nee 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
Dialogic innovatie ● interactie 201 

• Betere balans in thematische sturing en vrije ruimte voor de wetenschap. “Wetenschappers en 
kennisinstellingen moeten ruimte hebben voor een eigen koers. Tegelijkertijd kunnen de routes van de 
onlangs door de kenniscoalitie Nationale Wetenschapsagenda gepresenteerde ‘Portfolio voor onderzoek en 
innovatie’ hierbij inspiratie bieden.” (p. 17) 
• Er kan nog meer gericht worden op publiek-private samenwerking en zo samen economische kansen te 
begrijpen en te zoeken naar oplossingen voor maatschappelijke opgaven. (p. 14) 
Wat zegt het advies over het evalueren van de Nee, er wordt geen advies over het evalueren van toekomstig beleid gegeven en er worden geen indicatoren 
(toekomstige) beleidsimpact van OCW op dit genoemd. 
thema? Worden er indicatoren genoemd? Zo 
 
ja, welke? 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit het Het advies leidt tot twee concrete aanbevelingen: “De belangrijkste ambitie die de overheid met de besteding van 
extra middelen moet nastreven is volgens de AWTI het versterken van de basis van het systeem. Dit is 
advies? 
noodzakelijk om het onderzoeksklimaat aantrekkelijk te houden, met uitstekende randvoorwaarden en ruimte voor 
talent. Een dergelijke uitgangssituatie is in een geglobaliseerde samenleving het fundament voor de verdere 
ontwikkeling van het kennis- en innovatiesysteem. De tweede ambitie is het zorgen voor een toename van de 
private investeringen in R&D. Dat kan door publieke investeringen in te zetten als hefboom om meer private 
investeringen uit te lokken.” (p. 5 – 6)  
 
De aanbevelingen worden ook nog uitgesplitst naar concrete instrumenten/onderwerpen met budgetgrootte: 
1) Het verstevigen van de basis. Er wordt aanbevolen om dit te doen door het ophogen van de publieke 
onderzoeks- en innovatiefinanciering tot dat van landen om Nederland heen (600 miljoen per jaar). Het gaat 
hier om een investering in: 
• Ongebonden risicovol onderzoek met een lange tijdshorizon (200 miljoen); 
• Toegepast onderzoek (150 miljoen); 
• Praktijkgericht onderzoek (130 miljoen); 
• Onderzoeksfaciliteiten (100 miljoen); 
• De basisinfrastructuur voor ICT (20 miljoen). 
2) Het vergroten van het directe hefboomeffect van publieke uitgaven op private uitgaven. Er wordt aanbevolen 
om dit te doen door te investeren in publiek-private samenwerking gericht op de economische kansen en 
maatschappelijke opgaven (€ 400 miljoen per jaar). Het gaat hier om een investering in: 
• Hogere TKI-toeslag (120 miljoen); 
• Hoger budget voor MIT-regeling (150 miljoen); 
• Uitbreiden van de topsectorenaanpak en topthema’s (130 miljoen). 
 
Dialogic innovatie ● interactie 203 

3. AWTI (2017). Onmisbare Schakels: de toekomst van het toepassingsgericht onderzoek 
Titel van het rapport Onmisbare schakels: de toekomst van het toepassingsgericht onderzoek 
Onderzoeksthema  [X] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [ ] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[ ] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[X] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[ ] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[X] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[X] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2017 
Opdrachtgever [x] OCW e/o ander ministerie (= gevraagd advies) 
[ ] Anders, namelijk …. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  AWTI: 
• prof. dr. U. (Uri) Rosenthal (voorzitter) 
• prof. dr. ing. D.H.A. (Dave) Blank 
• prof. dr. R. (Roshan) Cools 
• prof. dr. ir. K.D. (Koenraad) Debackere 
• prof. dr. V.A. (Valerie) Frissen 
• prof. dr. ir. T.H.J.J. (Tim) van der Hagen 
• dr. ir. S. (Sjoukje) Heimovaara 
• prof. dr. E.M. (Emmo) Meijer 
• dr. ir. A.J.H.M. (Arno) Peels 
• prof. dr. ir. M.F.H. (Martin) Schuurmans 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de Hoe moet de Nederlandse overheid omgaan met publiek gefinancierd toepassingsgericht onderzoek? (p. 5) 
adviescommissie? 
Dialogic innovatie ● interactie 205 

onvoldoende inhoudelijke samenwerkingen tot stand, en is er minder ruimte voor loopbaan- en 
expertiseontwikkeling voor onderzoekers. (p. 29) 
 
Het stelsel van PKO’s heeft zich vooralsnog onvoldoende aan de veranderende omstandigheden weten aan te 
passen. 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Nee 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Bevat het advies uitspraken over de wijze Het advies refereert naar de Evaluatiecommissie TO2. Deze evaluatie komt tot dezelfde conclusie dat het stelsel van 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is PKO’s zich onvoldoende aan de veranderende omstandigheden heeft aangepast. Een van haar aanbevelingen luidt 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn dat de instellingen hun strategie verder zouden moeten aanscherpen en meer focus zouden moeten aanbrengen in 
belangrijke bevindingen? hun profiel en hun taakopvatting. Verder zouden de TO2-instellingen hun kennisbasis kunnen versterken door 
intensiever en opener samen te werken met universiteiten voor toegang tot meer fundamentele kennis en talent. 
Ook kunnen verschillende instellingen volgens de commissie hun kennis en expertise nog breder in de markt zetten, 
vooral richting het mkb. Ze kunnen ondernemerschap verder ontwikkelen, onder andere door het faciliteren van 
startups en spin-offs. (p. 30) 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme De overheid heeft kennisvragen die voortvloeien uit haar maatschappelijke taken. Beleidsondersteunende 
rol is weggelegd voor een (OCW-) interventie onderzoektaken zijn gericht op het monitoren van maatschappelijke ontwikkelingen en het evalueren van beleid. 
in dit thema/deze thema’s? Welke Beleidsuitvoerende onderzoekstaken zijn onderzoekstaken die voortkomen uit uitvoering van wet- en regelgeving of 
argumenten worden genoemd? Worden er van nationaal of algemeen belang zijn. Een aantal van deze onderzoekstaken zijn wettelijk vastgelegd en belegd bij 
specifieke knelpunten/falens genoemd van verschillende publieke organisaties waaronder rijkskennisinstellingen, TO2-instellingen en stichtingen. 
het wetenschapssysteem waar een Beleidsondersteunend en beleidsuitvoerend onderzoek zijn nodig om het gekozen beleid empirisch te 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? verantwoorden en om afhankelijkheid van buitenlands onderzoek te voorkomen. 
 
Toepassingsgericht onderzoek is nodig omdat: 
1) De overheid zelf kennisvragen heeft waaraan toepassingsgericht onderzoek kan bijdragen;  
2) De overheid met investeringen in toepassingsgericht onderzoek kan bewerkstelligen dat maatschappelijke 
uitdagingen en vernieuwingsopgaven worden opgepakt; 
3) Er kennisvragen zijn die vanuit het bedrijfsleven en de maatschappij gesteld worden, maar die 
marktpartijen vanwege kennis-spillovers onvoldoende oppakken. 
 
Dialogic innovatie ● interactie 207 

Vooruitblik 
Wanneer maatschappelijke belangen in het geding zijn, kan het nodig zijn dat de overheid een trekker aanwijst of 
zelf de regie neemt. Overheden kunnen als regisseur optreden wanneer bij de beantwoording van maatschappelijke 
vragen sprake is van versnippering of initiatieven vanuit het veld niet loskomen. (p. 43) Beleg de 
verantwoordelijkheid voor de inhoudelijke aansturing op maatschappelijke thema’s en de financiering daarvan 
nadrukkelijker bij de vakdepartementen. (p. 53) 
De overheid is aan zet om beter duidelijk te maken wat zij verwacht van PKO’s. Zij moet maatschappelijke 
speerpunten formuleren en de bijbehorende rol van PKO’s op het gebied van beleidsondersteuning, innovatiekracht 
en maatschappelijke vraagstukken duidelijker articuleren. De AWTI roept de overheid op waar nodig de regie op 
zich te nemen en daarbij stevig en structureel te investeren, zodat PKO’s hun functie succesvol kunnen vervullen. 
(p. 57) 
Wat zegt het advies over het evalueren van Nee 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
Zo ja, welke? 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit De AWTI adviseert het kabinet ervoor te zorgen dat de vitaliteit van het stelsel voor toepassingsgericht onderzoek 
het advies? verbetert, zodat publieke kennisorganisaties binnen hun missie en op basis van hun specifieke competenties kunnen 
blijven bijdragen aan het onderbouwen van het overheidsbeleid, het aanpakken van maatschappelijke uitdagingen 
en het versterken van de concurrentiekracht van het Nederlandse bedrijfsleven. Hij adviseert de minister van 
Economische Zaken als penvoeder van de TO2-instellingen hierin het voortouw te nemen. 
1) Maak duidelijk wat de overheid verwacht van PKO’s. Zorg ervoor dat de diverse vakdepartementen 
de rol van PKO’s op het gebied van beleidsondersteuning, innovatiekracht en maatschappelijke 
vraagstukken duidelijk articuleren. Breng daartoe de verdeling van taken en verantwoordelijkheden tussen 
het ministerie van Economische Zaken, het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de 
vakdepartementen op orde. Investeer meer in inhoudelijke expertise bij de vakdepartementen om 
onderzoek te kunnen aansturen. Werk interdepartementaal meer samen op gedeelde thema’s. Benoem de 
grenzen waarbinnen PKO’s moeten blijven als ze onderzoek doen voor private partijen, inclusief de basis 
voor tariefstelling. 
2) Zorg dat PKO’s keuzes maken en zich profileren op kerncompetenties. Verlang van PKO’s dat zij de 
publieke belangen die zij met hun onderzoek dienen helder formuleren en afbakenen. Zorg ervoor dat zij in 
overleg met belanghebbenden de noodzakelijke keuzes maken ten aanzien van focus, speerpunten en 
profilering, rekening houdend met complementariteit met de andere actoren in het stelsel. Stimuleer dat 
Dialogic innovatie ● interactie 209 

De impact op het wetenschapsbeleid is volgens mij vooral het besef van belang van samenwerking tussen de 
verschillende soorten onderzoek en onderzoeksinstellingen. Met daarbij het besef dat het onderscheid niet altijd 
zwart-wit is, dat soms universiteiten ook toepassingsgericht onderzoek doen in samenwerking met bedrijven of TO2 
meer fundamenteel onderzoek om hun kennisbasis te versterken. Advies laat zien dat om te kunnen samenwerken 
de kennisbasis bij de instellingen met verschillende types onderzoek op orde dient te zijn. Dat idee komt terug in 
o.a. BMH ‘innovatieve samenleving’. Maar ook in de Kamerbrief over uitwerking van investeringen wetenschap en 
onderzoek (2018). Daar is 50 miljoen van OCW begroting beschikbaar voor toegepast onderzoek, o.a. voor 
kennisbasis bij praktijkgericht onderzoek hogescholen. Ook is in de NWA ruimte gemaakt voor samenwerking 
binnen de hele kennisketen, met ook publieke kennisinstellingen (o.a. RKI’s en TO2). Aandacht voor samenwerking 
met TO2’s en RKI’s op gebied van infrastructuur wordt ook genoemd in de Kamerbrief, en heeft vorm gekregen in 
Kamerbrief over uitkomsten roadmap call 2018.  
  
Daarnaast hebben we in interdepartementale overleggen over MTIB, innovatiebeleid en TO2-beleid als OCW 
aandacht voor een aantal punten die voortkomen uit advies AWTI en rapport commissie Schaaf. Punten zijn meer 
ons eigen ‘broekzaklijstje’ wat we inbrengen, komen niet altijd direct terug in ons eigen beleid of kamerbrieven. Dit 
zijn de punten: 1) belang voldoende kennisbasis instellingen, 2) aansturing (goede verantwoording en 
mogelijkheden om zelf onafhankelijk onderzoekslijnen op te zetten, 3) matching, kennisinstellingen hebben 
voldoende financiële ruimte om te kunnen deelnemen in onderzoekssamenwerkingen, bijvoorbeeld bij Europese 
programma’s of NWO-calls afkomstig uit de NWA of het MTIB, 4) samenwerking in bredere kennislandschap 
(samenwerking hogescholen en TO2 versterken), 5) samenwerking in onderzoeksfaciliteiten. 
Opmerkingen vanuit Dialogic Dit advies geeft een duidelijk overzicht van recente ontwikkelingen binnen het stelsel voor toepassingsgericht 
onderzoek. De afnemende publieke investeringen in toepassingsgericht onderzoek, de toenemende focus op korte 
termijn vraagstukken en het ontbreken van een inhoudelijke opdracht hebben ertoe geleid dat PKO’s hun 
strategische kennisbasis onvoldoende hebben vernieuwd. Dit advies suggereert enkele manieren om PKO’s door 
middel van financiering en sturing te ondersteunen zodat de strategische kennisbasis hernieuwd wordt en het 
nationale en internationale speelveld gelijk getrokken wordt. 
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 211 

- De cultuur in hoger onderwijsinstellingen: voor de carrière van wetenschappers tellen onderzoeksresultaten 
vaak zwaarder dan onderwijsresultaten. (p. 25) 
- Wetenschappers zijn soms veel tijd en aandacht kwijt aan financieringsaanvragen, zoals bijvoorbeeld voor 
NWO-financiering. (p. 25) 
- Digitalisering, internationalisering en flexibilisering van het onderwijs, waardoor onderwijs efficiënter 
aangeboden kan worden, maar docenten ook moeten beschikken over andere vaardigheden. (p. 13) 
De concentratie van wetenschappelijk toponderzoek op bepaalde geografische plekken, terwijl studenten juist 
dichter bij huis blijven door minder publieke financiering en woningnood. (p. 34) 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Nee 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Bevat het advies uitspraken over de wijze Nee 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme Er wordt geadviseerd om een cultuurverandering aangaande onderwijs en onderzoek binnen universiteiten te 
rol is weggelegd voor een (OCW-) interventie stimuleren om zo onderwijs en onderzoek op hetzelfde niveau van verantwoordelijkheid te beleggen. De legitimiteit 
in dit thema/deze thema’s? Welke is dat dit wettelijk zo is bepaald. (p. 45) 
argumenten worden genoemd? Worden er 
Op het gebied van carrièreontwikkeling van wetenschappers/docenten wordt opgemerkt dat de instellingen eerst 
specifieke knelpunten/falens genoemd van 
aan zet zijn om medewerkers te prikkelen tot hogere onderwijsprestaties, maar dat de overheid steun kan bieden 
het wetenschapssysteem waar een 
door prikkels die van het beleid en de bekostigingssystematiek uitgaan te evalueren en waar nodig te veranderen. 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? 
(p. 37/44) 
Wat zegt het advies over de doelstellingen die -  
OCW ten aanzien van dit thema heeft 
nagestreefd (terugblik) en zou moeten 
nastreven (vooruitblik)? 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Vooruitblik 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit 
Het wetenschappelijke inzicht in de betekenis van onderzoek voor het hoger onderwijs is beperkt. Het inzicht in de 
thema nu (terugblik) en in de toekomst 
betekenis van het onderwijs voor het onderzoek is zo mogelijk nog dunner. Om de verwevenheid van onderzoek en 
(vooruitblik)? 
onderwijs te versterken waar dat zinvol is, is een steviger empirische basis nodig. Neem het initiatief om deze basis 
te ontwikkelen door het benodigde onderwijskundig en ander onderzoek te financieren. (p. 48) 
Dialogic innovatie ● interactie 213 

5.  Commissie Weckhuysen (2019). Evenwicht in het wetenschapssysteem 
Titel van het rapport Evenwicht in het wetenschapssysteem. De verhouding tussen ongebonden en strategisch onderzoek. 
Onderzoeksthema  [X] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [X] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[X] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[ ] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[X] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[ ] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[ ] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2019 
Opdrachtgever [x] OCW (= gevraagd advies) 
[ ] Anders, namelijk …. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  Tot commissielid worden op persoonlijke titel benoemd: Voorzitter van de commissie:  
• Prof. dr.ir. Bert Weckhuysen, Anorganische chemie en katalyse, UU  
De overige leden van de commissie:  
• Prof. dr. Catholijn Jonker, Interactive intelligence, TUD / Inzichtelijke kunstmatige intelligentie, UL 
• Prof. dr. Nathalie Katsonis, Biogeïnspireerde en slimme materialen, UT  
• Prof. dr. Ieke Moerdijk, Wiskunde, UU  
• Prof. dr. Marlou Schrover, Economic and social history, UL 
• Prof. dr. Jaap Seidell, Nutrition and Health, VUA  
• Prof. dr. Linda Steg, Omgevingspsychologie, RUG  
• Prof. dr. Piek Vossen, Computational lexicology, VUA 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de De minister van OCW vroeg naar aanleiding van de motie van Tweede Kamerleden Bruins, Özdill en Van der Molen 
adviescommissie? aan de KNAW advies over de gewenste verhouding tussen vrije, thematische en talentprogramma’s van NWO. De 
kern van de adviesvraag van de minister aan de KNAW luidt (p. 26): 
Dialogic innovatie ● interactie 215 

41) Door de toegenomen druk van de matching van onderzoekssubsidies blijft er minder over voor het 
eerste geldstroomonderzoek en het onderwijs. (p. 42) 
• Voor veel NWO-programma’s geldt dat het feitelijke honoreringspercentage veel kleiner is dan het 
optimaal geachte honoreringspercentage van 25 à 30 procent. In het algemeen wordt de aanvraagdruk 
hoger en het honoreringspercentage lager naarmate aan een programma minder voorwaarden zijn 
verbonden. De honoreringspercentages van programma’s voor ongebonden onderzoek zijn doorgaans het 
laagst. (p. 45) 
• Inmiddels leidt de competitie mogelijk zelfs tot verlies van talent, en zeker tot frustratie. Nederland scoort 
hoog op wetenschappelijke kwaliteit, maar of dat nog steeds te danken is aan het financieringssysteem, is 
een vraag waarop geen duidelijk antwoord bestaat. (p. 61) 
• Geraadpleegde experts stellen dat er een minimuminvestering in wetenschappelijk onderzoek is waaronder 
de prestaties van een land naar verhouding fors afnemen. Als richtsnoer daarvoor kunnen de Europese 
afspraken rond investeringen in R&D als percentage van het bbp worden genomen. Afhankelijk van de 
samenstelling van met name de industriële sectoren, en vooral de verhouding tussen dienstverlening en 
maakindustrie, bedraagt dat richtsnoer 2,5 à 3 procent. In Nederland bedragen de investeringen ongeveer 
2 procent en loopt de koppeling tussen investeringen in wetenschappelijk onderzoek en de groei van 
studentenaantallen achter bij landen als Zwitserland en Zweden. (p. 61) 
Conclusies (p. 67): 
• De eerste conclusie die de commissie − mede tegen de achtergrond van de voorgaande hoofdstukken − uit 
de enquêtes trekt, is dat de Nederlandse wetenschapsgemeenschap vaak met dezelfde problematiek wordt 
geconfronteerd als die in vergelijkbare landen. Die problematiek bestaat uit: schaarste aan 
onderzoeksmiddelen, met als gevolg een te hoge druk op het systeem, die resulteert in tekortschietende 
talentontwikkeling, lage honoreringspercentages, onderbroken wetenschappelijke loopbanen en 
complexiteit van het onderzoekslandschap. 
• De tweede conclusie die de commissie trekt, is dat er niet eensluidend wordt gedacht over de gewenste 
financieringswijze van onderzoek. Naast de roep om meer nationale investeringen is er toch ook een groep 
deelnemers die aangeeft dat de wetenschapsgemeenschap ook elders kan en moet aankloppen voor 
fondsenwerving. 
• De derde conclusie die de commissie trekt, is dat er verschillend wordt gedacht over de verhouding tussen 
ongebonden en strategisch onderzoek (hoewel in de enquête nog de termen ‘vrij’ en ‘thematisch’ werden 
gebruikt). 
• Laatstgenoemde conclusie is naar het oordeel van de commissie illustratief voor de vermenging bij NWO 
tussen ongebonden en strategisch onderzoek, zoals bijvoorbeeld in de Nationale Wetenschapsagenda of 
het Kennis- en Innovatieconvenant het geval is.  
Dialogic innovatie ● interactie 217 

wetenschappers gedurende hun gehele wetenschappelijke loopbaan kunnen ondersteunen. De berekening van de 
concrete omvang van een nieuw en permanent rolling-grantfonds in de eerste geldstroom valt buiten het kader van 
het adviesrapport. Hiervoor zou eerst aanvullend onderzoek gedaan moeten worden naar de feitelijke werking en 
invulling van rolling-grantfondsen. 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Om meer ruimte in het wetenschapssysteem te creëren, zijn in Nederland met ingang van 2018, na vaststelling van 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit het regeerakkoord, investeringen in onderzoek en innovatie aangevuld met een bedrag oplopend tot € 400 miljoen 
thema nu (terugblik) en in de toekomst per jaar in 2020. Dat was op dat moment het hoogst haalbare. Het is weliswaar veel minder dan het door de 
(vooruitblik)?  Kenniscoalitie onderbouwde en becijferde bedrag van € 1 miljard – benodigd om de publieke R&D-uitgaven op 1 
procent van het bbp te krijgen – maar niettemin een duidelijk signaal dat de regeringscoalitie de noodkreet had 
gehoord en de wensen onderschreef. (p. 63) 
 
Terwijl een deel van de respondenten dergelijke programmering op dit moment (veel) te dominant vond, of van 
mening was dat Nederlandse wetenschapsbeoefening zo breed mogelijk moet zijn, was er een ander deel dat daar 
anders over dacht. In deze groep was men voorstander van specialisatie in een beperkt aantal thema’s waarmee 
Nederland zich wetenschappelijk en maatschappelijk kan onderscheiden en zich mondiaal aan de top kan plaatsen. 
Dat vraagt volgens deze respondenten om strategische keuzes ten opzichte van andere wetenschappelijk sterke 
landen, en ook om een goede manier om zulke belangrijke keuzes te kunnen maken. (p. 64) 
Wat zegt het advies over het evalueren van Niets 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
Zo ja, welke? 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit Aan de minister van OCW  
het advies? 
• Richt op basis van verder onderzoek een nieuw en permanent rolling-grantfonds op in de eerste 
geldstroom om projectificering te bestrijden, ongebonden onderzoek te bevorderen, de druk op het 
wetenschapssysteem te verminderen, en continuïteit te garanderen. Deze investering fungeert als een 
belangrijke motor voor de Nederlandse kennissamenleving over één à twee decennia.  
• Geef meer ruimte aan NWO om als zelfstandig bestuursorgaan te fungeren. 
 
Er zijn ook aanbevelingen aan NWO en de universiteiten gedaan (p. 13-14): 
1. De KNAW adviseert om een budgettair gelijke verhouding tussen ongebonden en strategische programma’s 
van NWO na te streven, door meer budget te realiseren voor ongebonden onderzoeksprogramma’s van 
NWO. (p. 83) 
Dialogic innovatie ● interactie 219 

2e geldstroom onderling verbonden zijn en hoe belangrijk het is daarom blijvend te investeren in onderzoek in de 
1e en 2e geldstroom.” 
Opmerkingen vanuit Dialogic - 
Dialogic innovatie ● interactie 221 

• de ontwikkelingen die op deze verwevenheid van invloed zijn. (p. 2) 
Wat zijn de knelpunten binnen het OWB- Hoofdthema is eenheid van onderzoek en onderwijs dat onder druk staat. En passant komen ook aan bod werkdruk, 
domein waar dit advies zich op richt? breder erkennen en waarderen wetenschappers en balans tussen financiering van verschillende typen onderzoek 
(‘gevaar’ van te veel thematische financiering). 
Hoofdconclusie is de volgende: “De KNAW constateert dat de verwevenheid van onderwijs en onderzoek alom wordt 
gezien als de kern van academische onderwijs. Zij is essentieel voor de bijdrage die universiteiten aan de 
samenleving bieden. Door de koppeling met onderzoek bevordert universitair onderwijs de ontwikkeling van een 
academische attitude. Zo’n houding is vanzelfsprekend van belang voor studenten die een wetenschappelijke 
carrière nastreven, maar gezien de verwetenschappelijking van de uitvoeringspraktijk ook steeds meer voor hen die 
een baan buiten de universitaire wereld ambiëren.” (p. 2) In het position paper komen een aantal 
krachten/ontwikkelingen aan bod waardoor eenheid van onderwijs en onderzoek steeds meer in het geding is.  
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Het is primair een pleidooi voor behoud van eenheid van onderwijs en onderzoek. Het position paper noemt een 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het aantal ontwikkelingen die behoud ervan bemoeilijken en deze zijn te zien als evaluatieve uitspraken: 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn 
• De scherpe competitie in onderzoek: onderzoekers zijn steeds meer tijd kwijt met het schrijven van 
belangrijke bevindingen? 
subsidieaanvragen. De competitie om externe financiering heeft tevens tot gevolg dat er sterk wordt 
gestuurd op brede profileringsthema’s. Dit kan ertoe leiden dat de thematiek van het onderzoek inhoudelijk 
verder af komt te staan van het onderwijs. 
• De soms grotere waardering voor onderzoek in vergelijking met onderwijs: wetenschappelijk personeel 
wordt gestimuleerd om de prioriteit bij onderzoek te leggen.  
• De gewenste verhouding tussen onderwijstijd en onderzoekstijd wordt bedreigd door de dalende 
rijksbijdrage per student. Er ontstaat een scheiding tussen docenten en onderzoekers. 
• Bezuinigingen op de studiefinanciering hebben ertoe geleid dat studenten worden aangespoord om snel af 
te studeren en ook werken veel studenten waardoor per saldo minder tijd en aandacht beschikbaar is voor 
brede academische vorming (bildung). 
• De werkdruk van het personeel: de combinatie van verschillende taken (onderwijs, onderzoek, 
management, administratie, valorisatie) is een van de oorzaken van een hoge werkdruk bij 
wetenschappelijk personeel. Werkdruk kan leiden tot werkstress en is een belemmerende factor voor zowel 
de verwevenheid van onderwijs en onderzoek als voor onderwijsinnovaties. 
NB: De mate waarin de eenheid van onderwijs en onderzoek onder druk staat en de knelpunten die zich daarbij 
voordoen verschillen per discipline en vooral per fase van de opleiding. 
 
Er worden drie ontwikkelingen/oplossingsrichtingen per domein genoemd (p. 9/10): 1) in veel vakgebieden is er 
een trend naar verbreding van bacheloropleidingen (specialisatie later in de opleiding – typisch pas in masterfase 
Dialogic innovatie ● interactie 223 

2. Waardering van onderwijsprestaties te bevorderen (o.a. door ontwikkelen en inzetten van indicatoren voor 
onderwijsprestaties; door verhogen bewustzijn omtrent belang van eenheid onderwijs en onderzoek onder 
studenten, docenten en bestuurders; door financieringsinstrumenten en prijzen meer te richten op groepen 
onderzoekers in plaats van op individuele wetenschappers. 
3. Aanbevelingen in respons op de groei in studentenaantallen en de dalende rijksbijdrage per student 
(aanstellen stafleden met alleen onderwijstaak is niet wenselijk, maar kan een acceptabele oplossing zijn 
mits er voldoende aandacht is voor de professionalisering en loopbaanbegeleiding van docenten).  
4. Aanbevelingen om de werkdruk te verlichten door administratie rondom onderwijs en onderwijsvisitaties 
terug te dringen en inzetten kennis en expertise van medewerkers van NWO- en KNAW-instituten voor 
onderwijs.  
5. De eenheid van onderwijs en onderzoek te benadrukken door gezamenlijke visitaties van onderwijs en 
onderzoek.  
Ontwikkelingen sinds het advies en reactie Er is op dit advies geen kabinetsreactie op geweest. In de Wetenschapsbrief komt het onderwerp van de 
vanuit OCW verwevenheid van onderzoek en onderwijs aan universiteiten wel aan de orde, maar er wordt niet expliciet 
verwezen naar dit KNAW-advies. 
Opmerkingen vanuit Dialogic De eenheid van onderwijs en onderzoek is een koppeling die al lange tijd gemaakt wordt in het wetenschaps- en 
onderzoeksbeleid en die middels dit position paper vooral wordt herbevestigd. De koppeling heeft ingrijpende 
gevolgen want elke verruiming van het budget vanwege oplopende studentenaantallen heeft ook gevolgen voor 
onderzoek, omdat elke docent ook recht heeft op onderzoekstijd. Zo ontstaat nog meer concurrentie bij het 
aanvragen van financiering voor onderzoek. 
Dialogic innovatie ● interactie 225 

voortdurend ontwikkelen. Door de doelgroep te beperken tot vaste staf worden de universiteiten en umc’s 
gestimuleerd wetenschappelijk talent aan zich te binden via een vaste aanstelling.” (p. 17) “De KNAW adviseert de 
minister van OCW alle startersmodules en vervolgmodules te financieren door aanvullende middelen ter beschikking te 
stellen. Een verschuiving van bestaande middelen zou de problemen elders in het wetenschapssysteem vergroten en 
daarmee de doelstelling van het fonds tenietdoen.” (p. 25) 
NB: wetenschapper kan gedurende loopbaan maximaal 5 maal een grant aanvragen (3 x startersgrant bij aanvang 
vaste aanstelling als UD, UHD en HGL en 2 maal een vervolgmodule/vervolggrant met voorbeelden t.a.v. timing (geen 
beperkingen qua besteding, wel koppeling aan instelling onder voorwaarden. Exacte vormgeving verschilt per 
wetenschapsgebied, per type onderzoek en per wetenschapper.  
 
NB: Het benodigde budget is (structureel) ruim € 0,5 miljard per jaar (zie ook p. 25). Feitelijk is het gevraagde budget 
groter omdat ook gevraagd wordt een dergelijk mechanisme in de tweede geldstroom via NWO te creëren (“Daarom is 
niet alleen een investering van ruim een half miljard euro in de eerste geldstroom nodig, maar ook aanvullend budget 
voor NWO om een gelijkwaardige pijler voor ongebonden onderzoek te realiseren naast die voor strategisch 
onderzoek”, p. 26) en kan het eventueel ook leiden tot extra matchingdruk voor universiteiten. Die druk bestaat ook al 
uit vereisten competitieve financiering (“De KNAW is van mening dat matchingsdruk op een meer generieke manier 
dient te worden opgelost, want het bestaat ook voor bijvoorbeeld onderzoekssubsidies van NWO en de EU”). Ergo, het 
gevraagde extra budget is dus feitelijk groter. NB: Advies suggereert om extra budget te realiseren door publieke 
R&D-uitgaven met een vaste jaarlijkse groeivoet van 3% of 5% te laten stijgen. (p. 26 en bijlage 3) 
Wat zijn de knelpunten binnen het OWB- ‘Projectificering’ tegengaan. “Door ‘projectificering’ is de Nederlandse wetenschap versnipperd geraakt; het ontbreekt 
domein waar dit advies zich op richt? aan continuïteit. Daar komt bij dat wetenschappers een onevenredig deel van hun tijd besteden aan 
subsidieaanvragen en dat de honoreringspercentages in deze subsidierondes laag zijn. Door dit alles gaat er veel tijd 
en dus geld verloren, en is er minder kans op grensverleggende wetenschappelijke ontdekkingen en nieuwe 
toepassingen daarvan. 
Daarnaast stagneert de loopbaan van veel wetenschappelijk talent, omdat succes in het verkrijgen van 
onderzoekssubsidies de belangrijkste of zelfs enige maat is geworden voor een aanstelling of bevordering. En zelfs als 
een wetenschapper een vaste aanstelling in de wacht heeft gesleept, biedt deze vaak onvoldoende middelen voor 
onderzoek in termen van tijd, geld, mensen en faciliteiten.” (p. 6) 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Indirect door de formulering van de doelstelling namelijk tegengaan projectificering, onvoldoende ruimte voor 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het ongebonden onderzoek: “De doelstelling van het nieuwe rolling-grantfonds voor ongebonden onderzoek is meer 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn vertrouwen en continuïteit te bieden aan UD’s, UHD’s en hoogleraren met een vaste aanstelling, projectificering tegen 
belangrijke bevindingen? te gaan en innovatief, ongebonden onderzoek te bevorderen.” (p. 14)  
Dialogic innovatie ● interactie 227 

nagestreefd (terugblik) en zou moeten die OCW moet nastreven namelijk structureel meer ruimte maken middels structureel extra budget voor ongebonden 
nastreven (vooruitblik)? onderzoek. Gebruik maken van bestaande governance structuren (c.q. bij nieuwe financieringstroom niet ook een 
nieuwe governance introduceren). Het pleidooi kan wel degelijk gelezen worden als te ver doorgevoerde gebonden of 
thematische financiering (en de competitieve financiering die daarmee samengaat) en te weinig ruimte voor 
ongebonden onderzoek die ruimte en rust brengt om onderzoekslijnen op te starten en uit te bouwen. 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Advies betreft vooral taaksturing en in het bijzonder de wijze waarop bekostiging van onderzoek en wetenschapsbestel 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit thema plaats zou moeten vinden in de toekomst. Daarmee wordt ook indirect teruggeblikt op de doorgeslagen projectificering 
nu (terugblik) en in de toekomst (vooruitblik)?  of competitieve financiering en is het tevens een pleidooi om verhouding gebonden en ongebonden onderzoek in de 
ogen van de commissie te herstellen. 
 
NB: met enige fantasie kan het ook aangemerkt worden als systeemsturing, omdat het universiteiten bijvoorbeeld 
weer een grotere rol geeft bij beoordeling van eigen talent. Dat is ook een manier om universiteiten en umc’s de HRM-
rol serieus vorm te geven. 
Wat zegt het advies over het evalueren van de Geen opmerkingen over beleidsimpact of meting daarvan in de toekomst. 
(toekomstige) beleidsimpact van OCW op dit 
thema? Worden er indicatoren genoemd? Zo 
ja, welke? 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit het “Het rolling-grantfonds beoogt UD’s, UHD’s en hoogleraren met een vaste aanstelling van minimaal 0,8 fte en een 
advies? contract voor onbepaalde tijd te voorzien van ‘eigen’ werkkapitaal voor onderzoek. Zij kunnen dat krijgen op 
specifieke momenten in hun wetenschappelijke loopbaan. Zo kunnen zij zich voortdurend ontwikkelen. Door de 
doelgroep te beperken tot vaste staf worden de universiteiten en umc’s gestimuleerd wetenschappelijk talent aan zich 
te binden via een vaste aanstelling.” (p. 17) “De KNAW adviseert de minister van OCW alle startersmodules en 
vervolgmodules te financieren door aanvullende middelen ter beschikking te stellen. Een verschuiving van bestaande 
middelen zou de problemen elders in het wetenschapssysteem vergroten en daarmee de doelstelling van het fonds 
tenietdoen.” (p. 25) Een wetenschapper kan gedurende loopbaan maximaal 5 maal een grant aanvragen (3 x 
startersgrant bij aanvang vaste aanstelling als UD, UHD en HGL en 2 maal een vervolgmodule/vervolggrant met 
voorbeelden t.a.v. timing (geen beperkingen qua besteding, wel koppeling aan instelling onder voorwaarden). Exacte 
vormgeving verschilt per wetenschapsgebied, per type onderzoek en per wetenschapper.  
 
Benodigde budget is (structureel) ruim € 0,5 miljard per jaar (zie ook p. 25). Feitelijk is het gevraagde budget groter 
omdat ook gevraagd wordt een dergelijk mechanisme in de tweede geldstroom via NWO te creëren (“Daarom is niet 
alleen een investering van ruim een half miljard euro in de eerste geldstroom nodig, maar ook aanvullend budget voor 
NWO om een gelijkwaardige pijler voor ongebonden onderzoek te realiseren naast die voor strategisch onderzoek”, p. 
Dialogic innovatie ● interactie 229 

• Tot slot: het advies is ook een pleidooi voor blijvende koppeling onderwijs en onderzoek: “…zijn er in het 
systeem van toekenningen waarborgen ingebouwd om de verwevenheid te behouden tussen onderwijs en 
onderzoek − een kernwaarde van het Nederlandse universitaire systeem.” (p. 27, zie ook p. 19).  
Dialogic innovatie ● interactie 231 

2) Er is een stijging te zien in het aandeel vrouwen in de vaste staf onderzoekers, maar een verdere stijging is 
nodig. (p. 23) 
3) Infrastructurele kosten komen nu ten laste van de faculteiten en instituten waar het onderzoek plaatsvindt. 
Hierdoor hebben universiteiten in toenemende mate een probleem om te blijven voorzien in operationele 
kosten voor het onderhouden van de apparatuur. (p. 24) 
4) Het huidige Sectorplan richt zich niet op de gehele academische chemie en fysica (en dat is wel nodig). (p. 
25) 
5) De beschikbare middelen voor PPS (Publiek Private Samenwerking) is sterk afgenomen. Dit komt niet ten 
goede aan het integraal kunnen bedienen van de kennis- en innovatieketen.  
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over “Van groot belang is ook geweest dat de middelen in competitie zijn verdeeld en zonder ‘strings attached’ 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het rechtstreeks op de werkvloer terecht zijn gekomen. Een aldus opgezet Sectorplan is derhalve uitermate 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn geschikt gebleken om de visie op wetenschap(sterreinen) effectief vorm te geven binnen zowel de eerste 
belangrijke bevindingen? als tweede geldstroom, met in beide gevallen een zelfgekozen commitment voor de lange termijn. Daarmee is 
tevens gezegd dat een breed gedragen visie op de toekomst van een sector een cruciale voorwaarde is voor een 
Sectorplan met overtuigingskracht.” (p. 28) 
 
Er mist een goed perspectief op adequate funding dat de concurrentiepositie van Nederland binnen de 
wetenschap negatief beïnvloedt (p. 22), dit ook in relatie tot het verhogen van de participatie van vrouwen en 
minderheden in de wetenschappelijke staf binnen de bètadisciplines.  
Bevat het advies uitspraken over de wijze Nee 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme Ja, er wordt aangegeven dat er mede gezien het grote belang van de disciplines voor het bedrijfslevens en de 
rol is weggelegd voor een (OCW-) societal grand challenges een actiever overheidsbeleid noodzakelijk is. (p. 22) Zoals werd aangegeven bij de 
interventie in dit thema/deze thema’s? Welke knelpunten, ontbreekt er een goed perspectief op de adquate funding, dat op zijn beurt de concurrentiepositie 
argumenten worden genoemd? Worden er beïnvloedt: “Er wordt nu veel tijd verdaan met het schrijven en beoordelen van onderzoeksvoorstellen die ondanks 
specifieke knelpunten/falens genoemd van hoge wetenschappelijke kwaliteit wegens geldgebrek afgewezen worden. Verder is het zaak dat grotere ‘grants’ 
het wetenschapssysteem waar een meer regel dan uitzondering worden, zowel qua omvang in geld, als qua duur in tijd.” (p. 22) 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? 
Wat zegt het advies over de doelstellingen Vooruitblik 
die OCW ten aanzien van dit thema heeft 
Om het talent (omtrent de bètadisciplines) in Nederland te houden (kweekvijver en haven voor talent) is het 
van belang om bij gebruik van het instrument Sectorplan te kiezen voor een integrale aanpak en synergie te 
Dialogic innovatie ● interactie 233 

In de eindconclusie wordt aangegeven dat het nationaal plan voor het versterken van de internationale positie van 
natuur- en scheikunde (Sectorplan) in nauwe samenwerking met de belangrijkste stakeholders 
(Bètadecanenoverleg en NWO) opgezet en gemonitord dient te worden. “Net als bij het vigerende Sectorplan is het 
belangrijk om ook dan de doelen SMART te formuleren, dat wil zeggen specifiek, meetbaar, acceptabel, 
realistisch en tijdgebonden.” (p. 12)  
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit In totaal worden er tien maatregelen als ankerpunten aanbevolen voor een koersvast nationaal beleid. Een deel 
het advies? hiervan ontfermt zich over het wetenschapsbeleid. Voor elk van de adviezen wordt eerst het knelpunt (een deel van 
deze knelpunten wordt ook hier eerder in het fiche besproken) geïdentificeerd, daarna een maatregel met een 
oplossing, en ook een indicatie van de gemoeide kosten (p. 4): 
1) Herstel internationale concurrentiepositie bij aanstellen van toptalent. Dit kan worden gedaan door a) het 
vergroten van de honoreringskansen (grote grants moeten meer regel dan uitzondering worden), en b) het 
implementeren van andere soorten van funding zoals start-up funding en retentiebudgetten voor mid-
career onderzoekers. 
2) Verhoog participatie vrouwen en minderheden in de wetenschappelijke staf. Er wordt geadviseerd aan OCW 
om 7 miljoen aan structurele additionele middelen hier voor in te zetten. Om het percentage minderheden 
in de staf te verhogen zijn er analoge maatregelen nodig. (p. 23) 
3) Versterk de universitaire onderzoeksinfrastructuur. Dit vergt een verandering in de 
bekostigingssystematiek, waarbij grote investeringen worden gedaan als ‘workhorse’ apparatuur voor 
onderzoek en appratuur voor onderwijsdoeleinden. (p. 23) Volgens de Commissie is een mogelijke 
oplossing om de tweede geldstroom in één keer over te laten stappen op een full-cost model, of om de 
hoogte van de promotiepremie meer afhankelijk te maken van de kosten van het onderzoek.  
4) Incorporeren chemisch en fysisch onderzoek buiten de universitaire chemie en fysica-afdelingen. De 
Commissie stelt voor om de activiteiten van onderzoeksinstituten buiten de universiteit ‘niet langer uit te 
sluiten van de huidige Sectorplanmiddelen voor de tweede geldstroom en evenmin van de toekomstige 
accressen voor natuur- en scheikunde van overheidswege’. (p. 25) Er dient ook meer aandacht te worden 
besteed aan het integreren van alle activiteiten (ook buiten universiteiten) binnen de gehele academische 
chemie en fysica bij toekomstige beleidsvorming van het Sectorplan 2025. 
5) Er wordt geadviseerd om de samenwerking over disciplinegrenzen heen verder te faciliteren en te 
stimuleren, ook in de verbinding van bèta- met gamma-onderzoek.  
6) Versterken van Publiek-Private Samenwerking in de chemie en fysica. Het is wenselijk om fondsen 
beschikbaar te stellen via de tweede geldstroom voor het integraal kunnen bedienen van de kennis- en 
innovatieketen. Geef actief gestalte aan de architectuur en de programmering van het 
onderzoekslandschap (van funderend onderzoek tot multidisciplinair onderzoek, toepassingsgericht 
onderzoek en samenwerking met het bedrijfsleven).  
Dialogic innovatie ● interactie 235 

Reactie vanuit Dialogic • Verwijzing naar andere adviezen: In het AWTI-advies ‘Verwevenheid van onderzoek en hoger onderwijs’ 
wordt ook de vraag vanuit de overheid gesteld hoe beleid kan stimuleren dat de verwevenheid tussen 
onderwijs en onderzoek sterk(er) bijdraagt aan de onderzoekskwaliteit.  
• Het advies heeft zowel raakvlak met het onderwijs als het innovatiebeleid. Er wordt dan ook een oproep 
gedaan aan OCW om een integraal perspectief te bieden aan de hand van het instrument Sectorplan.  
• Het advies vormt zich omtrent een heel specifiek beleidsinstrument: het Sectorplan. Het sectorplan is reeds 
voor bètadisciplines geïmplementeerd, maar vergt nog een betere koers. Dit vergt specifieke nieuwe 
impulsen die ook aan bod komen in de aanbevelingen voor het Sectorplan 2025. Er worden dus specifieke 
aanbevelingen omtrent interventies gedaan die vanuit OCW moeten worden opgezet. 
• De beschikbaarheid van middelen blijkt in dit advies vaak een kritieke factor en een daarbij missende 
‘koersvaste’ en integrale visie waarbij onderwijs, onderzoek en innovatie in samenhang worden bekeken.  
Dialogic innovatie ● interactie 237 

onderzoek en een toekomstbeeld te schetsen ten behoeve van de nieuwe Strategische Agenda Hoger Onderwijs 
en Onderzoek van de minister van OCW. Dit heeft geresulteerd in de verkenning die nu voorligt, deze bestaat uit 
drie onderdelen: 
1) De stand van het praktijkgericht onderzoek in het hbo, waarmee de huidige situatie met betrekking 
tot praktijkgericht onderzoek objectief en grondig in kaart is gebracht. (het onderzoek van Birch) 
2) Een toekomstbeeld, waarmee een stip op de horizon wordt gegeven voor de verdere ontwikkeling van 
het praktijkgericht onderzoek op hogescholen. 
3) Versnellingsopties, waarin een aantal mogelijkheden worden geschetst die kunnen bijdragen aan de 
(snellere) overgang van de huidige situatie naar het toekomstbeeld. 
Wat zijn de knelpunten binnen het OWB- Dit toekomstbeeld schetst de ontwikkeling van praktijkgericht onderzoek op hogescholen waarbij dit onderzoek een 
domein waar dit advies zich op richt? volwaardig onderdeel uitmaakt van het kennisecosysteem, met hogescholen die toegerust zijn op hun rol. De focus 
in deze ontwikkeling verschuift daarmee van de fundamenten bouwen naar professionalisering en versterking van 
het praktijkgericht onderzoek. Dit toekomstbeeld dient als een stip op de horizon en als kompas om deze stip 
sneller te bereiken. (p. 3) 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over De verkenning van de stuurgroep benoemt een aantal regelingen die bijdragen aan het integreren van 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het praktijkgericht onderzoek in het kennisecosysteem en het toerusten van hogescholen op hun rol, met duurzame en 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn effectieve onderzoeksgroepen. 
belangrijke bevindingen? 
 
1) Praktijkgericht onderzoek aan hogescholen is volwaardig geïntegreerd in ons (regionale, 
nationale en internationale) kennisecosysteem (p. 6) 
• Deltapremie: Hiermee worden ambassadeurs voor het praktijkgericht onderzoek gecreëerd en 
wordt ervaring opgedaan met het beoordelen van kwalitatief hoogwaardig praktijkgericht 
onderzoek. 
• Lectorenplatforms: Dit draagt bij aan nationale samenwerking en afstemming tussen lectoraten. 
• MMIP’s & kenniscoalitie: Dit zorgt voor samenwerking en positionering in het kennisecosysteem. 
• Liaison officer van UAS NL in Brussel: Dit ondersteunt de Europese ambities van de hogescholen 
en stimuleert de aansluiting tussen de regionale/nationale en de Europese context. 
• L.int-regeling (Lectoren in Instituten): Dit stimuleert de verbinding en samenwerking tussen 
fundamenteel en praktijkgericht onderzoek. 
• Atlas & Nationaal Platform Praktijkgericht Onderzoek: deze dragen bij aan de zichtbaarheid en 
stimuleren afstemming en samenwerking. 
• Deelname NWA: Hierdoor wordt samenwerking in brede consortia gestimuleerd en dit levert 
nieuwe netwerken en samenwerkingsverbanden op. 
Dialogic innovatie ● interactie 239 

Wat zegt het advies over de doelstellingen die Vooruitblik:  
OCW ten aanzien van dit thema heeft 
In de Verkenning Praktijkgericht Onderzoek op Hogescholen wordt een toekomstbeeld voor het praktijkgericht 
nagestreefd (terugblik) en zou moeten 
onderzoek geschetst. Er zijn twee centrale doelen: 
nastreven (vooruitblik)? 
1) Praktijkgericht onderzoek aan hogescholen is volwaardig geïntegreerd in ons (regionale, 
nationale en internationale) kennisecosysteem (p. 4) 
Praktijkgericht onderzoek wordt net zo gewaardeerd als andere vormen van onderzoek. Zowel private als 
publieke partijen werken op grote schaal samen met hogescholen en investeren mede in praktijkgericht 
onderzoek. Verbindingen tussen hogescholen onderling en tussen hogescholen en haar publiek en private 
partners regionaal, nationaal en internationaal worden gerealiseerd. Praktijkgericht onderzoek heeft een 
sleutelpositie in het kennisecosysteem; het vormt een relevante schakel tussen het bedrijfsleven, lokale 
overheden, publieke organisaties en andere kennis- en onderwijsinstellingen. Hogescholen dragen bij aan 
kennis in de regio en op nationaal niveau. Hogescholen dragen betekenisvol bij aan oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken in samenwerking met universiteiten, onderzoeksorganisaties (zoals TO2, 
RKI’s) en nationale overheden en daarnaast is de hogeschool ook goed aangesloten op de internationale 
kennisinfrastructuur en levert hieraan een actieve bijdrage. 
 
2) Hogescholen zijn toegerust op hun rol, met duurzame en effectieve onderzoeksgroepen. (p. 5) 
Onderzoeksgroepen van hogescholen hebben voldoende capaciteit om hun rol optimaal en kwalitatief goed 
te vervullen. De onderzoeksgroepen zijn duurzaam, voldoende omvangrijk en gebouwd op basis van een 
volledig functiehuis, met lectoren, hbo-postdocs, promovendi docent-onderzoekers, onderzoekende 
practitioners en studenten. Elke hogeschool heeft een ondersteunende structuur van voldoende omvang ter 
stimulering van het onderzoek en de verbinding met het onderwijs (toereikende eerste geldstroom). 
Hogescholen kiezen voor meerjarige en duurzame onderzoeksprofilering, passend bij het eigen onderwijs, 
het profiel van de hogeschool, en de vraagstukken in de regio. Deze stabiele basis geeft ruimte om met 
kort-cyclisch onderzoek in te spelen op de actuele kennisbehoefte. Hogescholen stemmen het onderzoek 
ook op landelijk niveau met elkaar af. 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Nee 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit 
 
thema nu (terugblik) en in de toekomst 
(vooruitblik)? 
Wat zegt het advies over het evalueren van Nee 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
Zo ja, welke? 
Dialogic innovatie ● interactie 241 

• Het versterken van aandacht voor onderzoek in het HRM-beleid. 
• Het inzetten op versterking van de onderzoeksondersteuningsstructuur zodat een hogeschool 
succesvoller onderzoeksfinanciering kan aanvragen en de inbedding van het onderzoek in het 
onderwijs kan vergroten. 
• Het stimuleren van groei in professionele masters. 
 
Kwaliteitsborging: 
• Het stimuleren van de toename van peer review bij de beoordeling van praktijkgericht onderzoek. 
• Het werken aan een systeem voor impactmeting. Hiermee wordt het inzicht vergroot in de 
opbrengsten van praktijkgericht onderzoek voor de praktijk, het onderwijs en de maatschappij. 
• Het doorontwikkelen van zichtbaarheid van impact. 
• Het werken aan een adequate ondersteuningsstructuur voor open science. Waaronder ICT-structuren, 
passend bij de kennisproducten van praktijkgericht onderzoek, ondersteunende systemen, up to date 
deskundigheid bij ICT-medewerkers en onderzoekers en voldoende capaciteit om de data ook 
beschikbaar te maken. 
 
Financiering: 
• Het doorontwikkelen van de bekostigingssystematiek voor onderzoek. 
• Het vergoten van investeringen via de eerste geldstroom. Daarmee kan de inbedding in het onderwijs 
verder versterkt worden, en zijn onderzoeksgroepen minder afhankelijk van tijdelijke 
projectfinanciering. 
• Het versterken van de regiefunctie van de tweede geldstroom, om kwaliteit te versterken en meer 
focus en massa te creëren binnen het praktijkgericht onderzoek. Hierbij is een goede balans met de 
eerste geldstroom van belang om problemen rondom aanvraagdruk en matching te voorkomen. 
• Het uitbreiden van financieringsmogelijkheden voor het proces van vraagarticulatie en 
consortiumvorming. 
• Het ontwikkelen en opschalen van effectieve arrangementen om de investeringen van de praktijk in 
praktijkgericht onderzoek (derde geldstroom) te vergroten. 
Ontwikkelingen sinds het advies en reactie • Zover bekend is het advies niet naar de Kamer gezonden. Het advies dient als input voor de Strategische 
vanuit OCW Agenda Hoger Onderwijs en de Lectoren brief. Ook voor de hogescholen, de Vereniging Hogescholen en 
Regieorgaan SIA biedt deze verkenning belangrijke aangrijpingspunten voor de strategische koers van 
betreffende instellingen en organisaties. 
Reactie vanuit Dialogic • De stand van Praktijkgericht Onderzoek in Nederland van Birch geeft een duidelijk overzicht van de huidige 
stand van het praktijkgericht onderzoek in Nederland en de ontwikkelingen die plaatsvinden. Dit rapport is 
Dialogic innovatie ● interactie 243 

10. PwC Strategy& (2021). Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o. 
Titel van het rapport Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o 
Onderzoeksthema  [X] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [X] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[X] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[ ] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[X] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[ ] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[ ] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2021 
Opdrachtgever  X OCW e/o ander ministerie (= gevraagd advies) 
[ ] Anders, namelijk …. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  PwC Strategy& 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de “PwC Strategy& heeft in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap onderzoek gedaan naar 
adviescommissie? de toereikendheid van het macrobudget, de doelmatigheid van de bestedingen en de bekostiging van het 
middelbaar beroepsonderwijs, het hoger onderwijs en het praktijkgericht en wetenschappelijk onderzoek. Dit 
rapport bevat de bevindingen van de gestelde vragen voor de drie sectoren:  
(1) Hoe verhoudt het macrobudget zich tot de kosten die instellingen maken voor het middelbaar beroepsonderwijs, 
het hoger beroepsonderwijs en het wetenschappelijk en praktijkgericht onderzoek?  
(2) Wat is de gewenste kwaliteit van het middelbaar beroepsonderwijs, het hoger onderwijs en het 
wetenschappelijk en praktijkgericht onderzoek en in hoeverre is het macrobudget toereikend, gelet op de gewenste 
kwaliteit?  
(3) In hoeverre wordt het macrobudget doelmatig besteed en hoe kan dit verbeteren?  
(4) Op welke manier kunnen de gehanteerde prijspeilen (bekostigingsniveaus) van opleidingen in de bekostiging zo 
worden ingesteld dat ze de werkelijke kosten van opleidingen beter benaderen?” (p. 6) 
Dialogic innovatie ● interactie 245 

universiteiten mist ook de mogelijkheid om de afstand tot de ambities in kaart te brengen. Er ontbreekt 
bijvoorbeeld een expliciete doelstelling voor universiteiten om op deelgebieden tot de wereldtop te behoren.” (p. 
97) 
 
Vooruitblik: 
“Een tweede element dat het onderzoeksteam richting de toekomst ziet in de relatie tussen doelmatigheid en 
kwaliteit, is de noodzaak van een ontwikkelagenda waarbij doelmatigheid en kwaliteit hand in hand gaan” (p. 
142) 
 
“Een derde element dat het onderzoeksteam richting de toekomst ziet, is het concretiseren van het 
kwaliteitsbegrip. Voor dit onderzoek is het kwaliteitsbegrip geoperationaliseerd door indicatoren te koppelen aan 
kwalitatieve ambities over de gewenste kwaliteit. Gemiddeld genomen was het kwaliteitsbegrip over de sectoren 
beperkt geoperationaliseerd. Het meest concreet waren daarbij de doelstellingen voor het mbo; het minst 
concreet de ambities voor het wo&o in relatie tot valorisatie en de verwevenheid tussen onderwijs en 
onderzoek. Daarmee wordt het lastig de prestaties langs een meetlat te leggen en de koppeling tussen de 
financiering en het behalen van de publieke doelstellingen concreet te maken. Concrete ambities kunnen de 
inzet van publieke middelen beter rechtvaardigen, bijvoorbeeld op het gebruikmaken van de succesvolle 
onderwijsconcepten uit het buitenland, op het voorbereiden van studenten op een ‘leven lang leren’, of op een van 
de andere terreinen waarop de sectoren kansen zien voor verbeteringen. De afgelopen jaren is een trend ingezet 
dat ambities samen met de sector worden opgesteld. Het onderzoeksteam moedigt dit aan, mits de ambities 
voldoende worden geconcretiseerd.” (p. 143) 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Het rapport wijst op de noodzaak om het geconstateerde tekort op de financiering van het wo&o te corrigeren en 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit schetst hierbij vier scenario’s: extra budget, een lagere onderwijstoegankelijkheid, lagere kwaliteitsambities voor 
thema nu (terugblik) en in de toekomst het onderwijs en minder onderzoek. Ook adviseert PwC het formuleren van een veel duidelijker onderzoeksambitie 
(vooruitblik)? en het vrijspelen van middelen voor ongebonden onderzoek binnen deze ambitie, en het ontwikkelen van een visie 
op de verwevenheid van onderwijs en onderzoek (en bijbehorende flexibele carrièrepaden). Ten slotte wordt in het 
rapport aangeraden de consolidatiemogelijkheden van kleinschalig onderzoeks- en onderwijsaanbod te verkennen, 
om doelmatigheidswinst te realiseren. 
Wat zegt het advies over het evalueren van Indicatoren in het deelrapport over WO&O 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op 
• Aantal inschrijvingen (p. 79) 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
• Bekostiging per onderwijs-fte (p. 87) 
Zo ja, welke? 
• Bekostiging per onderzoek-fte (p. 87) 
• Aantal inschrijvingen per onderwijs-fte (p. 90) 
Dialogic innovatie ● interactie 247 

4. Verken consolidatiemogelijkheden van kleinschalig onderzoeks- en onderwijsaanbod om doelmatigheidswinst te 
realiseren. 
Ontwikkelingen sinds het advies en reactie Gezien de timing van het rapport heeft het advies (nog) geen concrete impact bewerkstelligd. In de kamerbrief van 
vanuit OCW 5 maart 2021 (ref: 26787937) stelt de minister: “Besluitvorming hierover is aan het volgende kabinet.” (p. 2) 
Wel observeren wij dat met name de eerste aanbeveling en het genoemde bedrag van € 1,1 miljard politiek erkend 
wordt als bewijs van het tekort van de bekostiging van de huidige vormgeving van het hoger onderwijs en 
wetenschapsbeleid. In de sector is dit opgepakt o.a. in de actievoering “Op naar een normaal academisch peil” van 
6 april 2021.  
Reactie vanuit Dialogic Het advies geeft een uitgebreid overzicht van indicatoren op de bekostiging van het hoger onderwijs en onderzoek 
en de trends die hierin hebben plaatsgevonden in de periode 2008-2018. Hierin worden enkele zeer belangrijke 
conclusies opgetrokken, onder andere dat de bekostigingssystematiek geen duidelijke bedrijfseconomische basis 
biedt (p. 8); dat de verwevenheid tussen onderwijs en onderzoek niet goed onderbouwd is en niet langer haalbaar; 
en dat de onderzoeksambities niet concreet zijn uitgewerkt in (meetbare) doelstellingen. De aanbevelingen hierbij 
leveren veel input voor discussie over de nationale ambities ten aanzien van onderwijs en onderzoek, waarbij 
meerdere opties worden gepresenteerd die politiek afgewogen kunnen worden (bijv. ofwel bekostiging verhogen, 
ofwel minder studenten toelaten). 
Dialogic innovatie ● interactie 249 

Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Nee 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Bevat het advies uitspraken over de wijze Nee 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme De Nederlandse overheid dient de verantwoordelijkheid die zij neemt in internationale samenwerking te 
rol is weggelegd voor een (OCW-) interventie verhelderen, omdat de risico’s en onwenselijke gevolgen die kunnen voortvloeien uit dergelijke samenwerkingen 
in dit thema/deze thema’s? Welke individuele onderzoekers en kennisinstellingen kunnen overstijgen. (p. 2) 
argumenten worden genoemd? Worden er 
specifieke knelpunten/falens genoemd van 
het wetenschapssysteem waar een 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? 
Wat zegt het advies over de doelstellingen die Vooruitblik:  
OCW ten aanzien van dit thema heeft 
OCW zou volgens de brief moeten werken aan:  
nagestreefd (terugblik) en zou moeten 
• Het verschaffen van helderheid over de verantwoordelijkheden van rijk, instellingen en individuele 
nastreven (vooruitblik)? 
onderzoekers;  
• De informatievoorziening over huidige internationale samenwerkingen met ‘onvrije’ landen; 
• Het verminderen van de afhankelijkheid van de derde geldstroom. (p. 2/3/4) 
Het kabinet heeft in een eerdere brief in ieder geval aangegeven aan de eerste twee punten te werken. Ook roept 
de brief het Rijk op om de kaders te verschaffen ten aanzien van:  
• De verantwoordelijkheid die zij van kennisinstellingen verwacht op het gebied van nationale veiligheid; 
• Het afwegen van veiligheidsbelangen tegen andere belangen; 
• De standaarden waaraan kennisinstellingen zich dienen te houden om een gelijk speelveld te garanderen. 
(p. 2) 
Verder worden er verschillende aanbevelingen gedaan om de risico’s van samenwerking met ‘onvrije’ landen beter 
in te schatten of te verminderen (zie ‘Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit het advies?’). 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Vooruitblik 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit 
Het Rijk: regering en parlement verschaffen publieke kennisinstellingen kaders ten aanzien van:  
• welke verantwoordelijkheid ze verwachten dat kennisinstellingen nemen voor nationale veiligheid;  
Dialogic innovatie ● interactie 251 

12. Commissie van Rijn (2019). Wissels om 
Titel van het rapport Wissels om. Naar een transparante en evenwichtige bekostiging, en meer samenwerking in hoger 
onderwijs en onderzoek 
Onderzoeksthema  [X] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [X] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[X] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[ ] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[X] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[ ] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[ ] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2019 
Opdrachtgever [X] OCW e/o ander ministerie (= gevraagd advies) 
[ ] Anders, namelijk …. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  M.J. van Rijn, J.C. Berger-Roelvink, M.J. Kaljouw, C.M.A. van Rosmalen, L.L.G. Soete. 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de “wordt de Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek verzocht advies uit te brengen over een 
adviescommissie? herziening van de bekostiging of aanpassing van ander beleidsinstrumentarium voor de volgende thema’s: 
• De knelpunten in de bekostiging voor het hoger onderwijs en onderzoek, en de verwevenheid tussen onderwijs 
en onderzoek. Daarbij ook kijkend naar (kosten)ontwikkelingen bij de alfa-, gamma- en medische opleidings- 
en onderzoeksgebieden en specifiek naar de opleidingen verpleegkunde en pabo, opdat aangedragen 
voorstellen passen bij het algemene beeld over (kosten)ontwikkelingen. 
• De toegankelijkheid en gelijke kansen in het hoger onderwijs. 
• Financiële prikkels in de onderwijsbekostiging ten aanzien van studentenaantallen. 
• De verdeling van de onderzoeksbekostiging van universiteiten in relatie tot onderzoeksinspanningen, 
wetenschappelijke kwaliteit en impact, evenals de verdelingsgrondslag van de bekostiging van praktijkgericht 
onderzoek in het hbo.” (p. 101) 
Dialogic innovatie ● interactie 253 

thema nu (terugblik) en in de toekomst financiële nadeel door studenten die wisselen van instelling voor universiteiten en hogescholen te beperken). 
(vooruitblik)? Herverdeling van budget moet altijd gefaseerd, om shocks te voorkomen.  
Wat zegt het advies over het evalueren van “De commissie adviseert om de effectiviteit te monitoren. Het is niet de bedoeling om hierbij te tornen aan de 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op beleids- en bestedingsvrijheid van instellingen. Maar de herverdeling rechtvaardigt gerichte afspraken en 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? verantwoording over de resultaten. Daarbij verdienen de volgende zaken aandacht: 
Zo ja, welke? 
• De door de commissie geadviseerde bestuurlijke afspraken met universiteiten met studenten bètatechniek, 
dienen gemonitord te worden. Het verdient overweging om te kijken of dit gecombineerd kan worden met de 
evaluatie van de sectorplannen bètatechniek. 
• De Inspectie dient een rol te vervullen in de monitoring van maatregelen voor de vermogensposities. 
• In het bestuurlijk hoofdlijnenakkoord over de overheveling van tweede naar eerste geldstroom dienen 
afspraken te worden gemaakt over de monitoring en evaluatie van de effecten.” (p. 91)  
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit 1. Reduceer onmiddellijk de overmatige groeiprikkel in het stelsel die voortvloeit uit de studentgebonden 
het advies? bekostiging en breng meer stabiliteit in de onderwijsbekostiging van universiteiten en hogescholen. Vergroot 
daartoe het vaste deel in de onderwijsbekostiging door het verkleinen van het variabele, studentgebonden deel. 
2. Verhoog de vaste onderwijsbekostiging van universiteiten met bètatechniekopleidingen om de 
opleidingscapaciteit snel beter te laten aansluiten op de hoge arbeidsmarktvraag in de sector bètatechniek. 
Verschuif daartoe de middelen uit het hogere vaste deel in de onderwijsbekostiging voor het grootste deel naar 
rato van het aandeel studenten bètatechniek. 
3. Instellingen die geld zijn misgelopen door veel externe switch moeten meer dan nu hun inspanningen terugzien 
in hun rijksbijdrage. Realloceer daarvoor eenmalig de naar het vaste onderwijsdeel verschoven middelen op 
basis van de instroom van studenten vanuit een andere instelling. 
4. Herstel het evenwicht in directe en competitieve financiering van onderzoek door een overheveling van NWO 
(de tweede geldstroom) naar de universiteiten (het onderzoekdeel van de eerste geldstroom). 
5. Neem de diploma’s als grondslag voor de verdeling van middelen voor praktijkgericht onderzoek in het hbo om 
de verwevenheid tussen onderwijs en onderzoek tot uitdrukking te laten komen. 
6. Schep met een periodiek, onafhankelijk onderzoek gevalideerd inzicht in de kosten-kwaliteitsverhouding in 
onderwijs en onderzoek. 
7. Laat de verdeelwijze van de bekostiging beter aansluiten op de actuele aantallen inschrijvingen en graden door 
de vertraging eruit te halen (van t-2- naar t-1-bekostiging). 
8. Stel een bovengrens voor solvabiliteit in om een doelmatige besteding van publieke middelen te bevorderen en 
om te voorkomen dat publiek geld voor onderwijs en onderzoek te lang onbesteed blijft. 
(pp. 13-15) 
Dialogic innovatie ● interactie 255 

geadviseerd. In het hbo verschuif ik conform het advies van de commissie € 272 miljoen van variabel naar vast. De 
verhouding variabel/vast breng ik in het hbo daarmee terug van 87%-13% tot 80%-20%.” (p. 4) 
“Om aan dit probleem tegemoet te komen verdeel ik in 2022 € 250 miljoen (van de € 324 miljoen die ik verschuif 
van variabel naar vast) op basis van het aandeel studenten bètatechniek per universiteit. Hiermee komt er extra 
geld beschikbaar voor bètatechnische opleidingen. Om negatieve herverdeeleffecten in 2020 en 2021 te voorkomen, 
zal ik in die jaren € 103 miljoen respectievelijk € 115 miljoen herverdelen op basis van het aandeel studenten 
bètatechniek. Voor 2019 stel ik de Voorjaarsnotamiddelen beschikbaar voor bètatechniek, die € 27 miljoen gaat 
naar de vier technische universiteiten om hen zo snel mogelijk te laten beginnen met investeren.” (p. 5) 
“Ik kies er daarom voor om € 130 miljoen (van de € 272 miljoen die ik verschuif van variabel naar vast) te 
herverdelen op basis van externe switch. Ik verdeel, conform het advies van de commissie, in het wo in 2022 € 50 
miljoen (van de € 324 miljoen die ik verschuif van variabel naar vast) op basis van het aandeel van instroom van 
studenten vanuit een andere instelling. Om negatieve herverdeeleffecten in 2020 en 2021 te voorkomen, zal ik in 
die jaren € 21 miljoen respectievelijk € 23 miljoen herverdelen op basis van externe switch.” (p. 7) 
“De regeling Stimulering Europees onderzoek (SEO-regeling) komt publiek gefinancierde kennisinstellingen 
tegemoet in de (in)directe kosten bij deelname aan een EU-gefinancierd project. Dit is een administratief proces, 
dat op dit moment door NWO via de tweede geldstroom beheerd wordt. Ik volg de commissie in haar conclusie dat 
dit geld beter uit de tweede geldstroom kan worden weggehaald en direct aan de universiteiten kan worden 
uitgekeerd, zodat meer stabiliteit in de bekostiging ontstaat en ook de uitvoeringskosten worden verlaagd. De SEO-
regeling is ingevoerd in 2015. Gemeten over periode 2015 – 2018 is het aandeel van de universiteiten € 40 miljoen. 
Dit bedrag zal worden uitgekeerd naar rato van het gemiddelde bedrag dat een universiteit verworven heeft uit de 
SEO-regeling. De universiteiten kunnen deze middelen naar eigen inzicht inzetten.” (pp. 11-12) 
“Met sectorplannen voor bètatechniek (€ 60 miljoen) en sociale en geesteswetenschappen (€ 10 miljoen) investeer 
ik gericht in de basis van de wetenschap en zorg ik voor focus: instellingen maken op basis van onderling overleg 
scherpe keuzes in hun onderzoekprofilering. In het licht van de bevindingen van de commissie kies ik ervoor om de 
wijze waarop deze middelen worden ingezet te wijzigen: waar eerder was besloten om 20% van de middelen via de 
tweede geldstroom te verdelen – dat wil zeggen via calls van NWO – kies ik ervoor het competitie-element te 
verwijderen. Daarmee is een overheveling van € 14 miljoen naar de eerste geldstroommiddelen gemoeid, waarbij 
de middelen behouden blijven voor de sectorplannen bètatechniek en sociale en geesteswetenschappen.” (p. 12) 
 
Meer in het algemeen is de nadruk van het advies op het terugdringen van competitie en concurrentie in het hoger 
onderwijs en wetenschap breder politiek opgepakt, o.a. in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs (2019) en de 
Voortgangsrapportage Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek en Wetenschapsbrief (2021). 
Reactie vanuit Dialogic Het advies geeft een gedegen analyse van de competitie tussen universiteiten en het beknellende effect hiervan op 
het wetenschappelijke systeem. Hierbij is de commissie kritisch naar universiteiten die eigenbelang prevaleren ten 
Dialogic innovatie ● interactie 257 

13. WOinActie (2020). Inventarisatie omvang en gevolgen van structureel overwerk aan de Nederlandse 
universiteiten 
Titel van het rapport Inventarisatie omvang en gevolgen van structureel overwerk aan de Nederlandse universiteiten 
Onderzoeksthema  [X] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [X] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[X] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[ ] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[X] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[ ] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[ ] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2020 
Opdrachtgever [ ] OCW e/o ander ministerie (= gevraagd advies) 
[X] Anders, namelijk eigen initiatief. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  Marijtje Jongsma, Willemien Sanders, Claire Weeda. Uitgegeven door WOinActie, AOb WO&O en FNV overheid 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de “Een overzicht in cijfers van de gemelde oorzaken en gevolgen van het overwerk, en de daaraan gerelateerde 
adviescommissie? werkdruk. Daarnaast is er geïnventariseerd op welke wijze de universiteiten op dit moment zelf de werkdruk 
proberen te beteugelen en hoe succesvol dit wordt bevonden.” (p. 5) 
Wat zijn de knelpunten binnen het OWB- “Bezuinigingen en toegenomen studentenaantallen drukken het zwaarst op het universitaire onderwijs, maar ook 
domein waar dit advies zich op richt? prestatiedruk draagt bij aan het structurele overwerk in het universitaire onderzoek.” (p. 6) 
Bevat het advies evaluatieve uitspraken over Nee 
het gevoerde OWB sinds 2014 op het 
onderhavige onderwerp? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Dialogic innovatie ● interactie 259 

Wat zegt het advies over het evalueren van Er is geen advies voor toekomstige evaluaties. Het advies is gebaseerd op een survey waarbij de volgende vragen 
de (toekomstige) beleidsimpact van OCW op als indicatoren dienen: 
dit thema? Worden er indicatoren genoemd? 
 
Zo ja, welke? 
• Aantal contracturen t.o.v. aantal daadwerkelijke uren per week 
• Oorzaken van werkdruk (percentage respondenten dat stelling aanvinkt): 
o Te veel taken 
o Onrealistische normuren 
o Prestatiedruk 
o Bureaucratie 
o Piekbelasting 
o Personeelstekort 
o Tekort schieten management 
o Gebrek aan onderzoekstijd 
o Gebrek aan ondersteuning 
• Gevolgen van werkdruk (percentage respondenten dat stelling aanvinkt): 
o Stress, psychische klachten 
o Sociale contacten, hobby’s, sport 
o Slaap, vermoeidheid 
o Relatie, gezin 
o Lichamelijke klachten 
o Verminderde prestaties 
o Financiële gevolgen 
• Verwachting voor verbetering (percentage respondenten dat stelling aanvinkt): 
o Er is geen uitzicht op verbetering 
o Minstens 6 maanden 
o Tussen de 6 maanden en een jaar 
o Tussen 1 en 2 jaar 
Wat zijn de belangrijkste aanbevelingen uit “Uit de reacties blijkt dat het verminderen van het aantal opgedragen taken door bijvoorbeeld meer 
het advies? personeel aan te stellen of meer uren toe te kennen aan onderwijsactiviteiten daadwerkelijk helpt om de 
werkdruk te verlagen, in tegenstelling tot maatregelen als het verhogen van de belastbaarheid van de werknemer 
(zoals cursussen) of het implementeren van efficiëntere werkprocessen. Dit ondersteunt de doelstelling van 
WOinActie en de vakbonden AOb en FNV voor een betere bekostiging van het wetenschappelijk onderwijs en 
onderzoek.” (p. 17) 
Dialogic innovatie ● interactie 261 

14. AWTI (2017). WTI-Diplomatie. Offensief voor internationalisering van wetenschap, technologie en 
innovatie 
Titel van het rapport WTI-Diplomatie. Offensief voor internationalisering van wetenschap, technologie en innovatie. 
Onderzoeksthema  [ ] Balans tussen (artikel 16) financiering van verschillende typen onderzoek 
 [ ] De ervaren druk op instellingen (o.a.) matchingsdruk en dilemma samenwerking versus competitie 
[ ] Ervaren druk op individuele onderzoekers (werkdruk, aanvraagdruk), hun carrièreontwikkeling en erkennen en 
waarderen van wetenschappers 
[ ] Rol wetenschap, onderwijs en samenleving bij valorisatie en impact van onderzoek, en bij het publiek 
vertrouwen in het onderzoek (open science en open access) 
e e
[ ] Samenhang en verhouding tussen 2 en 1 geldstroom 
[X] Internationalisering van de wetenschap en in relatie tot geopolitieke context en bijbehorende kansen en 
veiligheidsrisico’s 
[ ] Ontwikkeling wetenschapsbeleid t.o.v. HO-beleid en het kennisbeleid van andere departementen 
[ ] Anders, namelijk … 
Verschijningsjaar 2017 (mei) 
Opdrachtgever [x] OCW en EZK (= gevraagd advies) 
[ ] Anders, namelijk …. (= ongevraagd advies)  
Auteurs (samenstelling adviescommissie)  Leden van de Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie (AWTI). Dit advies is voorbereid door een 
projectgroep bestaande uit de raadsleden Martin Schuurmans (voorzitter), Dave Blank en Sjoukje Heimovaara en de 
stafleden Hamilcar Knops (penvoerder) en Ruud Verschuur. 
Wat is de probleem- of vraagstelling van de De adviesaanvraag van OCW/EZK luidt: Hoe kunnen WTI en diplomatie elkaar beter ondersteunen en versterken? 
adviescommissie? 
 
Focus op diplomatie voor WTI: gebruik van diplomatie om doelen voor WTI te bereiken:  
a. kennis in Nederland vergroten door het aantrekken van talent, R&D, investeringen en 
samenwerking;  
b. Nederlandse kennis in het buitenland ‘verkopen’, bijvoorbeeld middels handel en buitenlandse 
investeringen;  
c. gezamenlijk internationaal kennis en innovatie ontwikkelen.  
 
Dialogic innovatie ● interactie 263 

“Een netwerk van enkel op wetenschap gerichte attachés kent Nederland niet. Het budget voor internationale 
onderzoekssamenwerking is beperkt. Bij NWO is bij de centrale organisatie jaarlijks € 6 miljoen beschikbaar, 
terwijl de verschillende domeinen traditioneel eigen internationale programma’s kennen.” (p. 24) 
“Bij het ministerie van OCW is geen ‘eigen’ budget (meer) beschikbaar voor bilaterale onderzoeksprogramma’s 
met andere landen.” (p. 24) 
“Dat laat onverlet dat er ruimte voor verbetering is: uit de gesprekken die we gevoerd hebben, komt het beeld naar 
voren dat Nederland de officiële mogelijkheden rond zulke onderzoeksprogramma’s benut, zeker op politiek en lager 
ambtelijk niveau. De presentie op hoger ambtelijk niveau is minder sterk, zeker in vergelijking met andere 
landen. Ook bleek Nederland in het verleden minder effectief om via informele kanalen of andere organisaties de 
opzet van zulke programma’s en calls gericht te beïnvloeden, hoewel dit de laatste jaren lijkt te verbeteren. Het 
ministerie van OCW heeft het maken van de keuzes over de participatie van Nederland in welke infrastructuren, 
gedelegeerd aan een speciale commissie bij NWO die om de twee jaar met een nieuwe roadmap komt” (p. 24-25) 
“Meer in het algemeen ervaren de IA’s het als een probleem dat, hoewel internationalisering en innovatie ook 
verschillende (andere) vakdepartementen raakt, deze ministeries dit onderwerp niet of nauwelijks ondersteunen. 
Bovendien is de afstemming tussen de vakdepartementen niet altijd optimaal.” (p. 26) 
Bevat het advies uitspraken over de wijze Nee 
waarop het OWB (of onderdelen daarvan) is 
geëvalueerd sinds 2014? Zo ja, wat zijn 
belangrijke bevindingen? 
Onderbouwt het advies dat er een legitieme “Bij het vasthouden en versterken van de innovatie- en concurrentiekracht van Nederland kan de diplomatie een 
rol is weggelegd voor een (OCW-) interventie ondersteunende rol spelen. Dit past goed in de trend van een diplomatie in verandering. Internationale diplomatie is 
in dit thema/deze thema’s? Welke namelijk niet meer enkel gericht op de diplomatieke verhoudingen tussen staten, maar ze heeft meer oog gekregen 
argumenten worden genoemd? Worden er voor het belang van niet-statelijke organisaties als bedrijven, kennisinstellingen en andere maatschappelijke 
specifieke knelpunten/falens genoemd van organisaties. Hierdoor is er in de diplomatie meer aandacht gekomen voor beïnvloeding via informatie, 
het wetenschapssysteem waar een overtuigingskracht en deelname aan netwerken (soft power benadering).” (p. 8) 
overheidsinterventie gelegitimeerd is? 
Wat zegt het advies over de doelstellingen die Vooruitblik  
OCW ten aanzien van dit thema heeft 
“De overheid en in het bijzonder het ministerie van OCW kan daarbij ondersteunend zijn door in het 
nagestreefd (terugblik) en zou moeten 
internationale wetenschapsbeleid meer focus (qua landen en thema’s) aan te brengen, bij voorkeur in samenhang 
nastreven (vooruitblik)? 
met talent en innovatie, en dat te vertalen in daarop gerichte diplomatieke ondersteuning.” (p. 25) 
Wat zegt het advies over de (gewenste) rollen Zie hierboven: eigenlijk geen OCW-sturing 
c.q. taken van OCW ten aanzien van dit 
 
Dialogic innovatie ● interactie 265 

met Duitsland, Zwitserland en het Verenigd Koninkrijk. De noodzaak van versterkte WTI-diplomatie 
onderschrijf ik, echter mijn verantwoordelijk reikt ook tot brede(re) wetenschappelijke samenwerking 
tussen wetenschappers. KNAW en NWO zullen zich inzetten voor wetenschapsdiplomatie.” (p. 25) 
• In de lopende strategische kennisagenda (Directie Kennis: Strategische Kennisagenda OCW 2019-2024) 
komt internationalisering aan de orde en wordt ook naar het rapport verwezen. 
• Het komt ook terug in het Strategisch plan NWO 2019-2022 (Verbinden van wetenschap en samenleving, 
p. 41): “Nederland wil zich beter internationaal manifesteren als kenniseconomie en land waarin 
wetenschap van wereldniveau wordt bedreven. Hiervoor hebben recente rapporten van de DTIB en de 
AWTI reeds belangrijke suggesties gedaan. NWO gaat een proactieve rol spelen in de afstemming van het 
internationale kennisbeleid van de rijksoverheid, Nuffic en de kennisinstellingen. Gezamenlijk kan het 
Nederlandse onderzoek in het buitenland beter worden gepresenteerd. NWO zal hierbij bezoekersbeurzen 
en andere instrumenten strategisch inzetten. Verder zal NWO de Nederlandse diplomatie verzoeken om 
internationale wetenschappelijke samenwerking te faciliteren. Bijvoorbeeld bij het samenwerken aan 
kostbare wetenschappelijke infrastructuur of door het vertegenwoordigen van de Nederlandse kennissector 
in het buitenland, zoals gedaan wordt door het Innovatie Attaché Netwerk (diplomacy for science). 
Daarnaast wil NWO het Nederlandse onderzoek onder de aandacht brengen dat aan buitenlands beleid een 
evidence informed basis kan bieden (science in diplomacy). Ook staat NWO ervoor open om wetenschap in 
te zetten voor het bereiken van beleidsmatige, politieke en/of diplomatieke doelen (science for diplomacy), 
mits dit bijdraagt aan de missie van NWO.” 
• Directie HO&S i.s.m OWB en IB: Internationale Kennis- en Talentstrategie (IKT) (Kamerbrief over 
Internationale Kennis- en Talentstrategie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl). In deze brief wordt niet 
verwezen naar het AWTI-advies.  
• EZK: de Innovatie-attachés die worden uitgezonden krijgen deze AWTI-brief mee in hun startpakket bij 
uitzending, om in te lezen op de nieuwe functie. Mogelijk heeft EZK ook verder uitvoering aan de 
aanbevelingen uit de AWTI-brief. Die gaat immers ook over innovatie. OCW is momenteel bezig met het 
opzetten van een eigen Hoger Onderwijs en Wetenschapsattaché-netwerk, als uitvoering van de IKT-brief. 
Wellicht volgen wij daarin qua startpakket het voorbeeld van EZK en gaat de brief daarin mee. 
• EZK, BZ/post, OCW (via NWO): Verder is de AWTI op basis van het rapport `WTI-diplomatie’ (2017) 
gekomen tot (o.m.) het bijgaande AWTI-rapport `Focus op India’ (2018), dat gezien kan worden als een 
landenspecifieke uitwerking van het rapport uit 2017. Het India-rapport vormt een belangrijk 
(basis)document in de bilaterale samenwerking met India. 
Reactie vanuit Dialogic Verwijzing naar andere adviezen: In Boven het maaiveld (2014) constateerde de AWTI al dat steeds meer landen 
actief zijn in wetenschappelijk onderzoek. 
Dialogic innovatie ● interactie 267 

Bijlage 5. Overzicht van verzamelde bronnen 
Tabel 14: Overzicht van verzamelde literatuur. 
Nummer Auteur/organisatie Jaar Titel 
1 DORA 2012 
San Francisco Declaration on Research Assessment (DORA). 
2 Ecorys 2012 Evaluatie Ondernemerschap in het Onderwijs 
3 KNAW 2013 Publieke Kennisinvesteringen en de waarde van wetenschap (nieuwe versie komt binnenkort uit) 
4 Ministerie OCW 2014 Wetenschapsvisie 2025: keuzes voor de toekomst. 
5 OECD 2014 OECD Reviews of Innovation Policy: the Netherlands 
6 Ambtelijke Commissie Heroverweging  2014 Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Wetenschappelijk onderzoek. 
7 AWTI 2014 Boven het maaiveld 
8 Ministerie OCW 2015 
De waarde(n) van weten: Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek 2015-2025. 
9 VSNU, KNAW, NWO  2015 Strategy Evaluation Protocol (SEP), 2015-2021 
10 Vereniging Hogescholen 2015 Brancheprotocol Kwaliteitszorg Onderzoek 2016-2020 
11 AWTI 2015 Verwevenheid van onderzoek en hoger onderwijs 
12 AWTI 2015 MKB en hogescholen 
13 commissie Breimer 2015 Koersvast - Aanbevelingen verdere versterking van bèta-disciplines natuur- en scheidkunde 
14 John Marks 2015 Evaluatie Carribean Netherlands Science Institute, CNSI 
15 Minister van Financiën 2015 Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
16 NWO 2016 Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur.  
17 Rathenau Instituut, AWTI, KNAW 2016 Balans van de wetenschap 2016. 
18 Rathenau Instituut 2016 Chinese borden. Financiële stromen en prioriteringsbeleid in het Nederlandse universitaire onderzoek.  
19 AWTI 2016 Durven delen 
20 AWTI 2016 Houd de basis gezond - Prioriteiten voor extra investeringen in onderzoek en innovatie 
21 Vereniging Hogescholen 2016 Onderzoek met Impact; strategisch onderzoeksagenda hbo 2016-2020 
22 VSNU 2016 De Digitale Samenleving - Nederland en zijn universiteiten: internationale pioniers in mensgerichte 
informatietechnologie 
23 Dialogic 2016 Tussenevaluatie van TKI-toeslagregeling 
24 Technopolis 2016 Evaluatie Stichting voor de Technische Wetenschappen (STW) 
25 Rathenau Instituut 2016 De Nederlandse wetenschap in de Europese Research Area 
26 Rathenau Instituut 2016 Excellent geld 
27 Minister van Financiën 2016 Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2015 
Dialogic innovatie ● interactie 269 

Nummer Auteur/organisatie Jaar Titel 
58 Rathenau Instituut 2018 Excellent is niet gewoon 
59 Dialogic 2018 Evaluatie Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek 
60 Minister van Financiën 2018 Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2017 
61 KNAW 2019 Evenwicht in het wetenschapssysteem. De verhouding tussen ongebonden en strategisch onderzoek. 
62 OCW 2019 Inzet van sectorplannen voor fundamenteel onderzoek. 
63 OCW 2019 Nieuwsgierig en betrokken. De waarde van wetenschap. 
64 OCW 2019 Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek. Houdbaar voor de toekomst. 
65 OCW 2019 Uitkomsten van de eerste call van de NWA. 
66 OECD 2019 Benchmarking Higher Education system Performance. 
67 OECD 2019 Fostering Science and Innovation in the Digital Age. 
68 Rathenau Instituut 2019 Ontwikkeling van het wetenschappelijk onderzoeksprofiel van Nederland. 
69 Rathenau Insituut 2019 Kennis in het vizier. De gevolgen van de digitale wapenwedloop voor de publieke kennisinfrastructuur. 
70 VSNU, NFU, KNAW, NWO, ZonMw 2019 Ruimte voor ieders talent. Naar een nieuwe balans in het erkennen en waarderen van 
wetenschappers.  
71 OECD 2019 Governance of STI policies 
72 Adviescommissie Bekostiging Hoger 2019 Wissels om 
Onderwijs en Onderzoek 
73 Vereniging Hogescholen  2019 Advies werkgroep functieprofielen 
74 Ministerie van OCW, Vereniging van 2019 Verkenning praktijkgericht onderzoek aan hogescholen.  
Hogescholen, Regieorgaan SIA 
75 Rathenau Instituut 2019 Bouwen aan krachtige onderzoeksgroepen. Evaluatie SPRONG. 
76 Commissie Centres of Expertise 2019 Groeibriljant voor excellente samenwerking in het hbo 
77 Onafhankelijke commissie 2019 Rapport Portfolio-evaluatie 
78 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 2019 Rijksbegroting 2020 VIII Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Wetenschap 
79 Evaluatie Subsidieregeling Duurzame 2019 Evaluatie Subsidieregeling Duurzame Scheepsbouw 
Scheepsbouw 
80 Commissie Evaluatie Koninklijke 2019 Evaluatie Koninklijke Bibliotheek 
Bibliotheek 
81 Rathenau Instituut 2019 De impact van grootschalige onderzoeksinfrastructuren - Een meetmethode voor de 'return on 
investment' van internationale onderzoeksfaciliteiten 
82 Vereniging Hogescholen 2019 Brancherapport Praktijkgericht Onderzoek 2018 
83 SEO en CHEPS 2019 Beleidsdoorlichting artikel 6 (hbo) en 7 (wo) 2015 -2018 - Impact van het hoger onderwijsbeleid 
84 Rathenau Instituut 2019 Eieren voor het onderzoek 
85 AWTI 2019 Het stelsel op scherp - Naar toekomstbestendig hoger onderwijs en onderzoek 
Dialogic innovatie ● interactie 271 

Nummer Auteur/organisatie Jaar Titel 
113 Rathenau Instituut 2021 Factsheet praktijkgericht onderzoek hogescholen 
114 Utrecht Universiteit 2021 Visie Erkennen en Waarderen Utrecht Universiteit 
115 Rathenau Instituut 2021 Samen verder met open science 
116 Rathenau Instituut 2021 Kennisveiligheid in hoger onderwijs en wetenschap 
117 OEDC 2021 OECD Science, Technology and Innovation Outlook 2021: Times of Crisis and Opportunity 
118 AWTI 2021 Rijk aan kennis - naar een herwaardering van kennis en expertise in beeld en politiek 
119 Vereniging Hogescholen 2021 University of Applied Sciences Professional Doctorate - Een beroepsopleiding waarin praktijkgericht 
onderzoek centraal staat 
120 Rathenau Instituut   Wetenschap in cijfers 
 
Dialogic innovatie ● interactie 273 

