 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk Gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer Regio Portefeuille 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 14 februari 2020 
DGNVLG-RP / 19260462 
Betreft Regio Envelop Caribisch Nederland 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij informeer ik uw Kamer, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, over het beschikbaar stellen van middelen uit de Regio 
Envelop voor Caribisch Nederland.  
 
In 2018 heeft het kabinet € 30 miljoen uit de Regio Envelop beschikbaar gesteld 
voor projecten ten behoeve van Bonaire, Sint Eustatius en Saba die bijdragen aan 
de gewenste versterking van de samenleving en brede welvaart op de eilanden 
(Kamerstuk 29697, nr. 54). In de voortgangsrapportage Regio Deals (Kamerstuk 
29697, nr. 72) is gemeld dat deze projecten zijn gestart met de uitvoering. Deze 
projecten maken onder meer Saba en Sint Eustatius orkaanbestendiger en veiliger 
en op Bonaire richten de projecten zich op het versterken van de arbeidsmarkt en 
sociale woningbouw. 
 
Het kabinet stelt additioneel € 20 miljoen uit de Regio Envelop beschikbaar voor 
Caribisch Nederland. Dit bedrag wordt ingezet ten behoeve van vijf projecten. 
Deze projecten sluiten onder andere aan bij het Bestuursakkoord Bonaire en de 
Saba Package. Waar de nadruk in de eerste ronde lag bij infrastructurele 
projecten, ligt de nadruk in deze ronde op sociaal-economische en ecologische 
projecten en op governance.  
 
Eiland Voorstel Bedrag 
in mln euro 
Bonaire, St Eustatius, Saba BES(t) 4 Kids   8,0 
Bonaire, St Eustatius, Saba Koraalherstelplan   7,2  
Sint Eustatius Versterking governance   3,5  
Bonaire, St Eustatius, Saba Versterking aansluiting onderwijs op arbeidsmarkt  1,0  
Bonaire Jobcentrum   0,3 
 Totaal  20,0 
 
Voor een succesvolle aanpak van de projecten is intensieve samenwerking tussen 
de betrokken departementen en de openbare lichamen van belang.  
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Regio Portefeuille 
 
 
onderwijs en de arbeidsmarkt kan worden versterkt door middel van het 
Ons kenmerk 
stimuleren van stageplekken in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) in het 
DGNVLG-RP / 19260462 
middelbaar beroepsonderwijs. Via de bbl werken studenten toe naar het behalen 
van een mbo-diploma. Ze doen dit door vier dagen in de week te werken en 
leren, waarbij ze ook nog een dag in de week naar school gaan. Het doel is dat 
hierdoor meer studenten een mbo-opleiding gaan volgen. Hiermee wordt zowel 
het kennisniveau op de eilanden als de arbeidsmarkt versterkt. Daarnaast wordt 
via deze weg gewerkt aan het terugdringen van het aantal openstaande vacatures 
in tekortsectoren zoals de horeca en de bouw.  
 
Jobcentrum 
Tijdens de vorige ronde van de Regio Envelop is € 0,2 miljoen toegekend voor het 
oprichten van een jobcentrum op Bonaire. Dit Plenchi di Trabou of werkplein is 
één loket, waar het Openbaar Lichaam Bonaire en de RCN-unit SZW samenwerken 
en waar diensten voor werkzoekenden, werkenden en werkgevers samenkomen. 
Het doel van het één loket is om de klanten beter van dienst te kunnen zijn zodat 
er maximale kansen ontstaan op passend werk voor alle inwoners van Bonaire. Op 
termijn kan het loket worden uitgebreid naar meer diensten, bijvoorbeeld op het 
gebied van de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt. Het budget uit 
de vorige ronde is bedoeld voor incidentele opstartkosten. Het Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en het Openbaar Lichaam Bonaire financieren 
daarnaast de structurele kosten van het jobcentrum. De middelen uit deze brief 
worden ingezet voor het opzetten/ontwikkelen van instrumenten om werken met 
een beperking te bevorderen. Het gaat hierbij in het bijzonder om het opzetten 
van beschutte werkplekken en het uitvoeren van bedrijfsscans om functies die 
geschikt zijn voor de genoemde doelgroep bij bedrijven te creëren/identificeren. 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
 
 Pagina 2 van 3 

