 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2020/24172 
  
 
Datum 14 februari 2020 
Lijst met vragen en antwoorden inzake de 
Betreft 
kabinetsreactie beleidsdoorlichting 23: meteorologie en 
seismologie (Kamerstuk 32861 nr. 56) 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij stuur ik u de lijst met feitelijke vragen en de antwoorden die ik van het 
KNMI heb ontvangen, inzake de kabinetsreactie beleidsdoorlichting 23: 
Meteorologie en seismologie (Kamerstuk 32861 nr. 56). 
 
 
Lijst van vragen en antwoorden 
 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Is er onderzoek gedaan naar aardbewegingen rondom     
 geothermieprojecten? Zo nee, gaat dit onderzoek er komen? 
 
Het KNMI heeft incidenteel onderzoek gedaan naar aardbewegingen 
rondom geothermieprojecten. Daarnaast is het KNMI betrokken bij 
(inter)nationale onderzoeksprojecten met betrekking tot geothermie.  
 
2 Zijn er al meetnetwerken rondom geothermieprojecten? Zo ja, waar?     
 
Er worden seismologische metingen verricht bij geothermie in 
Californië, nabij Venlo. In 2020 komt er een netwerk van zes 
seismische stations beschikbaar in Zuid-Holland voor de monitoring 
van aardwarmteprojecten in het Westland. Op dit moment is 1 van de 
stations actief.  
 
3 Welke ontwikkelingen hebben zich afgelopen 25 jaar voorgedaan  22   
betreffende het seismologisch meetnetwerk in Groningen? 
 
In 1995 is een boorgat netwerk van sensoren in Groningen en Drenthe 
operationeel geworden, bestaande uit 8 elementen. In 2015 is dit 
basis-netwerk uitgebreid in Groningen. Dit bestaat op dit moment uit 
meer dan 70 boorgaten. Sinds 1996 is een B-netwerk van 
versnellingsmeters aan het aardoppervlak toegevoegd aan het 
boorgatnetwerk. Dit is in 2015 uitgebreid met een G-netwerk.  . Op dit 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
9 Hoeveel meetinstrumenten zijn er opgesteld in Nederland?   24   
 
In totaal zijn 121 versnellingsmeters, 119 boorgat seismometer 
strings, 16 breed-band seismometers en 20 infrageluid stations in 
Nederland opgesteld en in werking. In Caribisch Nederland zijn 7 
breed-band seismometers en 4 GNSS (GPS) stations actief. 
 
10 Kan op een kaart worden weergegeven welke instrumenten waar staan  24   
in Nederland? Kunnen daarbij de mijnbouwactiviteiten vermeld 
worden? 
 
In de bijlage vind u een kaart met een overzicht van meetstations van 
het KNMI. 
 
Het ministerie van EZK geeft met de website www.nlog.nl een 
overzicht van mijnbouwactiviteiten en -infrastructuur. Deze website 
heeft een interactieve kaart. Ook de meetplannen van 
mijnbouwactiviteiten zijn daar te vinden.  
 
Een gecombineerde kaart met zowel de meetstations van het KNMI en 
de meetnetwerken die niet aan het KNMI zijn gekoppeld als ook de 
mijnbouwactiviteiten, zal binnen enkele weken aan de Kamer worden 
gezonden.  
 
11 Welke gevolgen (personele, instrumentele, operationele) heeft het  29   
korten op de agentschapsbijdrage (AGB) voor het KNMI in Rutte II 
voor het meten van gasbevingen in Nederland gehad? 
 
Dit heeft geen gevolgen gehad voor het meten van aardbevingen ten 
gevolge van gaswinning in Nederland omdat dit als maatwerk in 
opdracht van het ministerie van EZK gebeurt. 
 
12 Is het beschikbare budget toereikend voor het goed monitoren van  29   
gasbevingen, zodat de veiligheid van omwonenden zo goed mogelijk 
beschermd wordt? 
 
Aardbevingen in heel Nederland worden gemonitord met het seismisch 
meetnetwerk. In Groningen, maar ook op andere plekken waar 
gaswinning plaatsvindt, wordt structureel met een veel dichter netwerk 
gemeten, zodat zelfs aardbevingen met een zeer lage magnitude 
kunnen worden waargenomen. Het hiervoor beschikbare budget is 
voldoende en voorziet tevens in gerichte monitoring rondom 
ondergrondse activiteiten, zoals zoutwinning, geothermie, gaswinning 
uit kleine velden en opslag/injectie.  
 
13 Van welke organisaties heeft het KNMI in de evaluatieperiode (2014- 32   
2018) opdrachten gekregen die verband hielden met aardbevingen? 
 
Opdrachten die verband houden met aardbevingen ontvangt het KNMI 
van het ministerie van EZK en in mindere mate van onder andere de 
NCG en de NEN. 
 
  
Pagina 3 van 4 
 

