Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1762610-212716-PDC19 a
Bijlage(n)
Bijlage - Aanvullende corona-
adviezen aan zelfstandig 
wonende ouderen
Bijlage - Advies 80e OMT 
COVID-19
Datum 13 oktober 2020
Bijlage - Advies 
Betreft Stand van zaken brief COVID-19
antigeensneltesten 12 
oktober 2020
Bijlage - Brief GGD GHOR 
Nederland en Roadmap 
 
Testen en Traceren DEFa
 
Geachte voorzitter, 
Bijlage - Notitie Reizigers 
(Onderzoek Schiphol van het 
 
RIVM)
Er is al weken sprake van een sterk stijgende trend van het aantal besmettingen 
Bijlage - RIVM WHO bij 
en een versnelling van de epidemie. Zo telden we twee weken geleden 3000 
Kamerbrief over PBM en WHO 
nieuwe besmettingen per dag. Inmiddels zijn dat er bijna 7400. Tevens laten de 
6 oktober 2020
aantallen ziekenhuisopnames en IC-opnames een stijgende trend zien. Zo lagen 
Bijlage - Strategie ouderen 
twee weken geleden 690 mensen met COVID-19 in het ziekenhuis, nu zijn dat er 
thuis
1410. Ook in de verpleeghuizen is het aantal besmettingen de afgelopen twee 
weken meer dan verdubbeld. Bijlage - Toelichting 
PCR_RIVM
 
Zoals in mijn eerdere brieven beschreven, is de strategie van het kabinet gericht 
Bijlage - Gereedschapskist 
voor publiek
op het maximaal controleren van het virus. In dat kader zijn drie "ankerpunten" 
leidend te weten een acceptabele belastbaarheid van de zorg, het beschermen van 
Bijlage - Gereedschapskist 
kwetsbare mensen in de samenleving en het zicht houden op en het inzicht 
voor bestuurders
hebben in de ontwikkeling van de verspreiding van het virus. Voor deze drie 
ankerpunten is het nodig dat het reproductiegetal (R), omlaag gaat en voor een 
Correspondentie uitsluitend 
langere periode onder de 1,0 komt. richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Om het reproductiegetal omlaag te brengen, is het naleven van de maatregelen 
brief.
van groot, en in ieders, belang. Ieders gedrag blijft hetgeen waar we als 
samenleving het verschil mee kunnen maken. Als iedereen zich aan de basisregels 
houdt, zoveel mogelijk thuis werkt, regelmatig de handen wast, anderhalve meter 
afstand houdt, drukte vermijdt, zich laat testen bij klachten en in quarantaine gaat 
als nodig is, dan kunnen we het virus bedwingen.  
 
De verwachting was dat de genomen maatregelen van 29 september jl. effect 
zouden hebben: eerst door de curve af te laten vlakken en daarna door de curve 
om te buigen. De gewenste trendbreuk is vooralsnog niet zichtbaar. Dit is 
aanleiding geweest voor het kabinet om zich door het Outbreak Management 
Team (OMT) te laten adviseren over de effecten van de genomen maatregelen en 
de te nemen maatregelen. Het advies is bijgevoegd bij deze brief. 
 
Pagina 1 van 72

strafrechtelijke boetes dat tussen 31 augustus en 27 september jl. in de 
Kenmerk
drie grote steden werd uitgeschreven voor het overtreden van de 
610-212716-PDC19
coronamaatregelen. 
8. De schriftelijke vragen van de leden van Gerven (SP) en van Haga (Groep-
Van Haga) over de PCR test. Gezien de technische aard van deze vragen 
heb ik het RIVM gevraagd om deze vragen van antwoorden te voorzien. U 
vindt ze in de bijlage. Hiermee doe ik ook de toezegging gestand die ik in 
het debat van 22 september heb gedaan dat er een brief komt naar 
aanleiding van de toezegging van de heer van Dissel aan de heer van 
Haga over de PCR-testen. (Kamerstukken: 2020Z17703, 2020Z16256, 
2020Z15481, 2020Z14800, 2020Z16247). 
9. De motie van het lid Paternotte om te komen tot een dekkend testbeleid 
op de luchthavens wanneer dit niet meer ten koste gaat van het testen 
van groepen die prioriteit hebben (Kamerstuk 25 295, nr.569). 
10. De motie van het lid Lacin dat werknemers van Schiphol met klachten, ook 
getest zouden moeten worden (na heropening) in de teststraat van 
Schiphol (Kamerstuk 25 295, nr. 568). 
11. Het verzoek van het lid Van Brenk (50PLUS) tijdens het debat over 
coronaverspreiding in relatie tot het internationaal personenverkeer om 
meer informatie gevraagd over de steekproefsgewijze toets (inclusief 
aantallen) die op luchthavens wordt uitgevoerd naar de 
gezondheidsverklaringen.  
12. Het verzoek van de vaste commissie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport d.d. 7 oktober jl. om een reactie op de uitvoering motie Jetten-
Heerma over het zo goed mogelijk continueren van reguliere zorg bij een 
tweede coronagolf (Kenmerk: 2020Z18186). 
13. Het verzoek van het lid Agema (PVV) uit de procedurevergadering van de 
vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport d.d. 23 
september jl. om een stand van zakenbrief over de herstart van de 
ziekenhuiszorg te ontvangen voor de begrotingsbehandeling. 
14. De motie Leden Laan-Geselschap en Bergkamp waarin zij verzoeken of, 
richting een tweede golf, in de adviezen rekening kan worden gehouden 
met de verschillen binnen de grote groep ouderen (Kamerstuk 25 295, nr. 
287). 
15. De motie van het lid Azarkan welke de regering verzoekt, te erkennen dat 
gedragsveranderingen en bestuderen van gedrag in relatie tot opvolgen 
van COVID-19-specifieke maatregelen beter moeten worden geïntegreerd 
in de huidige aanpak van de coronacrisis, (Kamerstuk 25 295, nr. 607). 
 
 
  
Pagina 21 van 72

minder afhankelijk zijn van de welwillendheid van mensen en stelt maatregelen 
Kenmerk
voor die ertoe leiden dat mensen minder contacten hebben die mogelijk risicovol 
610-212716-PDC19
zijn en er ook een afname van de mobiliteit van de bevolking plaats vindt om de 
gevolgen van een besmetting ook in plaats te beperken. Het OMT adviseert dit 
pakket aan maatregelen in ieder geval voor 4 weken in te zetten, waarna het 
effect ook tussentijds beoordeeld dient te worden.  
Het OMT heeft daarnaast advies uitgebracht over het gebruik van niet-medische 
mondneusmaskers in de openbare ruimte en de inzet van antigeentesten. Hierop 
wordt in de betreffende paragrafen in de brief nader ingegaan. 
 
Het BAO onderschrijft het advies van het OMT rond de epidemiologische stand van 
zaken en noodzaak voor de voorgestelde maatregelen. Het BAO benadrukt het 
belang van duidelijke communicatie. Verder vraagt het BAO aandacht voor 
alternatieven voor jongeren en steun voor ondernemers die door dit pakket 
maatregelen worden geraakt. 
 
Aanvullende maatregelen 
Uit het OMT-advies en het BAO blijkt duidelijk dat aanvullende maatregelen 
noodzakelijk zijn om de verdere verspreiding van het virus weer in te dammen. 
Bovenop het pakket van 29 september jl. komt het kabinet daarom met 
aanvullende maatregelen, een gedeeltelijke lockdown. Ik besef dat dit een harde 
boodschap is en ook dat de maatregelen pijn gaan doen, maar uitstel kunnen we 
ons niet veroorloven. Bij de samenstelling van het maatregelenpakket is gekozen 
voor maatregelen die concreet bijdragen aan minder contactmomenten, zonder 
dat cruciale maatschappelijke functies in het gedrang komen. Zoals altijd is 
daarbij het uitgangspunt dat we het virus zo hard mogelijk willen raken en de 
maatschappij zo min mogelijk. Het kabinet neemt het overgrote deel van de 
maatregelen over waarover het OMT adviseert. Ook wijkt het kabinet op een 
aantal specifieke punten af. Zo kiest het kabinet bijvoorbeeld, in afwijking van wat 
het OMT adviseert, voor strengere maatregelen rondom sportbeoefening, om zo 
de reisbewegingen rondom sportcompetities zoveel mogelijk te beperken. Verder 
houdt het kabinet enkele geadviseerde aanvullende beperkende maatregelen 
achter de hand om eventueel in latere fase zo nodig toe te kunnen passen, zoals 
bijvoorbeeld het advies om alleen voor noodzakelijke reizen nog naar het 
buitenland te reizen – hiervoor blijft het kabinet het systeem van de reisadviezen 
van Buitenlandse Zaken hanteren. Bij alle afwegingen betrekt het kabinet niet 
alleen de medische gevolgen, maar ook de sociaaleconomische gevolgen als mede 
de handhaafbaarheid.  
 
De maatregelen zullen ingaan op woensdag 14 oktober om 22:00 uur. De 
maatregelen gelden in beginsel voor vier weken. Dan wordt een afweging gemaakt 
over eventuele verlenging van de maatregelen. Dit is in lijn met het advies van 
het OMT om de maatregelen in ieder geval voor twee tot vier weken te treffen en 
tussentijds te evalueren. We zullen over twee weken bepalen of dit 
maatregelenpakket voldoende effectief is, of dat verdergaande maatregelen nodig 
zijn. Daarbij zijn dan ook maatregelen in beeld die passen bij een intelligente 
lockdown. Over twee weken zullen we uw Kamer hierover in de voortgangsbrief 
informeren. De maatregelen die genomen worden zijn in lijn met de systematiek 
van de routekaart en de gereedschapskist. Deze systematiek wordt verderop in de 
brief toegelicht. 
 
  
Pagina 21 van 72

Reizen 
Kenmerk
Voor het reizen in Nederland blijft het dringende advies om zo min mogelijk te 
610-212716-PDC19
reizen, ook in de herfstvakantie. Iedereen dient zoveel mogelijk op het 
vakantieadres te blijven, het aantal uitstapjes dient beperkt te worden en drukke 
momenten en plekken dienen vermeden te worden. Voor het buitenland geldt: 
volg het reisadvies van Buitenlandse Zaken. Ik verwijs hierbij ook naar de brief die 
uw Kamer kort na deze brief, over het ontmoedigen van reizen naar 
oranjegebieden, zal ontvangen. 
 
Evenementen 
Er komt een verbod op evenementen. Hierbij wordt aangesloten bij de definitie 
van evenementen in de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19. Dit verbod geldt 
niet voor verrichtingen van vermaak in een gebouw, die behoren tot de reguliere 
exploitatie van bioscopen, filmhuizen, concertzalen, podia voor alle genres van 
muziek, theaters en hiermee vergelijkbare culturele instellingen, musea, 
presentatie-instellingen, monumenten met een publieksfunctie, casino’s, 
arcadehallen, en speelhallen), en voor beurzen, congressen en wedstrijden en 
betogingen, samenkomsten en vergaderingen als bedoeld in de Wet openbare 
manifestaties. 
 
Werk 
Voor werk blijft gelden: thuiswerken tenzij dat echt niet kan. Ook blijft gelden dat 
bij constatering van een bronbesmetting door de GGD de voorzitter van een 
veiligheidsregio een sluiting (herstelperiode) op kan leggen van de locatie van 
maximaal 14 dagen. Aanvullend zullen afspraken gemaakt worden met vakbonden 
en werkgeversorganisaties over implementatie en naleving. 
 
Sport 
Toeschouwers blijven bij zowel de amateursport als professionele sport verboden 
en de sportkantines blijven gesloten. Aanvullend gaat gelden dat kinderen en 
jongeren tot 18 jaar weliswaar in teamverband kunnen blijven sporten, maar dat 
er geen wedstrijden tussen clubs mogen worden georganiseerd – wedstrijdjes 
onderling binnen de eigen club mogen wel. Dit om het aantal reisbewegingen en 
sociale contacten te verminderen. Douches en kleedkamers worden gesloten, met 
uitzondering van de kleedkamers in zwembaden. 
 
Boven de 18 jaar blijft individueel sporten mogelijk, ook in de sportschool. Boven 
de 18 jaar mogen mensen met maximaal vier sporten en altijd op anderhalve 
meter afstand. Ook voor deze groep geldt dat er geen wedstrijden mogen worden 
georganiseerd. Voor topsporters met status geldt op aangewezen locaties (zoals 
Papendal), net als voor voetbal in de Ere- en Eerste divisie, dat zij van deze 
maatregelen uitgezonderd zijn. 
 
Mondkapjes 
Op dit moment geldt een dringend advies tot het dragen van niet medische 
mondkapjes in alle publieke binnenruimtes. Het voornemen is dit advies zo snel 
mogelijk om te zetten naar een verplichting op basis van de Tijdelijke wet 
maatregelen COVID-19, wat zou betekenen dat een niet medisch mondkapje 
verplicht wordt voor iedereen van 13 jaar of ouder die zich verplaatst in publieke 
binnenruimtes, behalve wanneer men plaats heeft genomen. Dit gaat ook gelden 
voor het voortgezet (speciaal) onderwijs, MBO en HO voor situaties buiten de 
Pagina 21 van 72

31 augustus en 27 september jl. in de drie grote steden werd uitgeschreven voor 
Kenmerk
het overtreden van de coronamaatregelen. 
610-212716-PDC19
 
In totaal werden 525 processen-verbaal uitgeschreven, waarvan 46 in 
Amsterdam, 471 in Rotterdam en 8 in Den Haag. Van dit aantal ging het in 484 
van de gevallen om het schenden van de mondkapjesplicht in het OV; in de 
overige 41 gevallen ging het om het niet naleven van andere maatregelen uit de 
noodverordeningen. De politie ging 45 keer over tot het opmaken van proces-
verbaal; boa’s en andere handhavers verbaliseerden 480 keer. 
 
Deze cijfers geven aan hoe vaak handhavers verbaliserend hebben opgetreden. 
Het OM beoordeelt alle uitgeschreven processen-verbaal en weegt in elk 
individueel geval zorgvuldig of de zich voorgedane situatie aanleiding geeft tot het 
opleggen van een boete. Het kan voorkomen dat nog niet alle processen-verbaal 
uit deze periode zijn aangeleverd in het centrale registratiesysteem. Daardoor 
kunnen deze cijfers na verloop van tijd nog worden bijgesteld. 
 
Voor de komende periode zal intensiever toezicht zijn in het publieke domein 
zodat ingegrepen kan worden bij niet naleving. Om dit mogelijk te maken worden 
de noodverordeningen verder aangepast en aangescherpt. Maar handhavers 
kunnen ook ingrijpen op basis van bestaande wetgeving, plaatselijke 
verordeningen en daaraan gekoppelde bevoegdheden. De regels gelden voor 
iedereen, maar de omstandigheden kunnen per geval verschillen. Handhavers 
zullen daarom per situatie een inschatting moeten maken op welke wijze het 
beoogde doel bereikt kan worden. Ingrijpen is meer dan alleen strafrechtelijk 
optreden. Ook waarschuwen of feitelijk doen ophouden van de situatie zijn 
vormen van interventies.  
  
Routekaart en gereedschapskist 
Bijgevoegd is de gereedschapskist met maatregelen die kunnen worden ingezet 
om het virus te bestrijden. Doel van deze gereedschapskist is inzichtelijk maken 
welke instrumenten er zijn en hoe en wanneer bepaalde maatregelen genomen 
worden. Deze gereedschapskist is niet uitputtend en zal zich blijven ontwikkelen. 
Er blijft dus nadrukkelijk ruimte voor nieuwe lessen. Het kabinet blijft zoeken naar 
slimmere maatregelen, met een groter effect op het terugdringen van de 
virusverspreiding, met minder maatschappelijke en economische nevenschade, of 
die beter kunnen worden nageleefd of gehandhaafd. Concreet bekijkt het kabinet 
op dit moment onder andere samen met de horeca- en evenementenbranche of de 
maatregelen zoals die nu zijn opgenomen slimmer en gerichter kunnen worden 
vormgegeven.  
 
Voor bestuurders geeft deze gereedschapskist een leidraad voor de besluitvorming 
over de maatregelen. Voor burgers maakt dit inzichtelijk en transparant welke 
maatregelen op welk moment kunnen gaan gelden. Het is dus een instrument om 
de voorspelbaarheid van de besluitvorming te vergroten. Hiermee geven we ook 
2
uitvoering aan de Motie Jetten  van 30 september 2020. Daarnaast bestaat 
binnen de leidraad ruimte voor maatwerk, door middel van de categorie ‘te 
overwegen maatregelen’ die ingezet kunnen worden afhankelijk van de situatie.  
 
 
2
 Kamerstukken II, 25295, nr 591 
Pagina 21 van 72

gekeken naar onze buurlanden. Duitsland hanteerde dezelfde grenswaarde. 
Kenmerk
Daarnaast is het zo dat wanneer we onder deze waarde blijven, het bron- en 
610-212716-PDC19
contactonderzoek nog goed kan worden uitgevoerd. Op deze manier houden we 
goed zicht op het virus.  
 
De overgang van ‘zorgelijk’ naar ‘ernstig’ vindt plaats als er in een week meer dan 
150 positieve testuitslagen per 100.000 inwoners zijn. We weten dat dit aantal 
ongeveer correleert met de signaalwaarde van 10 IC opnamen. 
 
Nieuw risiconiveau: zeer ernstig 
Een regio gaat over van niveau 3 naar niveau 4 als er meer dan 250 positieve 
testuitslagen per 100.000 inwoners zijn geregistreerd gedurende een week. 
Daarnaast geldt dat in alle regio’s landelijke maatregelen gelden als in meerdere 
regio’s de situatie zeer ernstig is. 
 
Ik ben momenteel met het RIVM in overleg hoe de afschaalsystematiek eruit kan 
zien. Uitgangspunt daarbij is in ieder geval het afschalen van een regio veel 
minder snel gaat dan opschalen, vanwege de lange termijneffecten op de zorg. Er 
zijn na een flinke golf besmettingen immers veel ziekenhuisbedden bezet en 
verpleeghuislocaties besmet. Daarnaast moet de zorg de kans krijgen om weer te 
herstellen zonder het risico te lopen dat het virus in de tussentijd weer oplaait. 
Kortom: snel opschalen en gedoseerd afschalen. 
 
Uitgangspunten bij de gereedschapskist 
In de gereedschapskist zijn instrumenten en maatregelen opgenomen die kunnen 
worden ingezet, passend bij het inschalingsniveau. Doel is dat de maatregelen 
ervoor zorgen dat alle regio’s in niveau I waakzaam terecht komen, dus een R 
langere tijd onder de 1,0 en een aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC opnames 
dat ligt onder de signaalwaarden. 
 
De lijst is niet uitputtend. We laten ons inspireren door (nieuwe) inzichten uit 
buiten- en binnenland en ervaringen over wat werkt en wat niet. Dit betekent dat 
de gereedschapskist zich blijft door ontwikkelen. Bij het vullen van de 
gereedschapskist hebben we ook de eerder geleerde lessen betrokken, waarover 
3
we de Kamer in de Lessons Learned brief schreven. U ziet dat zolang COVID-19 
onder ons is de naleving van de basisregels cruciaal is; en dat we ook als we in 
waakzaam zitten daarop scherp moeten zijn. Er zijn nu geen maatregelen voorzien 
die betrekking hebben op het sluiten van het primair en voortgezet onderwijs. Het 
is de bedoeling dat les op school zoveel en zo lang mogelijk doorgaat.  
Het kabinet acht het van groot belang dat scholen open blijven en leerlingen 
zoveel mogelijk fysiek onderwijs kunnen volgen. Dit is voor kinderen in de 
schoolgaande leeftijd essentieel voor hun cognitieve en sociale ontwikkeling. Het 
funderend onderwijs vervult daarbij een spilfunctie in de maatschappij. In de 
huidige besluitvorming blijven de maatregelen met betrekking tot primair en 
voortgezet onderwijs dan ook onveranderd. Wel worden de dringende adviezen 
ten aanzien van het gebruik van mondkapjes op situaties buiten de lessen, zoals 
op gangen en in aula’s omgezet in een verplichting. Ook richting de toekomst wil 
het kabinet zich blijven inzetten dat het primair en voortgezet onderwijs fysiek 
doorgang kan blijven vinden. Het blijft daarbij onverminderd belangrijk om 
uitvoering te geven aan de reeds genomen maatregelen en richtlijnen vanuit het 
 
3
 Kamerstukken II, 25295, 1 september  
Pagina 21 van 72

Het karakter van de maatregel bepaalt hoe een maatregel kan worden ingezet. Bij 
Kenmerk
sommige maatregelen vraagt dat geen juridisch kader. Denk daarbij aan 
610-212716-PDC19
gesprekken tussen GGD’en en instellingen over preventieve maatregelen. Of aan 
gedragsregels die we communiceren. Sommige maatregelen vragen om 
doorvertaling in de protocollen in sectoren. Voor de invoering van andere 
instrumenten is een juridische basis nodig. Daarvoor gelden nu de aanwijzingen 
en noodverordeningen. Na behandeling en aanname van de Tijdelijke wet 
maatregelen Covid-19 in de Eerste Kamer zal deze wet als juridische grondslag 
dienen. Daarvoor zullen ministeriële regelingen opgesteld worden.  
 
Maatregelen laten werken 
Bij de doorvertaling en invoering van een maatregel zijn veel partijen betrokken. 
Elke maatregel kent een doorvertaling richting publiek, richting sectoren en 
richting professionals en het publiek. In communicatie-uitingen, handreikingen, 
protocollen en regelingen zien we de uitkomst van gesprekken hierover en de 
praktische doorvertaling. Daarbij is het zoeken naar een balans tussen maatwerk 
enerzijds en de wens tot duidelijkheid aan de andere kant. Er zijn vaak goede 
redenen om uitzonderingen te maken, maar uitzonderingen zorgen ook voor 
onduidelijkheid en onbegrip. We weten uit de gedragswetenschap dat het voor 
mensen heel belangrijk is om te weten dat anderen ook meedoen. Ook vragen 
mensen om duidelijke regels. Dat verhoogt de bereidheid om mee te werken. 
Daarom willen we het aantal uitzonderingen beperken. Dat is onderdeel van een 
voorspelbare routekaart. Ook zijn we met talrijke koepels en organisaties in 
gesprek om meer eenduidigheid te krijgen in de doorvertaling van de 
maatregelen. 
 
Het proces ziet er samengevat als volgt uit: 
 
 
 
Impact en proportionaliteit   
e
Het OMT (bijlage 80 OMT advies COVID-19) zal maandag 20 oktober advies 
uitbrengen over de invulling van de gereedschapskist. Belangrijke aspect daarin is 
de verwachting over de effectiviteit van de instrumenten. Maatregelen moeten 
voldoende effect hebben op het verlagen van het reproductiegetal (de R-waarde), 
en daarmee ook het waarborgen van de continuïteit van de zorg en het 
beschermen van kwetsbaren. Aan de andere kant moeten we ook de 
maatschappelijke impact en kosten zo laag mogelijk houden. Kortom, doen wat 
nodig is, maar ook niet teveel.  
Pagina 21 van 72

 
Kenmerk
Vooruitblik dashboard 
610-212716-PDC19
Het dashboard is constant in ontwikkeling. In september is de 
afvalwatersurveillance opgeschaald naar 300+ locaties, dit is een landelijk 
dekkende monitoring. Deze locaties worden nu wekelijks bemonsterd. Het RIVM 
verwacht binnen enkele weken de duiding op deze bemonstering gereed te 
hebben, zodat preciezer kan worden aangegeven wat de resultaten betekenen en 
hoeveel mogelijke besmettelijke personen zich bevinden in het verzorgingsgebied 
van één installatie. Ik ben daarnaast intensief met RIVM en de waterschappen in 
gesprek over het verder intensiveren van deze metingen naar uiteindelijk 
dagelijkse bemonstering. Ook wordt gewerkt aan een nauwkeurigere koppeling 
van rioolzuivering locaties naar veiligheidsregio en gemeenten. Naar verwachting 
zal dit half november doorgevoerd worden in het dashboard. 
 
Naast het verder uitbreiden van de rioolwaterdata, wordt permanent gewerkt aan 
het toevoegen van nieuwe databronnen om de kwaliteit van het dashboard te 
verbeteren. Zo verken ik momenteel de mogelijkheden om gedragsindicatoren (op 
basis van lopend onderzoek van de RIVM-gedragsunit) en de setting of de aard 
van de besmettingen weer te geven op het coronadashboard.  
 
Naast het dashboard is het van belang dat mensen die besmet zijn zo snel 
mogelijk getraceerd kunnen worden en mensen met klachten getest kunnen 
worden zodat ze snel weten of ze het virus hebben opgelopen en maatregelen 
kunnen nemen. Hierdoor krijgen we er ook steeds beter zicht op hoe de situatie er 
voor staat en waar extra maatregelen nodig zijn. Hieronder ga ik in op de stand 
van zaken van het testen en traceren van het virus.  
 
3. Testen en traceren 
Het beleid rond testen en traceren is volop in beweging. Samen met de GGD’en en 
het LCDK wordt de testcapaciteit deze en komende weken fors opgehoogd, 
verschillende typen sneltesten komen eraan en zullen een plek krijgen in het 
testbeleid en ik zet stappen om de regie op de keten van testen en traceren te 
versterken. Verder schalen de GGD’en hun capaciteit voor traceren maximaal op 
5
deze winter. In mijn brief van 28 augustus over ‘Testen en traceren’ heb ik u 
geschetst welke doelen we nastreven: voldoende effectieve en toegankelijke 
testcapaciteit, voldoende BCO-capaciteit en effectieve uitvoering van het BCO en 
verhogen van de testbereidheid en zicht houden op de performance van testen en 
traceren. Ik zal u hieronder schetsen waar ik sta. Bovendien ga ik in op een reeks 
gepubliceerde rapporten, alsmede vragen, moties en toezeggingen vanuit dan wel 
aan uw Kamer. 
 
Verhogen van de testbereidheid en zicht houden op de performance van testen en 
traceren 
Op dit moment ligt de testbereidheid in Nederland op 32% volgens het 
Gedragsonderzoek van het RIVM (4). Hierin zien we een stijgende lijn. Voor wat 
betreft de performance van het testen en traceren vind ik de volgende indicatoren 
van belang: 
 
Indicator Week 41 (6/10-13/10) 
 
5
 Kamerstuk 25295, nr. 510 
Pagina 21 van 72

Kenmerk
610-212716-PDC19
 
 
Opschaling afnamecapaciteit PCR testen door de GGD’en 
Op dit moment zijn als gevolg van het tekort aan testcapaciteit in de afgelopen 
weken de doorlooptijden van het maken van een afspraak tot de testafname, en 
van testafname tot uitslag ver boven de norm gestegen: in plaats van de 
streefnorm van 2x24 uur zitten we momenteel gemiddeld op 49 respectievelijk 
35,7 uur. De GGD’en zijn momenteel hard aan het werk om de 
testafnamecapaciteit te laten aansluiten bij de nu beschikbare 
laboratoriumcapaciteit. Ook kan ik u melden dat de GGD’en zich maximaal 
voorbereiden op de hogere testvraag in de maanden oktober, november en 
december. 
 
De GGD’en geven in hun ‘Roadmap testen en traceren’ (bijlage brief GGD GHOR 
Nederland en Roadmap Testen en traceren) de inschatting dat ze op basis van het 
huidige testbeleid (het testen van mensen met klachten middels een PCR-test) 
kunnen begin november opschalen naar minimaal 60.000 testen per dag en eind 
december naar minimaal 80.000 testen per dag. De GGD’en zijn voornemens om 
hun afnamecapaciteit via de volgende acties te vergroten: 1) Versnellen in de 
GGD regio’s in de bestaande teststraten; 2) Versterken van het fijnmazige 
netwerk; 3) Verkenning landelijke (XL) locaties met externe (markt) partijen. Met 
deze acties zullen de GGD’en in staat zijn om de testvraag zoals geschat door het 
RIVM, gebaseerd op het testen van mensen met klachten, ruimschoots te 
bedienen.  
 
Ik heb afgesproken dat de GGD’en de schatting van de vraag naar testen 
periodiek zullen herijken in LCT verband. De testvraag is uiteraard ook afhankelijk 
van de keuzes die in het testbeleid worden gemaakt. Bovendien kijken de GDD’en 
samen met VWS en anderen naar het inzetten van sneltesten zoals de LAMP-test 
en de antigeen testen om de testcapaciteit te vergroten. Omdat sneltesten een 
grote rol spelen in het toekomstige testlandschap ga ik daar hieronder nader op 
in.  
Pagina 21 van 72

allemaal in Nederland gemaakt worden. Verder is het mogelijk om de analyse in 
Kenmerk
een mobiel laboratorium uit te voeren, zodat deze op de plek van afname kan 
610-212716-PDC19
staan. Op dit moment wordt de test klinisch en praktisch gevalideerd bij de 
teststraat van de GGD Amsterdam. Ook wordt gekeken hoe de LAMP PCR-test bij 
andere bestaande testlocaties kan aansluiten en wordt bepaald welke tranche 
testlocaties als eerste aan bod komen, waarbij wij denken aan de vijf grote 
steden. Daarna volgt de uitrol naar andere plekken in Nederland. Rekening 
houdend met het aantal testen dat per uur afgenomen en geanalyseerd kan 
worden streef ik er naar om in de loop van november zo’n 10.000 testen met een 
LAMP-test uit te kunnen voeren. 
 
Andere innovatieve testen: Andere testen die ik actief volg zijn de ademtest en 
testen die gebruik maken van Raman-spectrometrie en massa-spectrometrie. Bij 
de ademtest wordt op basis van uitgeademde stoffen geanalyseerd of een persoon 
besmet is. De validatie van de laatstgenoemde testen zijn minder ver gevorderd. 
Voor de ademtest geldt dat de eerste validatie bijna is afgerond. Afhankelijk van 
de resultaten kan deze test mogelijk ook al snel verder uitgerold worden.  
 
Hulp bedrijfsleven bij invoering sneltesten 
Mijn collega van EZK, de GGD GHOR en ik hebben op 9 oktober jl. samen met 
VNO- NCW gesproken over een plan van het samenwerkende bedrijfsleven om op 
zeer korte termijn een (op GGD PCR-teststraten) aanvullende infrastructuur voor 
grootschalig sneltesten neer te zetten, vanuit twee doelen: het bestrijden van de 
infectieziekte uitbraak en het zoveel mogelijk open houden van (cruciale 
onderdelen van het) maatschappelijk en economisch verkeer. Wij hebben 
waardering geuit voor dit plan en de proactieve en helpende houding die het 
bedrijfsleven hiermee laat zien. We hebben gezamenlijk uitgesproken dat we 
voordat de infrastructuur in praktijk kan worden vormgegeven en kan starten we 
7
op zeer korte termijn een aantal inhoudelijke vragen dienen te beantwoorden , dit 
zullen we in gezamenlijkheid doen onder de coördinatie van LCT. De LCT bewaakt 
namens de deelnemende partijen de samenhang met het reguliere testbeleid, en 
met de andere nationale sneltest programma’s. Het kabinet bekostigt de op te 
zetten infrastructuur en draagt de kosten van bovengenoemde sneltesten. 
 
Met het oog op bovengenoemde ontwikkelingen heb ik besloten om een brede 
Stuurgroep sneltesten in te stellen, waarin VWS, GGD GHOR, LCDK, EZK, RIVM en 
een medisch microbioloog zijn vertegenwoordigd. De Stuurgroep valt onder de 
Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT). De ambitie van de 
Stuurgroep is dat al deze maand op verschillende plaatsen in het land meerdere 
typen sneltesten worden ingezet. Voor 1 november neem ik een besluit over een 
meer structurele inzet van innovatieve testmethoden en sneltesten. Ik houd uw 
Kamer op de hoogte van de voortgang. 
 
Schatting testvraag risicogericht testen van mensen zonder klachten 
 
7
 Vragen als: welke sneltesten voor welke groepen of situaties geschikt zijn, voor wie de 
sneltesten worden ingezet (prioritering van uitrol incl voorrangsgroepen gelet op de twee 
doelen), hoe de afname van de test fysiek dient te gebeuren en welke kwaliteitseisen daarbij 
aan de orde zijn, hoe wordt omgegaan met de testuitslagen (mn positieve uitslagen), 
informatievoorziening naar burgers en de nazorg en registratie en dataverzameling  
Pagina 21 van 72

verdere uitwerking zal maken van de wijze waarop ook met risicogestuurd BCO 
Kenmerk
een landelijk representatief beeld in de verspreiding van het virus kan worden 
610-212716-PDC19
gegeven. Het OMT geeft aan dat risicogestuurd BCO een tijdelijke situatie moet 
zijn en dat het BCO weer volledig opgepakt moet gaan worden zodra het aantal 
meldingen weer enigszins is gedaald. Naarmate er minder regulier BCO wordt 
uitgevoerd, neemt het zicht op het virus namelijk af. Door te kiezen voor 
risicogestuurd BCO spelen de GGD’en wel capaciteit vrij om meer BCO op te 
kunnen starten. In het risicogestuurd BCO wordt er door de GGD-medewerker aan 
de hand van contactinventarisatie en brononderzoek bepaald of een BCO in één 
van de risicocategorieën valt. Dit is bijvoorbeeld het geval als de besmette 
persoon in de zorg of op school werkt, een risico loopt op een ernstig verloop van 
de infectie, of een taal- of cultuurbarrière heeft. In dergelijke gevallen voert de 
GGD het BCO op reguliere wijze uit. Bij alle andere BCO voert de GGD-
medewerker de contactinventarisatie en het brononderzoek uit en wordt de 
besmette persoon vervolgens geïnstrueerd hoe zijn of haar contacten 
geïnformeerd dienen te worden. Hiertoe reikt de GGD de benodigde 
informatiematerialen aan.  
 
Mede dankzij het uitvoeren van risicogestuurd BCO zijn de GGD’en in staat 
gebleven om in week 41 ondanks de toenemende besmettingsdruk in ongeveer 
73% van de gevallen de contactinventarisatie af te ronden. Omdat de registratie 
over week 41 nog niet is afgerond zal dit percentage nog verder gaan stijgen. In 
de weken 40 en 39 lag dit percentage op respectievelijk 82% en 85%.  
 
Op dit moment hebben de GGD’en en GGD GHOR Nederland BCO-capaciteit voor 
ongeveer 1500 volledige BCO per dag klaar staan. Dat komt neer op 3.350 fte. 
Gezien de geringere duur van risicogestuurd BCO kunnen met deze capaciteit op 
dit moment grotere aantallen BCO per dag uitgevoerd worden. Namelijk ongeveer 
3.000 risicogestuurd BCO, en ongeveer 5.000 BCO waarbij alleen de besmette 
persoon wordt geïnstrueerd. Daarboven belt de GGD de besmette persoon voor de 
uitslag. Hiermee roeien de GGD’en momenteel met de riemen die ze hebben. 
Zowel de GGD’en als GGD GHOR blijven voorlopig op maximale snelheid 
opschalen. Dit betekent dat de BCO-capaciteit wekelijks ongeveer met 340 fte 
(regionaal en landelijk) wordt uitgebreid en dat de verwachting is dat eind oktober 
capaciteit klaarstaat voor 1900 volledige BCO per dag. Hierbij wordt uitgegaan van 
8 uur per BCO in de meeste regio’s en 12 uur per BCO in de regio’s met een hoge 
bevolkingsdichtheid en met veel verkeer.  
 
Met het hierboven geschetste beeld over testen en traceren én het verloop van de 
opschaling, heb ik in deze voortgangsbrief invulling gegeven aan de motie van de 
10
leden Asscher en Jetten die de regering verzoekt de kamer op de hoogte te 
stellen van de testcapaciteit, doorlooptijd, stand van zaken rond het BCO en de 
concrete inspanningen die zijn verricht om testen op voldoende niveau te krijgen. 
Ik blijf u hierover informeren. 
 
Opschaling BCO 
Op 13 oktober jl. heb ik het opschalingsplan van de GGD GHOR Nederland 
ontvangen voor de verdere opschaling van de capaciteit voor testen en traceren 
voor de komende paar maanden. Het opschalingsplan, genaamd roadmap testen 
 
10
 Kamerstuk 25 295, nr. 547 
Pagina 21 van 72

op regionaal en/of landelijk niveau. Zoals elders in deze brief toegelicht vindt de 
Kenmerk
vaststelling van het risiconiveau plaats na overleg tussen veiligheidsregio’s, GGD 
610-212716-PDC19
GHOR NL en betrokken rijksorganisaties. De basis hiervoor vormt duiding van het 
RIVM en de GGD’en. GGD’en zijn, zoals in de wet Publieke Gezondheid en de 
opdracht aan de GGD voorzien, verantwoordelijk voor de advisering van hun 
voorzitter veiligheidsregio in de signalering van de regionale epidemie inclusief 
knelpunten in de uitvoering en de timing van aanvullende maatregelen.  
 
Als de signaalwaarde wordt overstegen, komt niveau 2 (zorgelijk) in beeld. Zoals 
gezegd, kunnen GGD’en tot 2.720 besmettingen per dag het BCO volledig 
uitvoeren. Daarna stappen de GGD’en over op risicogestuurd BCO om de piek van 
besmettingen verder op te kunnen vangen. Bij verdere oploop van de 
besmettingen is in risiconiveau 3 (ernstig), in het uiterste geval, een vorm van 
BCO mogelijk waarbij alleen de besmette persoon wordt gebeld en hem of haar 
uitgebreid de handelingsopties worden toegelicht, zowel voor eigen handelen als 
voor waarschuwen van contacten. Dit geldt ook voor het niveau 4 (zeer ernstig). 
Risicogestuurd BCO in de niveaus zorgelijk, ernstig en zeer ernstig betekent 
tijdelijk minder zicht op het virus. Dit moet dan ook een tijdelijke situatie zijn 
waarin de effecten van de aanvullende maatregelen moeten resulteren in een 
daling van het aantal besmettingen. Zo gauw de situatie het toelaat, wordt het 
BCO weer regulier uitgevoerd. De IZB-arts zal hierover adviseren en de directeur 
Publieke Gezondheid van de GGD neemt hierover het besluit. De voorzitter van de 
veiligheidsregio wordt hierover geïnformeerd. 
 
Schematisch ziet deze werkwijze er zo uit: 
Risico niveau Waakzaam  Zorgelijk Ernstig Zeer ernstig 
veiligheidsre <50/100.000 >50/100.000 >150/10 >250/100.000 
gio per week per week, e/o 0.000 per week én >20 
>5% per IC/ dag voor 3 
positieven week, dagen én >120 
e/o ziekenhuisopna
>10% men 
positieve
n 
Maatregelen Basismaatregel Aanvullende Aanvulle Aanvullende 
en maatregelen nde maatregelen 
maatreg
elen 
Uitvoering Regulier BCO  Bij >2.720 Bij Risicogestuurd 
BCO  BCO/ dag >4.290 BCO met alleen 
Uitvoering door overstappen BCO/ besmette 
regionale BCO op dag persoon bellen 
capaciteit risicogestuurd verdere  
 BCO prioriteri Met capaciteit 
  ng voor random 
Met capaciteit binnen selectie voor 
voor random risicogest regulier BCO 
selectie voor uurd 
regulier BCO BCO 
 (uiterste 
Landelijke schil geval: 
BCO springt bij minimaal 
Pagina 21 van 72

  Daarnaast staat in dit rapport dat sprake is van een stijging van 
Kenmerk
horecamedewerkers die een positieve testuitslag krijgen. In week 40 (30 
610-212716-PDC19
september tot 6 oktober) is dit percentage 13,6%. Dit is na de groep 
mensen die zich laat testen in het kader van BCO, het hoogste percentage 
van alle geregistreerde groepen (zoals zorgmedewerkers, onderwijzers of 
mensen in een contactberoep).  
  Van de ongeveer 633 actieve clusters op 5 oktober jl. die niet aan de 
thuissituatie zijn gerelateerd, zijn er 54 gerelateerd aan de horeca. Het 
aandeel van clusters dat is gerelateerd aan de horeca nam tot eind 
september toe. De gemiddelde grootte van de clusters in de horeca (14,9 
besmettingen per cluster) ligt hoger dan die in andere settings, zoals de 
thuissituatie (3,6), werksituatie (4,5) of het verpleeghuis (11,7). Van alle 
clusterbesmettingen is ongeveer 10% gerelateerd aan de horeca.  
  Besmettingen in het huishouden vinden hun oorsprong daarbuiten, waarbij 
de horeca een belangrijke rol speelt.  
  In de horeca is er, evenals in de thuissituatie, ook sprake geweest van een 
afname in het onderling afstand houden ten opzichte van de eerdere 
meting in april. Die afname gaat samen met het moment waarop het 
aantal toegestane bezoekers werd verruimd van 30 naar 100 personen. 
Dit blijkt uit onderzoek van de gedragsunit van het RIVM.  
 
De heer Wilders vroeg eveneens na in welk type horecagelegenheden de 
besmettingen het meest plaatsvinden. Uit navraag bij het RIVM blijkt dat de 
meeste horecaclusters gerelateerd zijn aan cafés (49%) en restaurants (27%). In 
mindere mate zijn deze clusters gerelateerd aan andere horecagelegenheden zoals 
speelhallen/casino’s. In de media zijn excessen gemeld, waarbij enkele dragers 
van het virus een café bezochten waaruit tientallen nieuwe besmetting zijn 
voortgekomen.  
 
Van de GGD’en begrijp ik dat, ondanks dat het merendeel van de horeca het goed 
op orde heeft, er knelpunten zijn bij het BCO. Zo willen enkele 
horecagelegenheden niet meewerken aan het BCO en worden mensen met 
klachten niet geweerd op de werkvloer. Daarnaast vindt de registratie van 
contactgegevens van de bezoekers niet altijd volledig plaats wat het BCO door de 
GGD bemoeilijkt. Tot slot kan de anderhalve meter niet altijd gegarandeerd 
worden (bijvoorbeeld in de bediening of in de keuken).  
 
PCR-test 
12 13
De leden van Gerven (SP) en Van Haga (Groep-Van Haga) hebben schriftelijke 
vragen gesteld over de PCR test. Gezien de technische aard van deze vragen heb 
ik het RIVM gevraagd om deze vragen van antwoorden te voorzien. U vindt ze in 
de bijlage. Hiermee doe ik ook de toezegging gestand die ik in het debat van 22 
september heb gedaan dat er een brief komt naar aanleiding van de toezegging 
van de heer van Dissel aan de heer Van Haga over de PCR-testen. (zie bijlage – 
Toelichting PCR_RIVM) 
 
Toegankelijkheid van testen voor mensen met beperkte mobiliteit en 
zelfredzaamheid 
 
12
 Kamerstuk 2020Z17703 
13
 Kamerstuk 2020Z16256, 2020Z15481, 2020Z14800, 2020Z16247 
Pagina 21 van 72

stand van zaken van deze regeling toelichten. Ik reageer hiermee ook op de 
Kenmerk
18
vragen van het lid Hijink (SP) over dit onderwerp. De regionale GGD’en hebben 
610-212716-PDC19
er, in samenwerking met andere partijen, voor gezorgd dat op zeer korte termijn 
43 zogeheten fastlanes zijn ingericht waarin met prioriteit getest wordt. De vraag 
naar testen met prioriteit is groot. In de prioriteitteststraten duurt zit er gemiddeld 
40,8 uur tussen het inplannen van een afspraak en het ontvangen van de uitslag. 
Dit is een gemiddelde dat per regio kan verschillen. De prioriteitsregeling is in 
principe een tijdelijke maatregel. Er zijn forse stappen gezet en de testcapaciteit is 
inmiddels, zoals ik hierboven beschrijf, flink uitgebreid en zal de komende tijd 
verder groeien. Daarnaast zijn de ontwikkelingen rondom sneltesten 
verwachtingsvol. De cijfers over de doorlooptijden in de prioriteitteststraten én de 
snelle ontwikkelingen rondom de algemene testcapaciteit en sneltesten maken dat 
het nu niet voor de hand ligt om meer groepen met prioriteit te laten testen. 
Daarom zal ik eind oktober de balans opmaken of testen met prioriteit, en zo ja 
voor wie, nog aan de orde is.  
 
Er doen zich twee probleem voor met betrekking tot de prioriteitsregeling. Er zijn 
signalen dat mensen die niet voldoen aan de voorwaarden om voorrang te krijgen 
een beroep willen doen op de prioriteitsregeling. Tegelijkertijd hoor ik ook dat het 
mensen die wél in aanmerking komen voor een plek in de prioriteitsteststraat niet 
lukt om een afspraak te maken. In contact met (koepels van) werkgevers uit het 
zorgveld en in de communicatie op rijksoverheid.nl (www.rijksoverheid.nl/testen-
onderwijs-en-zorg) is nogmaals gevraagd prudent met de regeling om te gaan. En 
alleen gebruik te maken van de regeling als zorgmedewerkers, die klachten 
ervaren, essentiële zorg leveren en zich niet kunnen laten vervangen. Om het 
voor zowel de zorgmedewerkers zelf als voor de GGD’en duidelijker te maken wie 
in aanmerking komt is een lijst opgesteld van beroepen/specialisaties die in ieder 
geval in aanmerking kunnen komen voor de voorrang voor het testen bij klachten. 
Uiteraard blijft gelden dat zij aan de overige voorwaarden moeten voldoen. Voor 
meer informatie verwijs ik naar de communicatie op www.rijksoverheid.nl/testen-
onderwijs-en-zorg. 
Het Lid Hijink (SP) vroeg mij of het klopt dat een zorgverlener die niet via het 
prioriteitsnummer terecht kan niet doorverbonden kan worden naar het reguliere 
nummer en of ik wil voorkomen dat dit gebeurt. Het klopt dat er twee lijnen zijn. 
Als iemand niet in aanmerking komt voor het testen met prioriteit dan vraagt de 
GGD inderdaad om contact op te nemen met het reguliere nummer (0800-1202) 
of om online een afspraak te maken. Het is niet bekend hoe vaak het voorkomt 
dat iemand doorverwezen wordt naar het reguliere nummer. Dit wordt niet 
geregistreerd. De GGD geeft aan dat zij niet doorverbinden omdat dit het risico 
met zich meebrengt dat mensen het prioriteitsnummer bellen om zo een wachttijd 
bij het reguliere nummer te ontlopen. 
 
Onderzoek op Schiphol 
Uit dit onderzoek (zie bijlage Notitie Reizigers) naar voren dat van de 19.119 
reizigers uit risicogebieden die zich op Schiphol hebben laten testen, 1,7% positief 
getest is. In dezelfde periode werd in de GGD-teststraten 3% positief getest. 
Hieruit concludeert het RIVM dat het testen van reizigers, waarvan onbekend was 
welke mensen wel/geen klachten hadden, minder efficiënt is in het opsporen van 
positieve mensen dan het testen van mensen met klachten in de GGD teststraten.  
 
18
 Kenmerk: 2020Z17242 
Pagina 21 van 72

de doorlooptijden afgenomen zijn, is met voorrang testen van bepaalde groepen 
Kenmerk
niet meer nodig. Eerder in deze brief heeft u al kunnen lezen wat er momenteel 
610-212716-PDC19
gebeurt op het gebied van alternatieve testmethoden. Uiteraard houd ik daarbij 
oog voor de kwaliteit. Tenslotte vind ik het goed om te horen dat de IGJ het 
toezicht op testketen wil intensiveren en beter wil laten aansluiten op de 
dynamische situatie. De IGJ zoekt hierin nauwe afstemming met de Raad voor 
Accreditatie en het centrale expertisecentrum. 
 
Reactie rapport Algemene rekenkamer 
De Algemene Rekenkamer heeft een onderzoek ingesteld naar het testbeleid 
tijdens de coronacrisis tot 1 juni. Dit is gedaan om bij te dragen aan de lessen die 
geleerd kunnen worden voor de verspreiding van het virus in het najaar. De 
Algemene Rekenkamer constateert dat er mogelijk meer getest had kunnen 
worden in het voorjaar doordat er een aantal laboratoria zijn die claimen 
ongebruikte capaciteit te hebben gehad in het voorjaar. Dit is naar oordeel van de 
Algemene Rekenkamer deels een overschatting van capaciteit door optimisme 
over de levering van testmaterialen. Daarnaast waren er nog operationele 
verliezen en noodzakelijke kwaliteitscontroles. Ook kende Nederland in het 
voorjaar een minder ruim testbeleid dan sommige andere landen. Daardoor heeft 
Nederland een minder groot aandeel van de schaarse middelen toebedeeld 
gekregen van de wereldwijde leveranciers. Tevens hebben zorgmedewerkers en 
andere groepen die zich mochten laten testen voor 1 juni minder testen 
afgenomen dan waar capaciteit voor was. Tenslotte is er laboratoriumcapaciteit 
vrijgekomen door de terugloop van reguliere zorg. Belangrijk om daarnaast te 
vermelden is dat er gedurende het onderzoek een aantal zaken aan het licht 
kwamen die de testcapaciteit in het voorjaar onder druk hebben gezet. Al deze 
bevindingen heb ik tot mij genomen en ga ik zo mogelijk gebruiken in de vorming 
van het verdere testbeleid. 
 
4. Quarantainepakket 
Quarantaine is een essentieel onderdeel van de huidige aanpak van de bestrijding 
van COVID-19: het doorbreekt de keten van besmettingen. Uit praktijkonderzoek 
van bureau Berenschot blijkt dat veel mensen hun verantwoordelijkheid nemen en 
er zo samen ervoor zorgen dat het virus niet verder wordt verspreid. Naar 
inschatting lijken 10% van de besmette mensen en 15% van de nauwe contacten 
van besmette mensen de adviezen niet of niet geheel op te volgen. Dit vormt een 
groot risico op verdere verspreiding, zeker als nu het aantal besmettingen blijft 
toenemen. Ik vind het daarom belangrijk om mensen ondersteuning te bieden bij 
het opvolgen van de GGD-adviezen. In mijn brief van 18 augustus 202023, heb ik 
een uitgewerkt quarantainepakket toegezegd. Hieronder licht ik dit pakket toe 
langs drie sporen: ondersteuning bij quarantaine, wettelijke mogelijkheden voor 
verplicht opleggen en de aanpak voor reizigers uit risicogebieden. In de bijlage is 
een uitgebreide toelichting op deze drie sporen opgenomen. 
 
Quarantaineondersteuning 
De afgelopen weken heb ik onderzocht hoe we tot een breed beschikbaar en 
gedegen ondersteuningspakket komen voor quarantaine. Iedereen die 
geadviseerd wordt om in quarantaine te gaan, krijgt via de GGD, gemeente of bij 
de informatieverstrekking aan de reizigers (een link naar) de quarantainegids. De 
 
23
 Kamerstuk 25 295, nr. 504. Met als bijlage het OMT-advies van 17 augustus 
Pagina 21 van 72

Pas in een uiterste situatie, als mensen willens en wetens quarantaine weigeren, 
Kenmerk
zal ik overgaan tot bijvoorbeeld de mogelijkheid van het verplicht opleggen van 
610-212716-PDC19
quarantaine met als sancties een bestuurlijke boete (deze optie is nog niet 
mogelijk, maar wordt momenteel onderzocht) of een passende strafmaat op grond 
van de bestaande mogelijkheden binnen de Wet publieke gezondheid. Het 
verplicht opleggen van de quarantainemaatregelen is een uiterste stap en fungeert 
als spreekwoordelijke stok achter de deur. Bij het verplichten tot quarantaine zijn 
er twee opties die ik verken.  
De eerste is een bestuursrechtelijk traject. Het bestuurlijk instrumentarium is 
belangrijk met het oog op een effectieve handhaving en meer passend op een 
continuüm van een dringend advies tot aan strafrechtelijke handhaving. Daarom 
ben ik met de minister van Justitie en Veiligheid de modaliteiten aan het 
verkennen voor introductie van bestuursrechtelijke handhaving van de bestaande 
quarantaine- en isolatieverplichting uit de Wet publieke gezondheid (Wpg). Uit de 
eerste verkenning blijkt dat met name de praktische invulling nadere uitwerking 
vergt. Over enkele weken verwacht ik de verkenning gereed te hebben en u te 
kunnen informeren over de vervolgstappen en de planning. 
De tweede optie is de huidige Wpg (art. 35 Wpg). Als blijkt dat iemand niet bereid 
is om vrijwillig thuis te blijven en een ernstig gevaar voor de volksgezondheid 
bestaat door de verspreiding van de infectieziekte, kan de voorzitter van de 
veiligheidsregio op advies van de GGD een beschikking tot gedwongen 
quarantaine uitvaardigen. In een praktische handreiking voor de voorzitters van 
de veiligheidsregio’s is nader uitgewerkt in welke gevallen de 
quarantainemaatregel toepasbaar is en hoe het proces verloopt. Afhankelijk van 
het resultaat van deze tweede optie bekijk ik of er een nieuwe aanwijzing - op 
grond van artikel 7 Wpg - komt aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s om bij 
de bestrijding van deze epidemie gebruik te maken van het instrument van 
quarantaineplicht 
 
Naast het opvolgen van het quarantaineadvies is het eveneens van groot belang 
dat mensen hun medewerking verlenen aan het bron-en contactonderzoek (BCO). 
Er zijn geluiden dat er een kleine groep is die niet of niet volledig wil meewerken. 
Ik ben met de GGD’en in gesprek gegaan over de grootte van deze groep en wat 
de aard van het probleem is. Op basis van deze gesprekken en verkenning 
concludeer ik dat het verplicht stellen van deelname aan het BCO op dit moment 
meer nadelen dan voordelen kent. Ik zie daarom voorlopig af van een verplichting, 
maar blijf wel alert op de omvang van de groep die helemaal niet mee wil werken 
en het daarmee gepaard gaande gevaar voor de volksgezondheid. 
 
Aanpak voor reizigers uit risicogebieden 
Voor reizigers uit gebieden waarvoor vanwege de verspreiding van het COVID-19 
virus een oranje of rood reisadvies geldt, is het dringende advies tot 10-daagse 
thuisquarantaine een belangrijke maatregel om import van COVID-19 uit het 
buitenland tegen te gaan. Een goede naleving van de quarantainemaatregel voor 
reizigers uit deze gebieden is essentieel. Reizigers worden hier op verschillende 
manieren over geïnformeerd. Zo ontvangen reizigers uit hoogrisicogebieden een 
brief in het vliegtuig en staan er langs de weg bij de grensovergangen 
matrixborden. Ook op websites zoals Wijsopreis en het RIVM worden reizigers op 
de hoogte gesteld van de thuisquarantaine na terugkomst uit een 
hoogrisicogebied.  
 
Pagina 21 van 72

de luchthavens in Nederland dagelijks een aantal vluchten geselecteerd waarvan 
Kenmerk
passagiers zijn gecontroleerd op het bij zich dragen van de gezondheidsverklaring. 
610-212716-PDC19
  
  Voor Eindhoven Airport geldt dat op sommige dagen 28 vluchten 
gecontroleerd zijn en op andere dagen 3 vluchten. Gemiddeld ligt het 
aantal boven de 15 gecontroleerde vluchten per dag. Het overgrote deel 
van de passagiers heeft de gezondheidsverklaringen op deze vluchten 
ingevuld, er vliegen drie luchtvaartmaatschappijen op Eindhoven Airport. 
Algemene informatie over de maatregelen in Nederland ligt op 
verschillende plekken op de luchthaven, ook in de vorm van een 
informatiefolder. Daarmee worden ook passagiers van niet gecontroleerde 
vluchten geïnformeerd over de maatregelen in Nederland. 
  In de periode van 1 juli t/m 1 oktober zijn er ruim 90.000 passagiers 
aangekomen op Rotterdam The Hague Airport. Dit gaat om het totaal 
aantal passagiers, dus niet alleen passagiers uit risicogebieden. Van de 
90.000 passagiers is ongeveer 20% gecontroleerd op het tonen van een 
ingevulde gezondheidsverklaring en het wijzen op de regels in Nederland.  
  Voor Maastricht Aachen Airport geldt dat in de periode van juni tot 1 
oktober alle vluchten uit risicogebied steekproefsgewijs zijn gecontroleerd. 
Dit betreft 26 vluchten met in totaal ongeveer 2500 passagiers. In totaal 
zijn er in deze periode 191 vliegtuigen op het vliegveld geland.  
  Vanaf Groningen Airport Eelde (GAE) is op twee bestemmingen met oranje 
reisadvies gevlogen, Palma de Mallorca (tot 2 september) en Heraklion 
(tot 24 september). Dit gaat in totaal om 10 vluchten. Bij al deze vluchten 
is het team Infectieziektebestrijding van GGD Drenthe aanwezig geweest 
op de luchthaven en heeft contact gehad met alle inkomende passagiers 
inzake alle geldende richtlijnen en maatregelen. Op dit moment zijn er 
geen internationale vluchten meer vanaf Groningen Airport. 
  Op Schiphol arriveren en vertrekken uiteraard meer vluchten dan op de 
andere Nederlandse luchthavens. Hier wordt de dagelijkse screening dan 
ook uitgebreider aangepakt. Elke dag selecteert een team van de 
Veiligheidsregio Kennemerland de vluchten waarop screening plaats zal 
vinden. Dit team controleert steekproefsgewijs op de aanwezigheid van 
gezondheidsverklaring, voert visuele observatie over fitheid uit en voorziet 
van actieve informatievoorziening over quarantaineplicht en belang om bij 
geringste klachten zich te laten testen (bij vluchten uit oranje en rode 
gebieden). In de maand september zijn er per week gemiddeld 189 
vluchten uit risicogebieden gecheckt, dit is variërend tussen de 34 tot 41 
procent van de risicovluchten die op Schiphol aankomt. Gemiddeld is per 
week in september met 9847 passagiers gesproken over de 
(quarantaine)maatregelen en is gecheckt of de gezondheidsverklaring 
goed is ingevuld.  
 
Nu passagiers van de vier Nederlandse luchtvaartmaatschappijen en EasyJet de 
gezondheidsverklaring hebben geïncorporeerd in het incheckproces, hoeven 
vluchten van deze maatschappijen niet langer getoetst te worden op de 
aanwezigheid van een gezondheidsverklaring. Omdat deze passagiers een 
boardingcard hebben, is bekend dat zij de gezondheidsverklaring hebben ingevuld. 
Het is daarom mogelijk dat de luchthavens ervoor kiezen om vooral 
steekproefsgewijs te controleren op andere vluchten uit risicogebieden. Wel blijft 
het van belang dat er goede informatie over de maatregelen bij iedereen bekend 
Pagina 21 van 72

de uiteindelijke vaccinatiecampagne in goede banen te leiden. Besluitvorming met 
Kenmerk
betrekking tot de prioritering van de verschillende doelgroepen vindt plaats na 
610-212716-PDC19
advisering van de Gezondheidsraad (beoogd begin november). Zodra hier meer 
over bekend is zal ik uw Kamer nader informeren. 
 
Bij alle stappen die we zetten speelt goede en duidelijke communicatie een 
belangrijke rol. De ontwikkelingen volgen elkaar snel op, en ik begrijp goed dat in 
dit kader vragen en zorgen leven. Informatie over de ontwikkeling, toelating, 
toepassing en mogelijke bijwerkingen van COVID-19 vaccins moet daarom voor 
iedereen te begrijpen en goed vindbaar zijn. In mijn brief van 23 september jl. 
heb ik toegelicht op welke manieren we hierop inzetten. 
 
Van belang is dat niet alleen gefocust wordt op de ontwikkeling van een vaccin 
maar ook kijken naar welke andere mogelijkheden er zijn om het virus te 
bedwingen. Hieronder volgt de stand van zaken met betrekking tot innovatieve 
behandelingen en de beschikbaarheid van de medicatie Remdesivir. 
 
 
7. Innovatieve behandelingen 
Een veilig en werkzaam vaccin tegen het coronavirus kan een belangrijke bijdrage 
leveren aan het einde van deze pandemie. In mijn brief van 23 september jl. heb 
ik uiteengezet op welke manieren ik samen met het RIVM, het College ter 
Beoordeling van Geneesmiddelen, en andere partijen werk aan de 
vaccinatiestrategie. Omdat we nog niet zeker weten óf en wanneer een werkzaam 
en veilig vaccin beschikbaar komt, kijken we ook naar andere opties. Het 
verbeteren van de behandeling van coronapatiënten is een tweede belangrijk 
spoor in de bestrijding van COVID-19. Zolang het coronavirus nog onder ons is, 
zijn er mensen die daar ziek van worden. Als zij ernstig ziek worden, moeten ze 
worden opgenomen in een ziekenhuis. Het is van groot belang dat zij daar de 
meest optimale behandeling kunnen krijgen. Waardoor ze sneller herstellen en er 
minder complicaties optreden. 
 
Remdesivir 
Door de toegenomen ziekenhuisopnames van coronapatiënten loopt de vraag naar 
het medicijn remdesivir in Nederland hard op. Ook in andere Europese landen en 
wereldwijd is er veel vraag naar het middel. Remdesivir is een antiviraal middel, 
dat is goedgekeurd door de Europese geneesmiddelenautoriteit (EMA) en tot de 
markt is toegelaten als behandeling voor in het ziekenhuis opgenomen 
coronapatiënten.  
 
Remdesivir is nu nog wereldwijd schaars en is door de Europese Commissie (EC) 
ingekocht en daarna door de EC via een verdeelsleutel toebedeeld aan EU-landen. 
De verdeelsleutel is gebaseerd op het aantal patiënten in ziekenhuizen in de 
landen. De gezamenlijke vraag naar remdesivir is hoger dan de bij de EC 
beschikbare volumes van het medicijn. De voorraad die door de Europese 
Commissie aan de lidstaten – en daarmee ook aan Nederland – tot vorige week 
werd toebedeeld, was daarmee beperkt. Juist de afgelopen weken liep de vraag in 
Nederland sterk op en ontstonden er tijdelijke tekorten. Ook in sommige andere 
Europese landen was er een nijpende situatie en sprake van tekorten. Daarom is 
er afgelopen weken (vanuit het ministerie van VWS en het RIVM) veelvuldig en op 
hoog niveau intensief contact geweest over de levering van remdesivir aan 
Pagina 21 van 72

Onderdeel van dit onderzoeksprogramma is het aandachtsgebied ‘diagnostiek en 
Kenmerk
behandeling’ waarbinnen inmiddels tien wetenschappelijke studies naar 
610-212716-PDC19
innovatieve behandelingen van start zijn gegaan. Ook via de topsector LSH 
financiert het Rijk PPS-onderzoeken naar innovatieve behandelingen voor COVID-
19. Tegelijkertijd adviseert het onafhankelijke Adviespanel Innovatieve 
Behandelingen mij sinds juni over de laatste ontwikkelingen op dit gebied en geeft 
aan waar ik kan helpen om specifieke kansrijke behandelingen/ontwikkelingen te 
ondersteunen en/of te versnellen. Zo hebben zij zich gebogen over middelen als 
dexamethason, remdesivir en bijvoorbeeld het BCG-vaccin. Hiermee laten we 
geen kans onbenut om nieuwe inzichten in behandelmethodes zo snel mogelijk 
naar de patiënt te krijgen.  
 
Zijn er (nieuwe) COVID-19 medicijnen, dan zetten we alles op alles om ervoor te 
zorgen dat er genoeg van beschikbaar is voor Nederland. Denk aan een check op 
voorraden dexamethason, en bijvoorbeeld het anticiperen op een nieuw plasma-
medicijn - door Sanquin de opdracht te geven om plasma in te zamelen. Maar ook 
extra inzet en acties richting de Europese Commissie en de fabrikant, om de 
voorraad remdesivir zoveel mogelijk op peil te kunnen houden. Tevens financieren 
we het onderzoek (via ZonMw) naar bijvoorbeeld de inzet van plasma en het BCG-
vaccin. Zijn er potentiële medicijnen die kunnen worden ingezet bij de 
behandeling van coronapatiënten, en dreigt er een tekort, dan vragen we 
groothandels en/of apothekers om hierop te acteren. Voorraden worden zo 
veiliggesteld en indien nodig vragen we het RIVM dit centraal te coördineren, zoals 
nu bij remdesivir.  
 
Snelle beschikbaarheid voor de patiënt  
Het Adviespanel heeft aangegeven dat de focus moet liggen op de meest kansrijke 
behandelingen op dit moment – waarbij snelle beschikbaarheid voor de patiënt, 
met oog voor verschillende doelgroepen - van het grootste belang is. Toepassing 
van bestaande middelen verdient daarbij de meeste aandacht, aangezien deze 
sneller in de praktijk gebruikt kunnen worden.  
 
Met deze focus volgen we de lopende onderzoeksprojecten nu dan ook 
nauwlettend, samen met ZonMw en Health Holland. We brengen op dit moment in 
kaart wat er nodig is om de opgedane kennis te vertalen naar de praktijk van de 
ziekenhuizen. Zijn er positieve onderzoeksresultaten? Dan willen we snel en 
zorgvuldig door kunnen pakken waar dat nodig is. Het kan dan bijvoorbeeld gaan 
om aanvullend (vervolg)onderzoek of het stimuleren en ondersteunen van nieuwe 
samenwerkingsverbanden. Of stimuleren dat er ook snel door de juiste instanties 
nieuwe protocollen worden ontwikkeld, geneesmiddelen worden geproduceerd of 
geregistreerd. Ik heb hiervoor (onderzoeks-)budget gereserveerd van 25 miljoen 
euro voor 2021. 
 
COVID-19 clinical trial network 
Onze meest actieve ondersteuning gaat op dit moment naar behandelingen die 
worden ontwikkeld door publieke onderzoekers, of door publiek-private 
samenwerkingsinitiatieven. Om ook private partijen die innovatieve behandelingen 
ontwikkelen meer te ondersteunen, verkennen we in samenwerking met de UMC’s 
de mogelijkheid om een COVID-19 clinical trial network op te zetten. Het gaat dan 
om een infrastructuur waarbinnen snel en gecoördineerd klinische testen naar 
veiligheid en effectiviteit van behandelingen kunnen worden uitgevoerd in 
Pagina 21 van 72

COVID-19 en de zorg 
Kenmerk
 
610-212716-PDC19
8. Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
Na de eerste golf in de COVID-19 pandemie is de inzet van het kabinet erop 
gericht geweest om – naast de benodigde zorg voor COVID-19 patiënten – de 
reguliere zorg weer zo snel mogelijk op het normale niveau te brengen en te 
houden; en tegelijkertijd om extra zorgcapaciteit te organiseren met het oog op 
een volgende golf in de pandemie. Daarvoor is het Opschalingsplan van het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) opgesteld en hebben zorgaanbieders hun 
eigen plannen geactualiseerd. Aan de uitvoering daarvan is de afgelopen maanden 
hard gewerkt door alle betrokken partijen in de zorgsector. Zo is de extra buffer 
aan beddencapaciteit uit het Opschalingsplan (200 intensive care-bedden en 400 
klinische verpleegbedden extra per 1 oktober) gerealiseerd. 
 
Inmiddels is de tweede golf in de COVID-19 pandemie een feit. Met de snelle 
stijging van het aantal COVID-19 besmettingen neemt ook het aantal COVID-19 
patiënten in de ziekenhuizen dagelijks toe en uit de prognoses volgt dat deze 
toename nog aanzienlijk lang zal doorgaan in de komende weken. De extra 
buffercapaciteit uit het Opschalingsplan is volgelopen en met de huidige 
toenemende druk is het niet meer mogelijk om de reguliere zorg op alle vlakken 
op niveau te houden. De zorgsector moet en gaat zich nu richten op de organisatie 
van de medische zorg voor COVID- en non-COVID patiënten in de komende fase. 
Daarin is uitstel van planbare reguliere zorg aan de orde, zullen aanvullende 
maatregelen in de ziekenhuizen en de zorgketen genomen moeten worden – 
onder meer om continuïteit in de zorgverlening op de acute as te houden – en 
worden de acties en maatregelen uit het Opschalingsplan zo goed mogelijk verder 
uitgevoerd. Ik wil hierbij benadrukken dat de zorg hoe dan ook toegankelijk blijft 
en roep mensen met klachten dan ook op om contact te (blijven) opnemen met 
hun zorgverlener.  
 
De ontwikkelingen gaan hard en de huidige omstandigheden zijn soms wel, maar 
vaak niet vergelijkbaar met die tijdens de eerste golf. Dat vraagt wederom 
ontzettend veel inzet, creativiteit, samenwerking en doorzettingsvermogen van de 
zorgsector. De zorgprofessionals, ondersteuners en zorgbestuurders zetten alles 
op alles om de zorg voor álle patiënten in Nederland zo goed mogelijk te verlenen.  
Het is niet reëel om ervan uit te gaan dat er een oneindig beroep kan worden 
gedaan op deze mensen. De zorg doet wat ze kan en doet wat ze heeft beloofd. Ik 
wil daarbij benadrukken dat er grenzen zijn aan de inzetbaarheid en 
maakbaarheid van de zorg. Bij onze kijk op en beleving van het virus moeten we 
daar ten zeerste rekening mee houden. In plaats van te vragen wat de zorg nu 
nog meer kan doen, moeten we ons als samenleving allereerst afvragen wat we 
zelf kunnen doen. Daarom is het zo belangrijk dat iedereen zich aan de 
maatregelen houdt, om besmettingen van zichzelf en van anderen te voorkomen. 
Dat is een verantwoordelijkheid van ons allemaal. En het is ook in het belang van 
ons allemaal. Want als de reguliere zorg te veel onder druk komt, kan dat 
iedereen raken. 
 
In dit deel van de brief wil ik het actuele beeld uit de curatieve zorg nader 
toelichten en ingaan op de acties gericht op het behoud van de zorg voor 
patiënten (COVID- en non-COVID) in deze fase. Hiermee geef ik tevens invulling 
Pagina 21 van 72

Na de eerste golf zijn er samen met partijen in de zorgsector belangrijke lessen 
Kenmerk
getrokken over de wijze waarop de zorgverlening het beste gecontinueerd kan 
610-212716-PDC19
worden in tijden van een nieuwe golf. Deze lessen zijn waar mogelijk opgepakt en 
in uitvoering gebracht. Inmiddels is het beeld in de curatieve zorg dat de huidige 
situatie op een aantal vlakken anders is dan tijdens de eerste golf: 
• In de eerste golf was er sprake van een uitbraak in Zuid-Nederland, en 
de patiëntengroep bleef voor een belangrijk deel tot die regio beperkt. 
Andere regio’s konden toen goed bijspringen om patiënten over te 
nemen, mede door het afschalen van planbare zorg in alle 
ziekenhuizen. In de huidige situatie is de golf weliswaar begonnen in 
de grote steden in West-Nederland, maar is inmiddels een bredere 
spreiding van het virus in alle landsdelen aan de orde. Dat is ook 
bepalend voor de mate waarin ziekenhuizen elkaar kunnen helpen. 
• In de eerste golf gaf met name het relatief grote aantal COVID-19 
patiënten op de IC, druk op de ziekenhuiszorg. In de huidige situatie 
zien we dat er vooral druk op de klinische verpleegbedden ontstaat. 
De gemiddelde opnameduur in de ziekenhuizen is momenteel korter 
dan tijdens de eerste golf, wat een hogere doorstroom (“turn over”) 
geeft en daarmee ook extra druk voor het zorgpersoneel. 
• In de eerste golf is men in alle sectoren tot afschaling van reguliere 
zorg overgegaan. Dat had gevolgen voor grote groepen non-COVID 
patiënten. De insteek van de zorgprofessionals op de voorbereiding op 
een mogelijke tweede golf was dan ook om de reguliere zorg zoveel 
mogelijk op het normale niveau te houden, vanuit het perspectief dat 
alle patiënten zo passend mogelijke zorg moeten blijven ontvangen. 
Omdat in de huidige situatie de zorg voor COVID-19 patiënten eerder 
dan verwacht en zo fors toeneemt, geeft dat capacitaire, 
organisatorische en logistieke knelpunten in de ziekenhuizen. Maar ook 
bijvoorbeeld in het verplaatsen van patiënten tussen ziekenhuizen, 
waar ambulances ook hun reguliere ritten hebben. 
• In de eerste golf had de medische wereld te maken met een voor hen 
nog onbekend virus. De beperkte kennis over de gevolgen voor de 
gezondheid en het menselijk lichaam maakte dat de 
behandelmogelijkheden toen nog gering waren. Inmiddels is deze 
kennis, de mogelijkheden en daarmee het behandelperspectief 
behoorlijk toegenomen. Dat is positief voor de patiënt: er zijn 
effectievere behandelingen gekomen, ook voor patiëntengroepen waar 
tijdens de eerste golf nog geen goede mogelijkheden waren, en de 
kansen op goed herstel zijn toegenomen. 
• Vanwege de afschaling van de reguliere zorg kwam er in de eerste golf 
veel extra personeel beschikbaar voor COVID-zorg. In de huidige 
situatie loopt de reguliere zorg zoveel mogelijk door, waardoor geen 
beroep op deze extra personeelscapaciteit kan worden gedaan. Daarbij 
zijn nog niet alle zorgmedewerkers hersteld van hun inspanningen 
tijdens de eerste golf. En ook hebben de ziekenhuizen nu – veel meer 
dan tijdens de eerste golf – te maken met personeel dat zelf besmet 
raakt met COVID-19 of vanwege verdenking daarvan in quarantaine 
is. Dit gaan ten koste van de totale beschikbare personeelscapaciteit. 
• Een bijkomend gevolg van de lock down-maatregelen, die tijdens de 
eerste golf van kracht waren, was dat er minder ongelukken en 
incidenten (waaronder verkeers- en arbeidsongevallen, sportblessures) 
Pagina 21 van 72

waarvan de Tweede Kamer in oktober 2019 de laatste actualisatie 
Kenmerk
heeft ontvangen. In de concept amvb is opgenomen dat deelnemers 
610-212716-PDC19
een verplichting hebben om de gezamenlijke afspraken in het ROAZ na 
te komen. Het is ook belangrijk dat de instellingen voor langdurige 
zorg goed vertegenwoordigd zijn in de ROAZ. Het LCPS is op verzoek 
van het ministerie van VWS en in opdracht van het LNAZ in de eerste 
golf opgericht. Het LCPS heeft als doel om de werklast van de COVID-
zorg in de Nederlandse ziekenhuizen tijdens de crisis te spreiden, 
zodat landelijk de totale patiëntenzorg zo effectief mogelijk kan 
doorgaan.  
 
• Veiligheidsregio’s (GGD-en): In geval van een ziekte die is ingedeeld in 
groep A, waaronder COVID-19, zijn veel bevoegdheden voor de 
aanpak van deze ziekte belegd bij de voorzitter van de 
veiligheidsregio. In art. 33 en 34 van de Wet Veiligheidsregio’s (Wvr) 
is opgenomen dat het bestuur van de veiligheidsregio afspraken maakt 
met geneeskundige hulpverleners over de inzet bij rampen en crises 
en de voorbereiding daarop. Het is daarbij van belang dat 
zorgaanbieders moeten kunnen instaan voor de goede zorg aan alle 
patiënten die aan hen zijn toevertrouwd, conform de Wkkgz. De taak 
van de directeur publieke gezondheid is om er tijdens een crisis samen 
met de zorgaanbieders voor te zorgen dat de beschikbare 
geneeskundige hulpverlening optimaal wordt ingezet. 
 
• Koepelorganisaties: vertegenwoordigen de belangen van hun leden. Zij 
zijn een essentiële gesprekspartner voor het ministerie van VWS 
doordat zij de zienswijzen vanuit hun specifieke context kunnen 
inbrengen in de beleidsontwikkeling. Vanaf de eerste golf tot op heden 
is er wekelijks overleg met de koepelorganisaties om de signalen uit 
hun achterban te horen; om hen mee te nemen in de maatregelen en 
beslissingen die in het kader van de crisisaanpak genomen worden 
zodat zij hun leden daarover weer goed kunnen informeren; en om 
samen te werken aan gedragen oplossingen voor de crisisgerelateerde 
vraagstukken in de sector. 
 
• Zorgverzekeraars: zijn in het kader van hun zorgplicht 
verantwoordelijk voor het toegankelijk en tijdig beschikbaar zijn van 
zorg, zodat verzekerden binnen een redelijke tijd en reisafstand 
toegang hebben tot alle zorg uit het basispakket. In de afgelopen 
periode hebben zij met verschillende regelingen bijgedragen aan de 
financiële continuïteit van de zorgaanbieders tijdens deze crisis. Zo zijn 
afspraken gemaakt over hulp aan ziekenhuizen die mogelijk door 
COVID-19 in de financiële problemen komen. Deze afspraken zijn een 
aanvulling op het gebruikelijke proces van het inkopen van zorg door 
zorgverzekeraars voor hun verzekerden. 
 
• Nederlandse Zorgautoriteit (NZa): is de toezichthouder die vooral kijkt 
naar de beschikbaarheid en continuïteit van zorg. Vanuit die rol heeft 
de NZa op verzoek van de toenmalige minister voor MZS in april de 
opstart van de reguliere zorg gemonitord. Vanuit die rol neemt de NZa 
op dit moment de coördinatie en monitoring op zich van de 
Pagina 21 van 72

 
Kenmerk
Contractering en financiële zekerheid 
610-212716-PDC19
Om de uitvoering van de reguliere zorg verder te ondersteunen en 
toekomstbestendig te maken is het belangrijk dat de contractering tussen 
zorgverzekeraars en ziekenhuizen voor 2021 zo voorspoedig mogelijk verloopt. 
Verzekeraars en aanbieders zijn in gesprek om te waarborgen dat de reguliere 
zorg zoveel als mogelijk doorgang vindt naast de zorg voor COVID-19-patiënten, 
en om de reguliere inkoopafspraken te complementeren met een set van 
maatregelen om bedoeld comfort te verschaffen. Dit gaat om afspraken die ook 
over 2021 een vangnet bieden voor zorgaanbieders die als gevolg van COVID-19 
door onverhoopte vraaguitval in financiële problemen komen en om afspraken 
over de meerkosten die de COVID-19-pandemie in 2021 met zich mee kan 
brengen. Verzekeraars wijzen hierbij overigens ook op de verantwoordelijkheid 
van zorgaanbieders zelf, banken en de overheid bij het opvangen van extra kosten 
door COVID-19. Voor 2020 lopen er reeds regelingen tussen zorgverzekeraars en 
zorgaanbieders betreffende continuïteitsbijdrages en meerkosten door COVID-19. 
De Minister van Medische Zorg en Sport staat hierover in contact met de partijen 
waaronder ZN. 
 
Toegankelijkheid van reguliere zorg 
De NZa heeft sinds de oplopende besmettingen de coördinatie op de 
toegankelijkheid van reguliere zorg geïntensiveerd. Zij trekt nauw op met de IGJ 
om zowel de ontwikkelingen in de toegankelijkheid als de kwaliteit van zorg te 
kunnen volgen. Daarnaast werkt de NZa aan gezamenlijke afspraken met 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars om proactief naar zorgbemiddeling te kijken 
om de reguliere zorg elders door te laten gaan wanneer dat niet bij de eigen 
zorgaanbieder kan. Mocht hiervan sprake zijn, dan is het belangrijk dat mensen 
weten wat de mogelijkheden zijn. Daarom start ik met de NZa, de 
Patiëntenfederatie en het RIVM een gezamenlijke communicatieaanpak waarin 
zorgprofessionals en het algemeen publiek geïnformeerd en gewezen worden op 
de mogelijkheid van zorgbemiddeling.  
 
Daarnaast wordt de eerder ontwikkelde informatiekaart aangepast naar de huidige 
situatie. Deze informatiekaart “Toegang tot zorg tijdens corona: hoe informeer ik 
mijn patiënten?” is bedoeld voor zorgprofessionals en zal verspreid worden onder 
beroeps- en brancheorganisaties. Doel van de informatiekaart is om 
zorgprofessionals te helpen bij communicatie naar hun patiënten en de 
mogelijkheden van zorgbemiddeling onder de aandacht brengen. Ook blijf ik 
samen met deze partijen mensen oproepen om bij klachten contact op te nemen 
met de eigen zorgverlener. Samen met de zorgverlener kan worden gekeken naar 
passende zorg. Dit kan mogelijk ook in een andere vorm zijn, bijvoorbeeld door 
middel van zorg op afstand. 
Handreiking afschalen van de reguliere zorg 
Op 3 juni jl. heb ik aan uw Kamer gemeld dat branche- en beroepsverenigingen 
zelf ook het nodige in gang zetten wat betreft het veilig kunnen op- en afschalen 
van reguliere zorg. Zo heeft de Federatie Medisch Specialisten (FMS) samen met 
de NHG, LHV en de Patiëntenfederatie eerder al een handreiking gemaakt voor het 
opstarten van poliklinische non-COVID zorg. De FMS is samen met partijen nu 
bezig om deze handreiking te herschrijven naar het verantwoord afschalen van 
zorg. De handreiking biedt handvatten aan ziekenhuizen om ten tijde van 
schaarste reguliere poliklinische zorg zoveel mogelijk te behouden en/of af te 
Pagina 21 van 72

een werkend vaccin of geneesmiddel is, of wanneer COVID nagenoeg niet meer 
Kenmerk
van invloed is op de ziekenhuiszorg. Om de duur van de subsidieregeling voor de 
610-212716-PDC19
periode t/m 2022 mogelijk te maken, is een nota van wijziging in voorbereiding, 
die we nog voor de behandeling van de VWS-begroting willen indienen.  
 
Vervoer en coördinatie 
Naar aanleiding van het plan zijn in alle regio’s voorbereidingen getroffen voor 
flexibele opschaling van het patiëntenvervoer zoals Mobiele Intensive Care Units 
(MICU’s), begeleid IC-transport en de inzet van een helikopter voor IC-vervoer. 
Wat betreft de coördinatie is het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding 
(LCPS) sinds 23 september weer gestart met het bovenregionaal spreiden van 
patiënten. Dit doen zij vanuit de locatie van de Landelijke Meldkamer 
Samenwerking in Zeist. Ten behoeve van de monitoring van de actuele 
bedbezetting in de ziekenhuizen en het in kaart brengen van de mogelijkheden 
voor spreiding werkt het LNAZ aan een voorstel voor actueel en betrouwbaar 
inzicht in bezette en beschikbare acute bedden, op de IC en in de kliniek. 
 
Duitsland en België 
Met de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen is afgesproken dat het, op basis van 
wederkerigheid, in geval van nood bereid blijft om Nederland bij te staan. Op 
basis van deze afspraken met Noordrijn-Westfalen mag Nederland wederom een 
beroep doen op IC-bedden in Noordrijn-Westfalen. Gezien de ontwikkelingen van 
ook stijgende besmettingen in Duitsland zijn de afspraken van toepassing op 
voorwaarde dat de Duitse capaciteit dit toelaat. Onderkend is dat overbrenging 
van patiënten naar Duitse ziekenhuizen tijdig moet gebeuren. De logistieke 
mogelijkheden zijn immers begrensd vanwege de vaak lange reisafstand.  
 
Met België wordt momenteel verkend of een soortgelijke afspraak mogelijk is. De 
afspraak zal dan zijn op basis van de beide patiënt spreidingssystemen, 
wederkerigheid en mits de Belgische en Nederlandse capaciteit het toelaat om 
patiënten over te nemen. 
 
Stand van zaken omtrent code zwart 
Onverhoopt en onverwacht zou een situatie kunnen ontstaan dat de intensive care 
capaciteit tekortschiet ten opzichte van het aantal patiënten. Het kabinet en alle 
betrokken partijen in de zorg doen er alles aan om dit te voorkomen, maar het is 
goed om voorbereid te zijn op het onverwachte. Om in zo’n situatie de druk van 
een keuze niet bij de individuele zorgverlener te leggen, is een Draaiboek Triage 
ontwikkeld door de artsenfederatie KNMG en de FMS. Hierover heeft de minister 
29
voor Medische Zorg en Sport op 2 oktober jl. een brief gestuurd . De IGJ heeft 
contact met de FMS en de KNMG over de voltooiing van het Draaiboek en zal deze 
partijen desnoods vragen hier versnelling in aan te brengen. 
 
11. Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) 
30
‘Gisteren heb ik uw Kamer via een brief geïnformeerd over de uitkomsten van 
het onderzoek naar de voorraden persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) en de 
acties die ik hiervoor onderneem. Uit het onderzoek is gebleken dat er voldoende 
PBM zijn in geval van een tweede COVID-19 golf inclusief regulier en preventief 
 
29
 Kamerstuk 25 295, nr. 617 
30
 Kenmerk: 2020Z18584 
Pagina 21 van 72

(gezondheid)crisis. Een deel van de tekorten tijdens de eerste golf van de COVID-
Kenmerk
pandemie werd immers veroorzaakt doordat lidstaten hun grenzen sloten of 
610-212716-PDC19
producten op eigen grondgebied vorderden. De Europese Commissie heeft ten 
aanzien van de handel met derde landen ook enkele voorstellen gedaan die 
momenteel verder worden uitgewerkt.  
 
Tot slot heeft Nederland - in het kader van de Europese samenwerking – ook 
ambtelijk en/of ministerieel contact gehad met een aantal lidstaten. Het doel van 
deze gesprekken was o.a. om lessons learned en ervaringen gedurende de 
coronacrisis uit te wisselen. Nederland blijft zich inzetten op actieve samenwerking 
en het uitwisselen van good practices en ervaringen.  
 
Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
Met het sterk oplopend aantal besmettingen is de kans groter om zelf ook ziek te 
worden. Die kans lopen we allemaal, maar bij de één zijn de gevolgen groter dan 
voor de ander. Het is niet een kwestie van ‘als de ene groep zich even terugtrekt, 
kan de andere groep zijn gang gaan’. We kunnen allemaal ziek worden, we willen 
allemaal meedoen en van betekenis zijn voor elkaar. Kwetsbare ouderen, mensen 
met een handicap, mensen met een longziekte, mensen met een psychische 
aandoening, en andere mensen met een kwetsbare gezondheid.  
 
12. Kwetsbare ouderen in verpleeghuizen  
Huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
  Het RIVM (peildatum 12 oktober 2020) schat dat sinds het uitbreken van 
de crisis bij bijna 10.600 bewoners van verpleeghuizen een COVID-19-
besmetting is bevestigd, waarvan ruim 3.140 mensen als overleden zijn 
33,34
gemeld. Een groot deel van de mensen herstelt gelukkig, mede door 
de goede verzorging die zij ontvangen. 
  Ook de cijfers van Verenso laten een toename zien van het aantal 
besmettingen in verpleeghuizen. Verenso meldt dat cumulatief 13.877 
bewoners zijn geregistreerd met (mogelijk) COVID-19 in verpleeghuizen 
35
(peildatum 13 oktober). Dit is een toename van 723 patiënten in 
vergelijking tot de week ervoor. Dit zijn 427 patiënten met een verdenking 
op COVID-19 en 296 patiënten waarbij COVID-19 middels een test is 
vastgesteld.  
  Op 1 januari 2020 woonden circa 120.000 zeer kwetsbare mensen in een 
verpleeghuis. Dit betekent dat bij bijna 9% van de bewoners COVID-19 is 
bevestigd en ruim 2,5% van de bewoners is overleden.  
 
33
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet 
breder getest werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van 
het werkelijke aantal personen met een bevestigde COVID-19 besmetting. 
34 
Alle bevestigde COVID-19 besmettingen worden geregistreerd. Voor de verpleeghuizen 
gebeurt dit door de specialisten ouderengeneeskunde, die het melden bij de GGD. De GGD 
geeft de cijfers door aan het RIVM. Het RIVM beschikt niet over het aantal verdenkingen van 
een COVID-19 besmetting. 
35 
Verenso baseert haar cijfers op wat wordt vastgelegd in elektronische cliëntdossiers 
(ECD’s) van de verpleeghuizen. Naast het aantal vastgestelde besmettingen wordt in de 
ECD’s ook het aantal verdenkingen registreert. Omdat niet alle zorgaanbieders zijn 
aangesloten op deze registratie, ligt het aantal vastgestelde besmettingen lager.  
Pagina 21 van 72

Kenmerk
610-212716-PDC19
 
 
  
Pagina 21 van 72

 
Kenmerk
Voorts neemt VWS zelf contact op met verpleeghuizen waarvan wij vernemen dat 
610-212716-PDC19
sprake is van een behoorlijke uitbraak. In deze gesprekken vragen wij naar de 
voorbereidingen die zij al getroffen hebben. Tot nu toe blijkt dat zij een plan 
hebben en deze gebruiken bij een uitbraak, bijvoorbeeld om besmette cliënten te 
cohorteren en met vaste teams van medewerkers op deze groep te werken.  
Hoe goed de verpleeghuizen zich ook hebben voorbereid, de situatie baart zorgen 
(zie cijfers hierboven). Tegelijkertijd geven de zorgaanbieders aan dat de situatie 
belangrijk anders is dan tijdens de eerste golf:  
  Er is meer bekend over het virus waardoor mogelijk besmette bewoners 
eerder worden herkend; 
  Er wordt snel en veelvuldig getest, waardoor uitbraken sneller in beeld zijn en 
kunnen worden beheerst o.a. door middel van cohorten; 
  Zorgaanbieders zetten preventief PBM in, zowel voor zorgverleners als voor 
bezoekers, zodat de kans op besmetting kleiner wordt.  
  In geval van een uitbraak wordt de mogelijkheden voor bezoek beperkt voor 
het deel van de locatie waar de uitbraak zich voordoet. Bovendien worden 
dan, in lijn met het OMT-advies worden bewoners en zorgverleners veelvuldig 
getest om zo goed zicht te hebben op de uitbraak en de uitbraak te kunnen 
indammen. 
  Ook noemen zorgaanbieders de betere samenwerking in ROAZ verband en 
met de GGD’en als steun in de rug. 
 
Hierdoor hebben de zorgaanbieders meer grip op het voorkomen van uitbraken en 
het beheersen ervan. De voornaamste zorg is het beschikbaar hebben van 
voldoende zorgverleners. Tijdens de eerste golf waren meer zorgverleners 
beschikbaar, bijvoorbeeld omdat de dagbesteding en andere activiteiten waren 
afgeschaald, terwijl nu juist enorm wordt ingezet om deze door te laten gaan. Ook 
vragen de ‘overloop’ bedden (tijdelijke zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis) om 
extra bemensing. Daarnaast speelt dat veel van de zorgverleners, die zich hebben 
ingespannen tijdens de eerste golf, daarvan nog niet geheel zijn hersteld. Ook 
verlangen vele zorgverleners terug naar de periode dat zij zonder COVID-19 
persoonsgerichte zorg konden bieden.  
 
Het is belangrijk dat de zorgaanbieders aandacht geven aan het vitaal en 
gemotiveerd houden van medewerkers en er zijn inmiddels vele mooie 
voorbeelden van hoe zorgaanbieders dat doen, zoals het organiseren van goede 
38
teamreflecties. Ook zien we dat zorgaanbieders samenwerken om over 
voldoende zorgverleners te beschikken, bijvoorbeeld door zorgverleners uit te 
wisselen. 
 
Hoewel de verpleeghuizen meer grip hebben dan tijdens de eerste golf, vind ik het 
- met de partijen in de sector – van groot belang om de ontwikkeling nauwgezet 
te volgen en ondersteuning te organiseren daar waar dat nodig is.  
 
Daarnaast houdt de IGJ richtinggevend, stimulerend toezicht op zorgaanbieders. 
Zij is aanhoudend in contact met de verpleeghuizen en thuiszorgorganisaties 
bijvoorbeeld door middel van belrondes op specifieke thema’s. De inspectie 
verwacht van zorgaanbieders dat zij zicht hebben op de geleerde lessen uit de 
 
38
 https://www.waardigheidentrots.nl/praktijk/teamreflectie-na-corona/ 
Pagina 21 van 72

op welke schaal deze zouden kunnen worden ingezet. Grootschalige toepassing is 
Kenmerk
echter voorlopig niet haalbaar. Het BAO onderschrijft het OMT-advies op beide 
610-212716-PDC19
onderwerpen en heeft geen verdere aandachtspunten. 
 
Steekproefsgewijs testen bij verhoogde omgevingsprevalentie (irt motie Jetten) 
Naast het preventief gebruik van medische mondneusmaskers, gaan de 
maatregelen waar de motie Jetten aandacht voor vraagt ook in op 
steekproefsgewijs testen bij een verhoogde omgevingsprevalentie.  
 
Nu het OMT heeft geadviseerd eerst een pilotonderzoek uit te voeren naar de 
effectiviteit van preventief periodiek testen in een situatie waar nog geen 
introductie van COVID-19 is vastgesteld (zie hierboven) en preventief gebruik van 
mondneusmaskers wordt toegepast, wacht ik de uitkomsten van deze pilot af 
voordat ik deze maatregel ook invoer in andere sectoren.  
 
Tot slot hebben de maatregelen voor verpleeghuizen betrekking op het 
hoogfrequent testen van bewoners en medewerkers in geval van een uitbraak. 
Omdat het OMT voor een aantal specifieke groepen, namelijk de 
verblijfsafdelingen voor ouderenpsychiatrie en geriatrische afdelingen binnen 
instellingen voor verstandelijk gehandicapten, heeft geconcludeerd dat het risico 
waarschijnlijk meestal vergelijkbaar is met verpleeghuizen, zal ook het beleid ten 
aanzien van hoogfrequent testen voor die groepen gelijkgeschakeld moeten 
worden met het beleid in verpleeghuizen. Uiteraard zal dit per locatie worden 
afgewogen en in nauw overleg met de GGD plaatsvinden. 
 
Preventief gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen in verpleeghuizen 
  In verpleeghuizen wonen mensen bij wie sprake is van een opeenstapeling 
van risicofactoren voor ernstig beloop en/of snelle verspreiding van COVID-19.  
  Daarom is door het OMT naar aanleiding van het advies van Buurman en 
Hertogh op 27 augustus geadviseerd om bij een verhoogde COVID-19-
prevalentie preventief mondneusmaskers te gebruiken door zorgmedewerkers 
en bezoekers om introductie van het virus te voorkomen. Dit is bevestigd in 
het OMT-advies van 28 september.  
  Dit advies is door Verenso en de NVAVG vertaald in hun behandeladvies 
(laatste versie van 6 oktober) om in ieder geval in regio’s waar de situatie als 
zorgelijk wordt beoordeeld over te gaan tot preventief gebruik van 
chirurgische neusmondmaskers door medewerkers en bezoekers. Dit betreft 
een professionele afweging, waarbij ook de kwaliteit van de zorgverlening een 
rol kan spelen. Dat is ook de kern van het statement dat de bonden met V&VN 
op 12 oktober naar buiten hebben gebracht. In mijn brief van 12 oktober heb 
ik u reeds geïnformeerd over het meest recente OMT-advies over het gebruik 
van PBM in andere delen van de (langdurige) zorg en de toereikendheid van 
de voorraden PBM in de komende periode.  
  De directeur Publieke Gezondheid neemt vanaf niveau ‘zorgelijk’ contact op 
met de instelling voor verpleeghuiszorg over het nemen van extra 
maatregelen zoals het preventief gebruik van PBM. De doorrekening van de 
verschillende scenario’s in het onderzoek van Accenture waarover ik u op 12 
oktober informeerde, laat zien dat ook wanneer PBM preventief worden 
ingezet in de zorg de benodigde pbm hiervoor de komende periode naar 
verwachting voldoende beschikbaar zijn. 
 
Pagina 21 van 72

voor het voorjaar is relevant dat er nu veel meer getest wordt. 
Kenmerk
610-212716-PDC19
 
 
Ontwikkelingen m.b.t COVID-19 strategie voor ouderen  
De uitbraak van COVID-19 en de maatregelen die naar aanleiding daarvan worden 
genomen, zijn ingrijpend voor ouderen thuis, hun mantelzorgers en naasten. Het 
leven in de periode waarin wij ons bevinden, moet werkbaar zijn voor iedereen en 
dus ook voor thuiswonende ouderen. Om hierover structureel het goede gesprek 
te kunnen voeren met elkaar, is een COVID-19-strategie nodig, voor zowel de 
kortere als langere termijn. Zoals aangekondigd in de vorige stand van zaken 
43
brief stuur ik u bijgevoegd de uitgangspunten voor deze strategie (bijlage 
Strategie ouderen thuis). 
 
Deze uitgangspunten zullen tot medio 2021 door het RIVM ieder kwartaal worden 
gemonitord. De uitkomsten worden gebruikt in de gesprekken met de landelijke 
vertegenwoordiging van gemeenten, verzekeraars, mantelzorgers, professionals, 
aanbieders, cliënten en seniorenorganisaties om te kijken of en waar bijsturing 
wenselijk is. Dit is tevens één van de belangrijke lessen uit de eerste golf. 
 
Rekening houden met verscheidenheid 
Tijdens de eerste corona golf zijn ingrijpende maatregelen genomen voor mensen 
in de risicogroepen. Dit gold daarmee ook voor de groep ouderen boven de 70 
jaar. Vanuit seniorenorganisaties kwam kritiek dat de maatregelen en adviezen 
voorbij gaan aan de diversiteit van de groep ouderen. Een groot deel van hen is 
vitaal en zou, gegeven algemene maatregelen en met inachtneming van hun eigen 
gezondheid en dat van bezoekers, meer kunnen blijven participeren in het nieuwe 
normaal. Bovendien is sociaal contact heel belangrijk en helpt het als de 
mogelijkheden hiertoe zoveel als mogelijk in stand kunnen worden gehouden. 
Overigens is door het OMT op het eerdere advies over bezoekregeling voor 
ouderen een uitzondering gemaakt voor ouderen die in een sociaal isolement 
dreigden te raken. Voor hen werd geadviseerd 1 tot 2 mensen te zoeken die 
 
43
 Kamerstuk 25 295, nr. 543 
 
Pagina 21 van 72

Zoals ik in mijn vorige stand van zakenbrief heb aangegeven is de groep die zich 
Kenmerk
emotioneel eenzaam voelt toegenomen tijdens deze corona periode. Van 1-8 
610-212716-PDC19
e
oktober vond de 11 Week tegen eenzaamheid plaats – dit keer met name 
digitaal. Ondanks dat veel geplande activiteiten voor ontmoeting afgelast moesten 
worden, was de aandacht voor het thema enorm groot. Tal van voorbeelden van 
gemeenten, bedrijven, lokale ondernemers, wetenschappers, radio- en tv-
omroepen, musea, sportbonden, vrijwilligers, buren, vrienden en familieleden 
hebben laten zien hoe zij verschil willen en kunnen maken in het doorbreken van 
de eenzaamheid. Vanuit het actieprogramma Eén tegen eenzaamheid is de 
afgelopen twee jaar gebouwd aan een stevige infrastructuur met een Nationale 
Coalitie tegen eenzaamheid en in zo’n 200 gemeenten een lokale evenknie 
daarvan. De samenwerking daarbinnen en tussen heeft nu een essentiële rol in 
het opvangen en verzachten van de negatieve sociale gevolgen van deze crisis. 
Deze infrastructuur zal ik blijven ondersteunen. Met de huidige publiekscampagne 
op radio en televisie wordt iedereen ook opgeroepen tot het maken van een klein 
gebaar dat het verschil kan maken. We hopen dat hier groot gevolg aan wordt 
gegeven. 
 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstelling of thuis 
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Het RIVM (peildatum 12 oktober) schat in dat tot nu toe bij 1.877 
bewoners van instellingen sprake is van een bevestigde COVID-19 
45
besmetting, waarvan 256 mensen zijn overleden. Dit betekent dat bij 
2,5% van de bewoners COVID-19 is bevestigd en ongeveer 0,3% van de 
bewoners is overleden. 
  Het aantal gehandicaptenzorglocaties waar sinds de start van crisis sprake 
is (geweest) van ten minste één bevestigde COVID-19 besmetting 
46 
bedraagt cumulatief 600. Dit is ongeveer 24% van het totaal aantal 
locaties.  
  Het RIVM schat dat momenteel bij 249 instellingen, dat is ongeveer 10%, 
voor gehandicaptenzorg sprake is van een vastgestelde COVID-19 
besmetting. Dit getal is een schatting op basis van het aantal 
gehandicaptenzorginstellingen waar in de afgelopen 28 dagen sprake is 
van tenminste één vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een 
positieve test. 
 
Net als bij de verpleeghuizen geldt bij de instellingen voor gehandicaptenzorg dat 
het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen en het aantal 
meldingen van 'nieuwe locaties' met minimaal één vastgestelde COVID-19 
besmetting stijgt. Dit geldt gelukkig niet voor het aantal mensen dat is overleden, 
dat laag is en zeer beperkt is gestegen. In onderstaand figuur is deze ontwikkeling 
vanaf 1 maart 2020 weergegeven. Ook hier is relevant dat nu meer getest wordt.  
 
 
45
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet 
breder getest werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van 
het werkelijke aantal personen met een bevestigde COVID-19 besmetting.  
46
 Vanaf 1 juli wordt bij een bij de GGD gevraagd of de patiënt in een instelling woont. Dit 
geeft een meer betrouwbare schatting van het aantal gevallen besmettingen in 
gehandicaptenzorginstellingen. Om na te gaan welke locaties een besmetting hebben, wordt 
de postcode van de melding gekoppeld aan de lijst van instellingen. 
Pagina 21 van 72

Uit diverse overleggen met vertegenwoordigers van cliënten- en 
Kenmerk
ouderenorganisaties is naar voren gekomen dat ouderen en mensen met een 
610-212716-PDC19
beperking of chronische ziekte en hun naasten behoefte hebben aan begrijpelijke 
en toegankelijke informatie over de gevolgen van COVID-19 voor hun persoonlijke 
leven. Er is al veel informatie beschikbaar, maar deze informatie is veelal 
versnipperd, moeilijk vindbaar of lastig te begrijpen. Zodoende is er vraag naar 
het verzamelen, valideren en toegankelijk maken van deze informatie op één 
website, zodat ouderen, mensen met een beperking of chronische ziekte en hun 
naasten goede afwegingen kunnen maken en handelingsperspectief hebben om 
weer deel te nemen aan de samenleving. Daarnaast is het doel van de website om 
professionals te voorzien van informatie die zij kunnen gebruiken om vragen van 
cliënten te beantwoorden en hen handelingsperspectief te bieden. 
 
VWS heeft Vilans gevraagd om een op de doelgroep toegespitste vertaalslag te 
maken van de generieke adviezen die worden gegeven door o.a. Rijksoverheid, 
het RIVM en de koepelorganisaties. Inmiddels is Vilans aan de slag met het 
beantwoorden en valideren van de eerste vijf, door cliëntenorganisaties als 
prioritair aangemerkte thema’s. Ouderen- en cliëntenorganisaties nemen deel aan 
de werkorganisatie. Het streven is dat de website half oktober in functie is. 
 
Dak- en thuisloze mensen  
Het ministerie van VWS heeft de Nederlandse Straatdokters Groep (NSG) en het 
Radboud UMC opdracht gegeven het aantal besmettingen onder daklozen te 
monitoren. In de 8 aan het onderzoek deelnemende steden zijn 441 dakloze 
mensen met klachten gezien door straatdokters in de periode maart tot september 
2020. Van deze groep zijn er 35 mensen positief getest op COVID-19. Gezien de 
kwetsbaarheid van deze doelgroep was de verwachting dat dit percentage hoger 
zou liggen dan nu het geval blijkt. De onderzoekers geven aan dat dit 
waarschijnlijk te danken is aan het snelle handelen door gemeenten en 
opvanginstellingen in de eerste periode van de crisis. De NSG en Radboud UMC 
zullen de ontwikkelingen de komende maanden blijven monitoren.  
 
Op vrijdag 9 oktober is een nieuwe richtlijn voor de opvang van dak- en thuisloze 
mensen gepubliceerd. Met deze richtlijn worden gemeenten gevraagd om dit jaar 
een coronabestendig winterkouderegeling te organiseren, zodat ook dit jaar 
mensen veilig binnen kunnen slapen als de temperaturen op of onder het 
vriespunt liggen. Daarnaast staat in de richtlijn een aantal zaken die gemeenten 
en opvanginstellingen moeten organiseren nu het aantal besmettingen weer 
toeneemt, zoals het inrichten van voldoende quarantaine plekken voor zieke dak- 
en thuisloze mensen.  
 
Cliënten in de ggz 
Zoals eerder aan Uw Kamer gemeld werken partijen in de ggz samen om de 
continuïteit van zorg te borgen, ook nu de coronamaatregelen zijn aangescherpt. 
In dit kader hebben betrokken partijen – cliënt-/naastenperspectief, professionals, 
zorginstellingen – gezamenlijk de richtlijn ‘GGZ en corona’ herzien, onder regie 
van kwaliteitsorganisatie Akwa ggz. De zevende versie van de richtlijn is op 2 
48
oktober jl. gepubliceerd. Deze versie gaat onder meer in op de inzet op mond- 
neusmaskers en test- en quarantainebeleid voor (zorg)professionals.  
 
48
 https://akwaggz.nl/richtlijn-ggz-en-corona-versie-7/  
Pagina 21 van 72

ziekteverzuim in augustus voor de branches ziekenhuizen, gehandicaptenzorg, 
Kenmerk
geestelijke gezondheidszorg, de verpleeg- en verzorgingshuizen en thuiszorg 
610-212716-PDC19
gemiddeld ruim 0,4%-punt hoger (5,7%). Er zijn verschillen tussen branches. In 
de ziekenhuizen is het verzuim in augustus ongeveer 0,25%-punt hoger dan in 
49
2019 met 4,7%, in de VVT is het 0,75%-punt hoger met 6,8%. Dit is deels 
verklaarbaar door het feit dat personeel, in geval van besmetting of als het getest 
wordt; soms voor langere periode logischerwijs niet aan de slag kan.  
 
Het tekort aan verpleegkundigen is de grootste uitdaging. Zeker gezien de korte 
termijn waarop de inzet van meer verpleegkundigen gewenst is en het feit dat de 
bijvoorbeeld de opleiding tot IC-verpleegkundige 18 maanden duurt. Het LNAZ 
schreef in hun Opschalingsplan COVID-19 dat wanneer op korte termijn (1 januari 
2021) opschaling naar 1.700 bedden noodzakelijk is met behoud van de reguliere 
zorg, dat alleen (voor een beperkte periode) met de inzet van ongeveer 5.200 fte 
aan ondersteunende verpleegkundigen mogelijk is. In het plan zijn daarom ook 
diverse andere oplossingsrichtingen genoemd waaronder het maximaal inzetten op 
het aantrekken en behoud van IC-verpleegkundigen, het organiseren van de 
tijdelijke inzet van voormalig (IC)-verpleegkundigen, de uitbreiding van 
contracturen, het (roulerend) inzetten van verpleegkundigen van andere 
afdelingen, het inzetten van ondersteunend personeel en het verminderen van de 
administratieve lasten. Op mijn verzoek hebben de ziekenhuizen die deelnemen 
aan de opschaling van de IC- en klinische capaciteit in het kader van COVID-19 
hun opleidingsplannen toegestuurd en zijn zij gestart met de uitvoering van deze 
plannen. Op dit moment hebben wij geen landelijke overzicht omtrent het aantal 
reeds (extra) opgeleide zorgverleners voor de IC-opschaling. Dit is aan 
organisaties zelf om te monitoren. In de wekelijkse overleggen met de ROAZ 
voorzitters zullen wij vinger aan de pols houden. 
Als gevolg van de personeelstekorten zien we het aantal organisaties dat een 
aanvraag indient voor hulp bij personeelstekorten als gevolg van COVID-19 bij het 
platform www.extrahandenvoordezorg.nl toeneemt. Intussen zijn er ruim 100 
organisaties die een aanvraag hebben gedaan. Het netwerk Extra Handen voor de 
Zorg koppelt mensen die bereid zijn om – naast of vanuit hun reguliere baan – bij 
te springen aan organisaties waar de nood als gevolg van de covid-19 crisis hoog 
is. Extra Handen voor de Zorg en de Nationale Zorgklas zijn niet bedoeld als dé 
oplossing voor het personeelstekort. Het doel is echt het verlichten van de 
grootste knelpunten als gevolg van covid-19. Er was immers al een tekort aan 
verzorgenden en verpleegkundigen voor de crisis en dat is tijdens de crisis nog 
pregnanter naar voren gekomen. Over de acties die in gang gezet worden om de 
tekorten op middellange termijn aan te pakken, heb ik u recent een brief gestuurd 
getiteld Breed pakket voor werken in de zorg d.d. 15 september jl. en maken we 
ook voor na deze kabinetsperiode vast middelen vrij.  
 
Om op korte termijn de organisaties, die als gevolg van COVID-19 met acute 
knelpunten zitten te ondersteunen, kijken we nog creatiever naar hoe we deze 
organisaties in deze moeilijke tijden kunnen helpen. Dat doen we door – naast de 
individuele inzet zoals we die in de eerste golf hadden – in Extra Handen voor de 
Zorg nu ook teams te formeren van mensen zonder zorgachtergrond. Voorafgaand 
aan de inzet bij een zorgorganisatie, doorlopen deze mensen gezamenlijk een 
 
49
 Bron: Vernet 
Pagina 21 van 72

tijdelijk voormalig zorgpersoneel (te weten artsen niet-praktiserend en 
Kenmerk
verpleegkundigen niet-praktiserend) weer zelfstandig in te zetten in de zorg. 
610-212716-PDC19
Achtergrond hierbij is dat door de COVID-19 pandemie een punt kan worden 
bereikt waarin door overmacht grote tekorten aan personeel ontstaan, terwijl hulp 
dringend nodig is. Hierdoor kan sprake zijn van een noodsituatie. Het voornoemde 
50
kader speelt hier op in en geldt tot nader order . Ik treed op korte termijn in 
overleg met de beroepsvereniging van verpleegkundigen om te bezien of en op 
welke manier maatregelen uit dit kader aangepast kunnen worden, zodat in 
potentie een grotere groep voormalig verpleegkundigen bereikt kan worden. 
 
Ten tweede is de herregistratie-verplichting voor alle artikel 3 Wet BIG-
beroepsbeoefenaren opgeschort tot nader order. Achtergrond hierbij is dat 
voorkomen moet worden dat in deze noodsituatie zorgverleners uit het BIG-
register worden gehaald en daardoor hun bevoegdheden verliezen of in deze tijd 
worden belast met uitstelbare administratieve lasten. Ik heb sinds 17 maart 2020 
geen inschrijvingen van zorgverleners in het BIG-register doorgehaald. Deze 
opschorting geldt tot nader order.  
 
Tot slot krijg ik regelmatig signalen dat buitenslands gediplomeerde artsen graag 
bijspringen in de COVID-19 zorg. Dat vind ik hartverwarmend. Zodra buitenlands 
gediplomeerden artsen de erkenningsprocedure succesvol hebben doorlopen staat 
hun bevoegdheid en bekwaamheid vast en kunnen zij zelfstandig aan de slag. 
Als dit niet het geval is – omdat zij bijvoorbeeld de erkenningsprocedure nog 
moeten starten of doorlopen – kunnen zij nog steeds helpen. Zo kunnen zij dan 
onder supervisie werken van een BIG-geregistreerde arts, mits de betreffende 
bekwaamheid is vastgesteld tot op het niveau van de verrichting. Het vaststellen 
van de bekwaamheid is een professionele afweging ter plaatse, bijvoorbeeld in het 
ziekenhuis. Daarnaast kan deze groep door zorgaanbieders, bijvoorbeeld 
ziekenhuizen of verpleeghuizen, binnen die kaders van goede zorg van de Wkkgz 
ter ondersteuning van de professionele zorgverleners worden ingezet. 
 
Tegengaan agressie richting zorgpersoneel 
Helaas is met de uitbraak van COVID-19 ongewenst gedrag, zoals agressie en 
intimidatie, richting zorgpersoneel ook toegenomen. Uit een recente ledenpeiling 
van werknemersorganisatie NU’91 onder 1.200 zorgverleners blijkt dat 60% 
aangeeft de afgelopen maanden meer agressie en boosheid te ervaren op de 
werkvloer. Van de ondervraagde leden geeft zelfs 24% aan fysiek geweld te 
hebben ervaren, zoals slaan, bijten of schoppen. Bij overplaatsing van 
coronapatiënten naar een ander ziekenhuis komt het geregeld voor dat 
familieleden boos reageren en de overplaatsing niet accepteren. Deze 
teleurstelling is begrijpelijk, maar alleen agressief gedrag is richting zorgverleners 
is te allen tijde onacceptabel. Hoe lastig het ook is, alle inspanningen die 
medewerkers in de gezondheidszorg leveren, verdienen ons respect en onze 
steun. 
 
Vanuit de Arbowet ligt de verantwoordelijkheid voor het aanpakken van agressie 
en geweld op de werkvloer in eerste instantie bij de werkgever. Ziekenhuizen 
moeten hun werknemers tegen agressie te beschermen. Wanneer het toch 
 
50
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/richtlijnen/2020/03/17/aanvullende-
maatregelen-inzet-voormalig-zorgpersoneel 
Pagina 21 van 72

waarop op Sint Maarten wordt getest. Met Sint-Maarten worden afspraken 
Kenmerk
gemaakt over het uitbreiden van de testcapaciteit. 
610-212716-PDC19
COVID-19 zet natuurlijk ook de eerstelijnszorg op Sint Maarten onder druk. 
Tijdens de begrotingsbehandeling Koninkrijksrelaties van 6 oktober jl. werd door 
het lid Bisschop een motie ingediend waarin de regering wordt gevraagd om in 
samenspraak met de Landelijke Huisartsenvereniging te bezien in hoeverre er 
mogelijkheden zijn om bij te dragen aan beschikbaarheid van voldoende 
huisartsen op Sint Maarten vanwege een mogelijk dreigend tekort. De 
huisartsenzorg is een verantwoordelijkheid van het land Sint Maarten. Het 
ministerie van VWS is bereid met de overheid van Sint Maarten mee te denken en 
eventueel op grond van een verzoek daartoe door de lokale overheid bijstand te 
verlenen. De Koninkrijksverhoudingen laten het niet toe om eigenstandig de zorg 
op Sint-Maarten te versterken. 
 
Inmiddels zijn op Bonaire, Curaçao, Aruba en Sint Maarten de lokale diensten 
publieke gezondheid elk versterkt met een arts en 2 verpleegkundigen. De IC’s op 
deze eilanden zijn ook operationeel en de personele IC-capaciteit is de komende 
periode op peil. Er zullen nog 10 extra beademingsapparaten worden aangeleverd 
als noodvoorraad voor het gebied.  
 
51
Zoals stond opgenomen in de Kamerbrief van 23 september jl. , wordt voor de 
uitvoering van de COVID-19-vaccinatie door het RIVM ook gekeken naar de 
uitvoering in het Caribisch deel van het Koninkrijk. De eerste gesprekken tussen 
VWS, het RIVM en de contactpersonen in Caribisch Nederland en in de Landen 
worden gevoerd om te komen tot een plan van aanpak. Voor Caribisch Nederland 
geldt dat kan worden aangesloten bij de infrastructuur die aanwezig is in verband 
met het rijksvaccinatieprogramma. 
 
15. Aandacht voor elkaar 
In het kader van de “Aandacht voor elkaar”, waarin mensen in Nederland worden 
uitgenodigd om ervaringen te delen, met elkaar in gesprek te gaan over de 
gevolgen van COVID-19 en aandacht te hebben voor elkaar zal o.a. een 
herdenkingsdag corona worden georganiseerd. Hieronder wordt hierover de stand 
van zaken toegelicht. 
 
Op 6 oktober hebben de minister-president en ik de aftrap gegeven van ‘Aandacht 
voor elkaar’. Dit hebben we in Den Bosch gedaan waar we in gesprek zijn gegaan 
met mensen die zelf ziek zijn geweest, die de ziekte en zelfs overlijden van 
dierbaren hebben gemaakt of die op een andere te maken hebben gehad met de 
gevolgen van de maatregelen die we hebben genomen. We hebben ook mooie 
verhalen gehoord van mensen die het initiatief hebben genomen om het licht te 
zijn in op de donkere dagen in het leven van anderen. De minister-president en ik 
waren zeer onder indruk van deze verhalen en met ons vele kijkers van het 
programma ‘Tijd voor Max’ die in Den Bosch een programma hebben gemaakt met 
deze verhalen. 
  
Dit delen van verhalen is ongelooflijk belangrijk. Door met elkaar te praten helpen 
we elkaar om door deze moeilijke tijd heen te komen. Juist nu heeft het kabinet 
gemeenten en maatschappelijke organisaties (waaronder zorg- en 
 
51
 Kamerstuk 25 295, nr. 565 
Pagina 21 van 72

corona besmet is. Met deze kennis kan de ontvanger van het bericht maatregelen 
Kenmerk
treffen en verdere verspreiding van het virus beperken.  
610-212716-PDC19
De lancering van de app ondersteunt het kabinet met een deelcampagne onder de 
‘Alleen samen’ campagne. De campagne geeft informatie over het gebruik van de 
app, overtuigt mensen van het nut en stimuleert hen daarmee de app te 
downloaden en te gebruiken. Het uitgangspunt is een groot draagvlak te 
realiseren. De campagne richt zich daarom ook op gebruiksvriendelijkheid, 
doelmatigheid, privacy en veiligheid. Ook is in communicatie aandacht voor 
vrijwilligheid; mensen mogen nooit, direct dan wel indirect, door wie dan ook 
worden gedwongen tot het gebruik van de app. Een groot aantal organisaties in 
Nederland ondersteunt de app door CoronaMelder onder de aandacht te brengen 
van het publiek; denk aan zorg- en welzijnsinstanties, sportbonden, diverse 
brancheorganisaties en ook verenigingen en organisaties in de culturele sector. 
Externe partijen ontvangen hiervoor een toolkit om hun eigen communicatie in te 
kunnen richten. Voor voorlichting gebruiken wij de website coronamelder.nl. Ook 
is een telefonische helpdesk ingericht: 0900-1280. In veel bibliotheken in het land 
kunnen mensen ondersteuning krijgen bij het installeren van de app.  
 
Testen, traceren en thuisquarantaine 
De testcapaciteit wordt steeds verder uitgebreid. De communicatie blijft zich de 
komende tijd richten op deze uitbreidingsmogelijkheden. Als er onverhoopt 
wachttijden ontstaan, geven we hier uitleg over en vertellen wij wat wij daar aan 
doen. Ook is de communicatie-inzet gericht op het informeren van het publiek 
over innovatieve testmethoden en de sneltesten die momenteel worden 
ontwikkeld.  
 
Daarnaast is er extra communicatie-inzet over het belang van thuisquarantaine. 
Het is belangrijk dat mensen in afwachting van hun testafspraak en testuitslag 
thuis blijven. Er zijn signalen dat niet iedereen zich hier aan houdt. Om mensen te 
stimuleren om in quarantaine te gaan en het thuisblijven vol te houden, is er een 
quarantainegids ontwikkeld. Deze gids is gemaakt in samenwerking met het Rode 
Kruis en de VNG, en biedt hulp en ondersteuning. Daarnaast ontwikkelt het 
kabinet ook andere communicatiemiddelen, zoals een uitlegvideo en infographics 
om meer duidelijkheid te geven over de quarantaineregels. Ook komen er 
radiospots die het belang van thuisquarantaine onderstrepen. En het belang van 
quarantaine krijgt ook een plek in de algemene corona campagnestrategie voor 
het najaar. Het ministerie van VWS, het RIVM en de GGD’en hebben afspraken 
gemaakt met betrekking tot afstemming van de communicatie over dit onderwerp, 
zodat alle communicatie zo eenduidig mogelijk is.  
 
Tot slot zal er in de communicatie de komende tijd aandacht zijn voor risico 
gestuurd bron- en contactonderzoek (BCO). Gezien de huidige besmettingsdruk 
wordt deze vorm van BCO breed ingezet. Bij risico gestuurd BCO wordt per casus 
bekeken of de GGD de contacten benadert of dat de coronapatiënt zelf aan zet is. 
Het is belangrijk om dit heel duidelijke uit te leggen. Dit is een gedeelde 
communicatietaak van het ministerie van VWS en de GGD’en. 
 
Mondkapjes 
Sinds het Kamerdebat van 30 september jl. adviseren wij dringend mondkapjes te 
gebruiken in de publieke binnenruimte. Met een deelcampagne van de campagne 
‘Alleen samen’, verstrekken we informatie én handelingsperspectief over het juiste 
Pagina 21 van 72

 
Kenmerk
17. Overig 
610-212716-PDC19
Hieronder komen, als afsluiting van deze brief, de financiële afspraken rondom 
meerkosten in het sociaal domein aan de orde. 
 
Financiële afspraken rondom de meerkosten in het sociaal domein 
De VNG en het Rijk hebben in maart, kort na het uitbreken van de coronacrisis, 
afspraken gemaakt over het bieden van financiële zekerheid en ruimte aan 
zorgorganisaties en professionals binnen de Jeugdwet en Wmo 2015. De 
afspraken zijn gericht op het zo goed mogelijk organiseren van continuïteit van 
zorg voor cliënten en het borgen van het zorgstelsel voor de langere termijn.  
 
Onderdeel van de afspraken met gemeenten is onder meer dat meerkosten als 
gevolg van de coronacrisis door het Rijk worden vergoed aan gemeenten. Nadat in 
mei een voorschot voor compensatie van € 144 miljoen is verleend aan 
gemeenten, is in opdracht van de ministeries van VWS, FIN, BZK en de VNG een 
onderzoek naar de omvang van de totale meerkosten in het sociaal domein 
uitgevoerd. Op basis van dit onderzoek is de totale hoogte van de compensatie 
m.b.t. de Jeugdwet en Wmo 2015 in het bestuurlijk overleg van 23 september jl. 
gezamenlijk vastgesteld op € 170 miljoen. Deze compensatie betreft een 
afrondende afspraak voor meerkosten (inclusief mogelijke inhaalzorg) over 2020. 
Dit betreft een definitief totaalpakket, er zal dan ook na afloop van 2020 geen 
nacalculatie meer plaats vinden. Dat neemt niet weg dat als er evident aanleiding 
is om te veronderstellen dat gemeenten door covid-19 in financiële problemen 
komen, of als er onvoorziene ontwikkelingen optreden, Rijk en gemeenten 
daarover met elkaar in gesprek zullen gaan.  
 
Het verleende voorschot wordt met de nu vastgestelde € 170 miljoen aan 
compensatie verrekend. Bij decembercirculaire wordt er dus € 26 miljoen extra 
toegevoegd aan het al door gemeenten ontvangen voorschot van € 144 miljoen. 
De verdeling van de middelen over de verschillende domeinen is tot stand 
gekomen in gezamenlijk overleg tussen VWS, BZK en VNG. 
 
In gesprek blijven met de getroffen sectoren en bezien of nieuwe en gerichte 
53
steunmaatregelen nodig zijn (Motie Asscher ) 
De motie Asscher c.s. vraagt om in gesprek te blijven met getroffen sectoren en te 
54
bezien of nieuwe en gerichte steunmaatregelen nodig zijn . Ook de motie Stoffer 
verzoekt de regering, in gesprek te blijven met de betrokken sectororganisaties en 
te bezien welke oplossingen mogelijk zijn om onnodige faillissementen te 
55
voorkomen . Het kabinet voert in wisselende afvaardigingen regelmatig 
gesprekken met verschillende sectoren die geconfronteerd worden met de 
gevolgen van de coronacrisis. Naar aanleiding van deze moties is het gesprek met 
de sectoren geïntensiveerd.  
 
Zo is recent gesproken met de evenementensector over hun plan om weer veilig 
en verantwoord evenementen te organiseren. Om meer kennis op het gebied van 
risicobeheersing van evenementen te verzamelen en toepasbaar te maken, zijn 
 
53
 Kamerstuk 25 295, nr. 612 
54
 Kamerstuk 25 295, nr. 592 
55
 Kamerstuk 35 420, nr. 129 
Pagina 21 van 72

