 
 
 
 
Markeringslijn afbeelding 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
Beleidsdoorlichting Artikel 13 
Bodem en Ondergrond 
 
Definitief rapport 
 
Amsterdam, 3 november 2020 
 
 
ECONOMISCH ONDERZOEK EN ADVIES 
  

 
 
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 1 
1. Inleiding 9 
1.1 Aanleiding 9 
1.2 Vraagstelling 9 
1.3 Afbakening beleidsdoorlichting 11 
1.4 Verantwoording aanpak 12 
1.5 Toetsingskader en beoordeling 13 
1.6 Leeswijzer 14 
2. Reconstructie beleid bodem en ondergrond 15 
2.1 Aanleiding en context 15 
2.2 Doelen beleidsartikel 13 bodem en ondergrond 17 
2.3 De rol van de Nederlandse overheid 18 
2.4 Decentralisatie van taken en middelen 19 
2.5 Overzicht ingezette middelen 21 
2.6 Wet- en regelgeving en beleidsinstrumenten 24 
2.7 Monitoring en evaluatie 27 
3. Overheden: bevindingen gevoerde beleid 31 
3.1 Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en Aanpak Spoedlocaties 31 
3.2 Convenant Bodem en Ondergrond 36 
4. Bedrijfsleven: bevindingen gevoerde beleid 43 
4.1 Convenant Bodem en Bedrijfsleven 43 
4.2 BFBB en RFBB 47 
4.3 Bodemsanering NS 50 
5. Caribisch Nederland: bevindingen gevoerde beleid 51 
5.1 Drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 51 
5.2 Afvalwatervoorziening Bonaire 57 
6. Overig beleid: bevindingen 59 
6.1 Ruimtegebruik bodem 59 
6.2 Eenvoudig Beter 60 
6.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid 61 
7. Minder middelen en vorige aanbevelingen 63 

 
 
Managementsamenvatting 
Aanleiding en vraagstelling 
Artikel 20 van de Comptabiliteitswet verplicht ministers om de beleidsartikelen in de 
Rijksbegroting periodiek te onderzoeken in een beleidsdoorlichting. Deze doorlichting 
van het beleid voor bodem en ondergrond betreft het Beleidsartikel 13 Bodem en 
Ondergrond zoals dat beschreven is in de Rijksbegroting 2019 onderdeel XII 
Infrastructuur en Waterstaat. De beleidsdoorlichting gaat over de periode 2014 tot en 
met 2019. Het consortium Decisio, Twynstra Gudde en Sweco heeft, in opdracht van 
het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, deze beleidsdoorlichting uitgevoerd. 
De beleidsdoorlichting is uitgevoerd conform de vragen zoals die gelden binnen de 
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE 2018). 
 
In deze managementsamenvatting presenteren we de belangrijkste conclusies en 
aanbevelingen van de beleidsdoorlichting van Artikel 13 Bodem en Ondergrond voor de 
periode 2014 tot en met 2019. 
 
Conclusies: beleid en beleidsachtergrond 
De inrichting en uitvoering van het beleid onder Artikel 13 Bodem en Ondergrond voor 
de periode 2014-2019 getuigen van een duidelijke en onderbouwde visie en 
verantwoordelijkheid van IenW. De opgaven waren bij aanvang helder. Hiervoor is 
vervolgens een breed instrumentarium ingezet (beleid, bestuurlijke afspraken, 
specifieke uitkeringen en subsidies, kennisontwikkeling) en zijn verantwoordelijkheden 
tussen Rijk, medeoverheden en bedrijfsleven duidelijk afgebakend (en onder meer 
vastgelegd in convenanten en regelingen). 
 
De kwantitatieve doelen omtrent het aanpakken van saneringen zijn duidelijk, 
meetbaar en tijdsgebonden. De bestuurlijke afspraken in de convenanten met 
medeoverheden en met het bedrijfsleven (en de daarbij behorende, tussentijdse 
monitoring) laten dit zien. De meer kwalitatieve doelen inzake de beleidstransitie van 
Rijk naar medeoverheden en de kennisontwikkeling en -doorwerking bleken minder 
goed meetbaar verwoord (bijvoorbeeld in te bepalen mijlpalen); maar deze zijn wel 
duidelijk en tijdgebonden geformuleerd. De doelstellingen in de wetgeving en het 
beleid voor de drinkwatervoorziening van Caribisch Nederland en de 
afvalwatervoorziening op Bonaire zijn consistent en duidelijk. Enkel de doelstelling met 
betrekking tot betaalbaarheid is niet expliciet verbonden aan een indicator met een 
grenswaarde. Betaalbaarheid van nutsvoorzieningen is een vooraf gesteld doel en een 
uitgangspunt van de Wet elektriciteit en drinkwater BES. Het ministerie SZW ontwikkelt 
het bestaansminimum waarin ook aandacht is voor de kosten van nutsvoorzieningen.  
 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        1 
  

 
Voor de saneringsopgave was duidelijk hoeveel (en voor wanneer) saneringslocaties 
aangepakt moesten worden. De afspraken over de beleidstransitie en 
kennisontwikkeling en -doorwerking waren helder en tijdgebonden, maar in 
kwalitatieve zin verwoord (en daardoor niet kwantitatief meetbaar). 
 
Conclusies: doeltreffendheid, doelbereik en doelmatigheid 
Voor wat betreft de doeltreffendheid en doelbereik van het beleidsartikel; er zijn in de 
afgelopen jaren veel van de beoogde prestaties binnen het beleidsartikel geleverd. In 
de periode 2014 tot en met 2019 zijn alle convenanten met medeoverheden en met 
het bedrijfsleven (en de bijbehorende middelen en/of onderliggende regelingen) over 
het algemeen doeltreffend geweest; ze hebben direct bijgedragen aan de gestelde 
doelen binnen Artikel 13 Bodem en Ondergrond. Daarnaast zijn ook de prestaties in 
relatie tot BFBB en RFBB en de saneringen NS geleverd. Deze droegen bij aan het 
bereiken van de gestelde doelen.  
 
De gestelde doelen in het eerste bodemconvenant met medeoverheden (2010-2015) 
zijn, voor wat betreft de saneringsopgave voor spoedeisende locaties, grotendeels 
bereikt. Alleen de aanpak van alle locaties met risico’s voor verspreiding of voor 
ecologie is destijds niet gehaald. Voor de huidige convenanten (2016-2020, voor 
medeoverheden en voor bedrijfsleven) zijn eveneens de saneringsdoelen vrijwel 
afgerond; op een aantal spoedeisende locaties na. Er is nog sprake van een resterende 
opgave van 41 van de 1.383 spoedeisende locaties. Ook de gestelde doelen in relatie 
tot het Besluit Financiële Bepaling Bodemsanering (BFBB) en de Regeling Financiële 
Bepaling Bodemsanering (RFBB) zijn bereikt. Echter, de integratie van de stads- en 
landbouwbodemwerelden is niet tot stand gekomen. Gebleken is dat deze werelden 
teveel van elkaar verschillen. 
 
Op het vlak van de meer kwalitatieve doelen inzake kennisontwikkeling, 
kennisdoorwerking, kennishuishouding, beschikbaarheid en kwaliteit van 
bodeminformatie, integrale beleidsvorming, de verbindingen met maatschappelijke 
opgaven en de maatregelen vanuit het bedrijfsleven zijn de gestelde doelen deels 
bereikt; het zijn aspecten die de komende jaren verder aandacht en inzet vergen. 
 
Er zijn meerdere inspanningen geleverd voor het behalen van de betrouwbaarheid- en 
betaalbaarheidsdoelstellingen van de drinkwatervoorziening op Caribisch Nederland en 
het operationeel houden van de afvalwatervoorziening op Bonaire. Op Saba en Bonaire 
lijkt de betrouwbaarheid van de drinkwatervoorziening verbeterd. Ook bij de 
afvalwaterzuivering op Bonaire zijn stappen gezet die bijdragen aan de doelstelling. De 
rioolwaterzuiveringsinstallatie is mede met behulp van een subsidie operationeel.  
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        3 

 
een beroep te doen op het Rijk (hiervoor zijn binnen het convenant reserves 
aangehouden om in eventuele tekorten te kunnen voorzien). 
▪ Inzet best denkbare technieken en kennisinfrastructuur: binnen de bodemwereld 
vindt, bijvoorbeeld binnen/via de Werkgroep Bodem, kennisuitwisseling plaats, 
waaronder over de best denkbare technieken (“dingen slimmer doen”) die ingezet 
kunnen worden voor de aanpak van de bodemsanering. 
▪ Intercollegiale toetsing: verder vindt er binnen de bodemwereld bij medeoverheden 
ook intercollegiale toetsing plaats rondom de aanpak van bodemsaneringen. 
 
Beleidsopties 20 procent minder middelen 
De meest omvangrijke kostenposten binnen het toekomstig bodembeleid betreffen (de 
aanpak van): werkvoorraad niet-spoed locaties (30 miljoen euro per jaar), oude 
afspraken (26 miljoen euro per jaar), spoedlocaties (waaronder individuele 
spoedlocaties, diffuse loodproblematiek en gebiedsgericht grondwaterbeheer) 
(respectievelijk 7, 12,5 en 1,3 miljoen euro per jaar) en apparaatskosten (12 miljoen 
per jaar). 
 
Het alloceren van minder middelen (minus 6 miljoen euro per jaar) voor de aanpak van 
werkvoorraad niet-spoed locaties is een reële optie zolang: 
▪ dit binnen de huidige regelingen mogelijk is 
▪ het niet tot extra risico’s leidt, en  
▪ dit geen druk zet op de realisatie van noodzakelijke ruimtelijke ontwikkelingen 
hetgeen vervolgens leidt onevenredige maatschappelijke kosten 
 
Verminderen van middelen betekent tevens een extra monitoringsinspanning op de 
benoemde risico’s. 
 
Het effect van de optie van minder middelen (minus 5,2 miljoen euro per jaar) voor 
gemaakte oude afspraken zou feitelijk betekenen dat het Rijk eerder gemaakte 
juridische en bestuurlijke toezeggingen met de betreffende decentrale overheden niet 
nakomt en zou gaan heronderhandelen (om tot lagere kosten voor het Rijk te komen). 
Dit lijkt op voorhand geen reële optie, maar desondanks zou dit bedrag lager uit 
kunnen vallen wanneer de betrokken provincies of gemeenten met een goed 
onderbouwd verzoek komen voor de werkzaamheden die ze in de periode 2021-2025 
hebben gepland. 
 
De afronding (en doorloop) van individuele spoedlocaties leidde inmiddels tot 
beschikkingen en deze verplichtingen zijn aan tijd gebonden en bestuursrechtelijk 
afdwingbaar. Tegen deze achtergrond is het dus geen reële optie om voor de aanpak 
van de laatste, individuele spoedlocaties na 2020 minder middelen ter beschikking te 
stellen.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        5 

 
Stoffen/nieuwe opkomende stoffen, ‘toevalstreffers/toevalvondsten’, 
kennisontwikkeling en -doorwerking en beheer en nazorg gesaneerde (of beheerste) 
locaties. 
 
2. Werk, in aanloop naar intrede Omgevingswet in 2022, aan doorwerking van 
specialistische kennis bij decentrale overheden (en in het bijzonder bij overheden nu 
die geen bevoegd gezag Wbb zijn) 
Voor decentrale overheden blijft de vraag hoe de ontwikkelde, omvangrijke 
hoeveelheid specialistische kennis voor hen breed toegankelijk en toepasbaar is. 
Tegelijkertijd dienen zich nieuwe vraagstukken aan. Het is daarom voor de komende 
jaren van belang om, binnen het kader van de nieuwe afspraken, verder concrete 
invulling te geven aan de doorwerking van specialistische kennis bij decentrale 
overheden. 
 
3. Ontwikkel indicatoren voor kwalitatieve doelen en voor doelmatigheid 
Het helpt, bij nieuwe te maken afspraken over de uitvoering van het bodembeleid 
(mogelijk in een nieuw bodemconvenant voor na 2020), als er voor de meer 
kwalitatieve doelen onderling concretere afspraken worden gemaakt en meetbare 
indicatoren worden ontwikkeld. Dat kan op ‘output’ niveau door bijvoorbeeld te 
benoemen wanneer en bij hoeveel gemeenten de noodzakelijk geachte bodemkennis 
en – expertise gerealiseerd moet zijn. 
 
Voor wat betreft indicatoren en doelmatigheid; binnen het kader van de monitoring van 
de bodemconvenanten (met mede-overheden en bedrijfsleven) is getracht om 
doelmatigheid tot enkele kwantitatief meetbare indicatoren te komen, maar dat is niet 
gelukt. De verwachting was dat daarmee onderlinge verschillen in de gepresenteerde 
gegevens zouden ontstaan waardoor hieruit geen eenduidig landelijk beeld naar voren 
zou komen. 
 
Het is aan te bevelen om nogmaals, vanuit het Rijk, te onderzoeken of het mogelijk is 
de bevoegde instanties enkele eenvoudige indicatoren mee te geven op basis waarvan 
een meer eenduidig landelijk beeld van doelmatige besteding van middelen te maken 
is. Enkele voorbeelden daarvan zijn in ieder geval: aantal fte’s bodembeleid 
(inputvariabele), kosten formatie (inputvariabele), aantal en omvang saneringslocaties 
(inputvariabele) en aantal en omvang aangepakte saneringslocaties (outputvariabele); 
met daarbij onderscheid naar omvang van de gemeente (groot, klein). 
 
4. Focus bij monitoring (convenanten) en in de nog aangekondigde (eind)evaluaties 
expliciet op uitspraken over doelbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid 
In de vorige beleidsdoorlichting voor dit beleidsartikel was aandacht gevraagd voor de 
focus binnen het beleidsdomein op (meer) expliciete uitspraken over doelbereik, 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        7 

 
1. Inleiding 
1.1 Aanleiding 
Artikel 20 van de Comptabiliteitswet verplicht ministers om de beleidsartikelen in de 
Rijksbegroting periodiek te onderzoeken in een beleidsdoorlichting. Het doel van een 
beleidsdoorlichting is drieledig: 1) inzicht geven in de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleidsartikel, 2) aanbevelingen voor verhoging van de 
doeltreffendheid en doelmatigheid, en 3) aanbevelingen voor beleidsopties wanneer 
significant minder middelen voorhanden zijn. De beleidsdoorlichting dient uitgevoerd te 
worden volgens de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE 2018). 
 
1.2 Vraagstelling 
Deze doorlichting van het beleid voor bodem en ondergrond betreft het Beleidsartikel 
13 Bodem en Ondergrond zoals dat beschreven is in de Rijksbegroting 2019 onderdeel 
XII Infrastructuur en Waterstaat. De beleidsdoorlichting gaat over de periode 2014 tot 
en met 2019. Het consortium Decisio, Twynstra Gudde en Sweco heeft, in opdracht 
van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, deze beleidsdoorlichting 
uitgevoerd. 
 
Centrale vraag die het onderzoek dient te beantwoorden is in hoeverre het beleid 
bijdraagt aan het beoogde doel, dan wel in hoeverre er (gewenste of ongewenste) 
neveneffecten optreden. Het onderzoek moet antwoord geven op de volgende 
hoofdvragen: 
▪ In welke mate draagt het beleid en de daarbij ingezette beleidsinstrumenten bij 
aan het realiseren van de beleidsdoelstelling? Anders gezegd: werkt het beleid? 
▪ Wat is de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van het beleid? 
Anders gezegd: zijn de ingezette middelen doelmatig besteed? 
 
Voor de uitvoering van de beleidsdoorlichting van Artikel 13 en de rapportage die hier-
uit voortkomt zijn wij gebonden aan de uitgangspunten die vermeld zijn in de Regeling 
Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE; van kracht per 15 maart 2018). Mede volgend uit 
de RPE 2018, staan de hiernavolgende onderzoeksvragen in de beleidsdoorlichting 
centraal: 
  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        9 

 
doelmatigheid, wat zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden om deze 
inzichten in de toekomst wel te verkrijgen? 
14. Welke verbeteringen kunnen worden doorgevoerd en welke maatregelen kunnen worden 
genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid verder te verhogen? 
Welke planning van evaluatieonderzoeken op beleidsonderdelen is voor de komende 
beleidsperiode van vijf tot zeven jaar aan te bevelen (met aandacht voor onderwerpen, 
dekking van beleidsveld en volgorde)? 
Hoe is de 20%-besparingsvariant in te vullen? 
15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/-circa 20% van de 
middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
 
1.3 Afbakening beleidsdoorlichting 
Dit onderzoek richt zich op de doorlichting van het beleid onder Beleidsartikel 13, 
Bodem en Ondergrond van de begroting IenW in de periode 2014 tot en met 2019. 
 
In de Rijksbegroting 2014 bestaat het Artikel 13 (destijds nog ‘Ruimtelijke 
Ontwikkeling’ geheten; de naam van Artikel 13 is daarna bij de derde nota van wijziging 
van de ontwerpbegroting 2018 van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
2
gewijzigd van ‘Ruimtelijke Ontwikkeling’ naar ‘Bodem en Ondergrond’ ) uit de volgende 
subartikelen: 
▪ 13.01: Ruimtelijke instrumentarium 
▪ 13.02: Geo-informatie 
▪ 13.03: Gebiedsontwikkeling 
▪ 13.04: Ruimtegebruik bodem 
▪ 13.05: Eenvoudig Beter 
 
Als gevolg van de departementale herindeling bij de start van het Kabinet Rutte III (in 
2017) zijn de voormalige artikelonderdelen Ruimtelijk Instrumentarium (13.01), Geo-
informatie (13.02) en Gebiedsontwikkeling (13.03) overgeheveld naar het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Begrotingshoofdstuk VII, artikel 5). En, 
van Ruimtegebruik bodem (13.04) is het onderdeel over de uitvoering van de 
Structuurvisie Buisleidingen (SVB) eveneens overgegaan naar het ministerie BZK. Deze 
artikelen (of onderdelen van artikelen) behoren derhalve niet meer tot de scope van 
deze beleidsdoorlichting. 
 
Tot slot geldt voor Eenvoudig Beter (13.05) dat de uitgaven en verantwoordelijkheden 
hiervoor eveneens zijn overgeheveld en dus vallen binnen de scope van de beleids-
 
2
 Derde nota van wijziging: TK 2017–2018, 34 775 XII, nr. 63 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        11 

 
per thema is onderzocht hoe het beleid zich heeft ontwikkeld, hoe het gemonitord is en 
welke uitspraken er worden gedaan over de doeltreffendheid en doelmatigheid. Waar 
wenselijk en noodzakelijk zijn in deze fase aanvullende interviews uitgevoerd om het 
geheel voor beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond volledig scherp te krijgen. Tevens 
is in deze fase overleg geweest met de begeleidingscommissie en de onafhankelijke 
deskundige. 
 
Fase 4: beoordeling doeltreffendheid en doelmatigheid 
Fase 4 van de beleidsdoorlichting betrof de analyse en confrontatie van de resultaten 
van fase 3 voor wat betreft doeltreffendheid en doelmatigheid. In deze fase is het 
totale beleid doorgelicht. In de analyse en confrontatie is het toetsingskader voor deze 
beleidsdoorlichting de belangrijkste leidraad geweest. Ten behoeve van een zo scherp 
mogelijk beeld inzake de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid (en in het 
3
bijzonder voor de bodemconvenanten) zijn aanvullende interviews gevoerd met 
(overwegend) lagere overheden. 
 
Fase 5: Aanbevelingen voor beleidsverbetering en eindrapportage 
In fase 5 van het onderzoek is de beleidsdoorlichting afgerond. Hiervoor is onder meer 
een inventarisatie uitgevoerd om de beleidsaanbevelingen van de vorige 
beleidsdoorlichting door te nemen en vast te stellen of, en zo ja in welke mate en op 
welke manier, deze aanbevelingen zijn opgevolgd. Tevens is aandacht besteed aan de 
vraag wat de mogelijke consequenties zijn wanneer voor het Beleidsartikel 13 Bodem 
en Ondergrond substantieel minder middelen beschikbaar zijn. Het onderzoek en deze 
fase is afgerond met een bespreking van het concept eindrapport met de 
begeleidingscommissie. 
 
1.5 Toetsingskader en beoordeling 
Op basis van de uitgevoerde beleidsreconstructie (fase 1 en 2) is een toetsingskader 
opgesteld dat als leidraad dient voor de verdere doorlichting van het beleid van Artikel 
13 Bodem en Ondergrond. Dit toetsingskader is in de bijlagen bij dit rapport 
opgenomen. Het toetsingskader komt inhoudelijk nader aan bod in ons hoofdstuk over 
conclusies en aanbevelingen. 
 
In de volgende hoofdstukken (hoofdstukken 3 tot en met 6) geven wij per onderdeel 
van het beleidsartikel ons oordeel over de geleverde prestaties voor wat betreft 
doeltreffendheid en doelbereik. Ons oordeel is gebaseerd op het beschikbare 
bronmateriaal en gevoerde interviews. In onze beoordeling hanteren wij de volgende 
maatstaf: 
 
3
 Mede naar aanleiding van de brief van de Tweede Kamer (Commissie I&W) aan de 
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat. Kamerstukken II, 2018 -2019, 32861, nr. 53 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        13 

 
2. Reconstructie beleid bodem en 
ondergrond 
Dit hoofdstuk biedt inzicht in de reconstructie van beleidsartikel 13 Bodem en 
Ondergrond waarbij wordt ingegaan op: aanleiding en context, beleidsdoelen, rollen en 
verantwoordelijkheden. Verder wordt ingegaan op het beeld voor de periode 2014 tot 
en met 2019 voor wat betreft ingezette instrumenten, activiteiten en middelen. 
 
2.1 Aanleiding en context 
Met het Artikel 13 Bodem en Ondergrond streeft het Rijk naar een duurzaam en 
efficiënt beheer en gebruik van de bodem en de ondergrond. Hierbij spelen 
uiteenlopende vraagstukken een belangrijke rol, bijvoorbeeld wanneer het gaat om 
bodemkwaliteit, grondwater of bodemenergie. Wanneer we voor de periode 2014 tot 
en met 2019 het Artikel 13 nader beschouwen dan zijn er feitelijk vier inhoudelijke 
‘sporen’ die het gevoerde beleid van de afgelopen jaren typeren, namelijk: 
▪ Aanpak saneringslocaties 
▪ Goede zorg voor en beheer van bodem en ondergrond 
▪ Toekomstbestendig beleid (ordening) 
▪ Caribisch Nederland 
 
Voor het uitwerken van het gevoerde beleid voor de eerste drie sporen zijn 
convenanten gesloten. De Nederlandse overheden zijn voor de periode 2011-2015 en 
2016-2020 convenanten met elkaar aangegaan. Daarnaast is voor die tweede 
convenantperiode parallel aan het ‘overheidsconvenant’ met het bedrijfsleven een 
apart convenant gesloten. 
 
Aanpak saneringslocaties 
Het onderzoek en de sanering van bodemverontreiniging met overheidsmiddelen is 
vooral gericht op de locaties waar sprake is van onaanvaardbare risico’s voor mens of 
milieu. De ambitie is om deze risico’s aan het eind van de huidige convenantsperiode 
te hebben weggenomen of beheerst. Het convenant Bodem en Ondergrond (2016-
2020) beschrijft de doelstellingen van het beleid. 
 
Eind 2020 loopt de periode van het laatste Convenant Bodem en Ondergrond (2016-
2020) ten einde. Daarmee komt ook grotendeels een eind aan de 
bodemsaneringsoperatie waarin de afgelopen tien jaar vooral gericht waren op de 
spoedlocaties, met de twaalf provincies en 29 grotere gemeenten als bevoegd gezag, 
en gaat Nederland van een actieve benadering van verontreinigde bodems naar een 
fase van beheer. In die beheerfase zullen saneringen nog steeds plaatsvinden op een 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        15 

 
stoffen in de ondergrond. Dit is de eerste keer dat op nationaal niveau ruimtelijk beleid 
4
voor de ondergrond is opgesteld . Het is een gezamenlijke visie van de ministeries van 
IenW en het ministerie EZK. 
 
Caribisch Nederland 
Sinds 10 oktober 2010 maken de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
Caribisch Nederland) als openbare lichamen onderdeel uit van Nederland. Het Rijk 
streeft met Artikel 13 Bodem en Ondergrond naar het tot stand brengen van een 
betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland. Daarnaast is 
voor de afvalwatervoorziening op Bonaire het doel om de rioolwaterzuiveringsinstallatie 
operationeel te houden zodat lozing van ongezuiverd afvalwater in zee voorkomen kan 
worden. 
 
2.2 Doelen beleidsartikel 13 bodem en ondergrond 
Het algemene beleidsdoel van Artikel 13 is “een duurzaam en efficiënt beheer en 
gebruik van bodem en ondergrond”. Dat houdt in dat het doel is om “de vraagstukken 
op het gebied van bodemkwaliteit, drinkwatervoorziening, grondwater, bodemdaling, 
duurzaam bodembeheer in de landbouw, kabels en leidingen en bodemenergie in 
relatie met de maatschappelijke opgaven als energietransitie en klimaatadaptatie aan 
te pakken”. Met de algemene beleidsdoelstelling beoogt het ministerie van IenW 
enerzijds de aanpak van bodemverontreiniging aan te pakken en anderzijds de 
ontwikkeling van kennis en competenties met betrekking tot een duurzaam en efficiënt 
beheer van bodem en ondergrond te borgen.  
 
De doelstellingen van een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van de bodem zijn 
in beide bodemconvenanten en de daarbij horende uitvoeringsprogramma’s 
vormgegeven. Voor het eerste convenant bodemontwikkelingsbeleid en aanpak 
spoedlocaties (2010-2015) is in 2010 als hoofddoel gesteld: “transitie naar een 
bodemontwikkelingsbeleid”. Dit betekent dat het bodembeleid in 2015 dusdanig is 
verbreed dat het beleid over de ondergrond, het gebiedsgerichte grondwaterbeheer en 
5
bodemsanering is geïntegreerd . De hieruit afgeleide doelstellingen waren gericht op: 
▪ het verwerven van kennis over de risico’s van het gebruik van de ondergrond 
▪ het benutten van de kansen van de ondergrond en het verschaffen van 
instrumenten hiervoor 
▪ het optimaliseren van samenhang en afstemming tussen de verschillende 
beleidsdoelen 
 
4
 Zie ook brief aan Tweede Kamer met kenmerk IENW/BSK-2018/119570 
5
 https://www.bodemplus.nl/onderwerpen/bodem-
ondergrond/bodemconvenant/convenanten/convenant-2010-2015/, geraadpleegd op 7 mei 
2020 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        17 

 
▪ Het toezicht op en de handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door 
de ILT op dit beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht) 
▪ Het beleid (beleidsnota drinkwater), regelgeving (drinkwaterwet) en het uitoefenen 
van toezicht/handhaving (via de ILT) op de levering van deugdelijk drinkwater 
▪ De zorg – samen met andere bestuursorganen – voor de duurzame veiligstelling 
van de openbare drinkwatervoorziening (zorgplicht). 
 
Voor Caribisch Nederland heeft het Rijk een regisserende rol voor de 
drinkwatervoorziening. De Minister van IenW is eind- en systeemverantwoordelijk voor 
betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening. Het toezicht is opgedragen aan de 
Inspectie Leefomgeving en Transport (hierna: ILT) voor het technische- en 
volksgezondheidstoezicht (betrouwbaarheid) en de Autoriteit Consument en Markt 
(hierna: ACM) voor het economische toezicht (betaalbaarheid).  
 
Stimulerende rol Nederlandse overheid 
Het Rijk stimuleert de investeringen in de kwaliteit van bodem en ondergrond door 
8
middel van : 
▪ Het bevorderen van de duurzame kwaliteit van het doelmatig gebruik van het 
bodem- en watersysteem. 
▪ Het Uitvoeringsprogramma van het Convenant Bodem en Ondergrond 2016–2020. 
▪ Het efficiënt beschermen van drinkwaterbronnen door het landelijk 
faciliteren/stimuleren van de totstandkoming van gebiedsdossiers. 
 
Het Rijk heeft een stimulerende rol voor de afvalwatervoorziening op Bonaire. Het Rijk 
heeft een zwaarwegend belang om een bijdrage te leveren, zodat schade aan het 
koraal in zee, door lozing van ongezuiverd afvalwater, kan worden voorkomen. Er is 
geen sprake van juridische verantwoordelijkheid. 
 
2.4 Decentralisatie van taken en middelen 
Voor 2010 verstrekte het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat middelen voor 
bodembeleid via specifieke uitkeringen. Vanaf 2010 zijn de middelen voor 
bodemsanering toegekend via de ‘decentralisatie-uitkering bodem’ (DUB) binnen het 
gemeente- en provinciefonds (en dit verloopt via het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties).  
 
De aanleiding om voor uitvoering van het bodembeleid over te gaan naar het 
gemeente- en provinciefonds is de door zowel gemeenten, provincies en 
waterschappen als het Rijk onderschreven noodzaak om diverse taken en 
 
8
 Rijksbegroting IenW, artikel 13 Bodem en Ondergrond 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        19 

 
2.5 Overzicht ingezette middelen 
De financiële inzet op Beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond is voor de periode 2014 
tot en met 2019 nader te specificeren op basis van de volgende, financiële posten: 
▪ Artikel 13.04 Ruimtegebruik Bodem 
▪ Artikel 13.05 Omgevingswet / Eenvoudig Beter (alleen 2018 en 2019 zijn relevant 
13
voor deze beleidsdoorlichting ) 
▪ Ontvangsten 
 
De volgende tabel bevat het overzicht van de uitgaven die horen bij de diverse 
beleidsonderdelen. De posten worden onder de tabel nader toegelicht. 
 
Tabel 2.1: overzicht middelen art. 13.04 en 13.05 voor 2014 tot en met 2019 
Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd 
 
x1.000 jaarverslag jaarverslag jaarverslag jaarverslag jaarverslag Begroot 
2014 2015 2016 2017 2018 
  
2014 2015 2016 2017 2018 2019 
13.04 Ruimtegebruik bodem 28.438 32.367 25.737 18.723 18.220 36.723 
13.04.01 Opdrachten 1.846 1.784 5.531 5.727 6.000 16.416 
13.04.02 Subsidies 19.447 17.654 13.380 7.499 7.303 13.480 
 
Bedrijvenregeling 6.924 10.746 6.977 1.385 2.311 8.657 
 
Bodemsanering 4.538 4.538 0 0 0 0 
 
Subsidies Caribisch Nederland 0 0 4.372 4.114 4.992 4.823 
 
Overige subsidies 7.985 2.370 2.031 2.000 0 0 
13.04.03 Bijdrage aan agentschappen 6.862 8.709 6.826 5.497 3.569 3.566 
 
–Bijdrage aan RWS 6.862 8.709 6.826 5.497 3.569 3.566 
13.04.04 Bijdrage aan medeoverheden 283 1.900 0 0 1.348 3.261 
 
–Meerjarenprogramma Bodem 0 1.900 0 0 1.348 3.261 
 
–Progr. Gebiedsgericht Instr. 283 0 0 0 0 0 
13.04.07 Bekostiging 0 2.320 0 0 0 0 
 
–Uitvoering klimaatadaptie 0 2.320 0 0 0 0 
13.05 Eenvoudig Beter 5.772 12.550 25.145 63.828 4.231 4.713 
13.05.01 Opdrachten 3.700 4.158 10.582 38.108 743 2.353 
 Eenvoudig Beter 3.511 4.019 10.582 38.108 2 0 
 OLO 3 189 139 0 0 0 0 
 Overige opdrachten 0 0 0 0 741 2.353 
13.05.02 Subsidies 0 0 0 9.000 0 0 
13.05.03 Bijdrage aan agentschappen 2.072 8.392 14.563 16.720 3.488 2.360 
 
–Bijdrage aan RWS 2.072 8.392 14.563 16.720 3.488 2.360 
 
Ontvangsten 2.901 6.371 23.057 12.248 809 4.450 
Grijze vlak: dit valt niet binnen de scope van deze beleidsdoorlichting, maar binnen de scope van 
de beleidsdoorlichting van het begrotingshoofdstuk VII, artikel 5 van het ministerie BZK  
 
Hierna lichten we deze uitgaven onder de subartikelen 13.04 en 13.05 nader toe als 
onderbouwing van onderbouwing van de uitgaven in relatie tot de verschillende 
 
13
 De uitgaven van artikel 13.05 ‘Eenvoudig beter' zijn overgeheveld en komen tot en met 2017 
overeen met de uitgaven voor ‘invoering en implementatie omgevingswet’. Dit deel valt onder de 
scope van de beleidsdoorlichting van artikel 5 ‘ruimtelijke ordening en Omgevingswet’ van de 
begroting van het ministerie Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        21 

 
De subsidies voor Caribisch Nederland zijn ten behoeve van de betaalbaarheid van de 
drinkwatervoorziening. Daarnaast is er een subsidie voor de 
rioolwaterzuiveringsinstallatie op Bonaire. Beide zijn vanaf 2016 beschikbaar gesteld.  
 
Verder zijn in het verleden subsidies verleend ten behoeve van de bodemsanering voor 
NS (NS Vastgoed). Afspraken hierover zijn vastgelegd in separate afspraken (op basis 
van een convenant en beschikkingen). Deze opgaven zijn inmiddels afgerond. En, er 
zijn ‘overige subsidies’ verleend onder andere ten behoeve van de ‘verzelfstandiging’ 
van de CommissieMER (overbruggingskrediet). Deze opgave is inmiddels ook afgerond. 
 
13.04.03 Bijdrage aan agentschappen 
Deze uitgaven betreffen een bijdrage aan RWS/WVL voor de uitvoering 
(apparaatskosten) van wettelijke taken op grond van de Wet Bodembescherming en 
ondersteuning van beleidsontwikkeling op het gebied van bodem en ondergrond en 
ondersteuning bij de uitvoering van het bodemconvenant. 
 
13.04.04 Bijdrage medeoverheden 
Het betreft hier bijdragen aan het Programma Gebiedsgericht instrumentarium. 
Hieronder valt de aanpak voor de drink- en afvalwatervoorziening in Caribisch 
Nederland. In 2014 en 2015 zijn bijdragen verstrekt voor de verbetering van de 
drinkwatervoorziening op Saba en de exploitatiekosten voor de rioolwaterzuivering op 
Bonaire. Er is zijn tevens bijdragen voor de transportkosten voor drinkwater en de 
exploitatiekosten RWZI Bonaire via het BES-fonds beschikbaar gesteld. Op de begroting 
lijkt de realisatie beperkt; dit kwam door overboeking van middelen van het Ministerie 
van IenW naar het BES-fonds van Ministerie van BZK.  
 
Daarnaast betreft het bijdragen aan medeoverheden voor de uitvoering van het 
convenant Bodem en Ondergrond (Meerjarenprogramma Bodem).  
 
Het omvangrijkste deel van budgetten aan medeoverheden loopt via ministerie BZK en 
decentralisatie-uitkering richting het gemeente- en provinciefonds. Financiële 
verantwoording van deze middelen vindt door de 12 provincies en 29 grote gemeenten 
plaats aan Provinciale Staten respectievelijk de gemeenteraad. De inhoudelijke 
voortgang van de in het convenant gemaakte afspraken over de spoedlocaties verloopt 
via de jaarlijkse monitoringsrapportages door de bevoegde overheden aan het Rijk. 
 
13.04.07 Bekostiging klimaatadaptatie 
Dit betreft een laatste, eenmalige kostenpost (eindbetaling) in 2015 en dit ging om 
onderzoeksbudget voor de Stichting Kennis voor Klimaat voor de uitvoering van het 
Nationaal Onderzoeksprogramma Kennis voor Klimaat. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        23 

 
Tabel 2.2: inventarisatie relevante wet- en regelgeving 
Wet- en regelgeving Wet bodembescherming 
Besluit Bodemkwaliteit 
Besluit Uniforme Saneringen 
Wet elektriciteit en drinkwater BES (2016 t/m heden) inclusief 
memorie van toelichting 
Besluit elektriciteit en drinkwater BES (2016 t/m heden) 
Regeling elektriciteit en drinkwater BES (2016 t/m heden) 
Wet Drinkwater BES (2010 – 2016) 
Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
(2017 t/m heden) 
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (2018 t/m heden) 
 
Tabel 2.3: inventarisatie ingezette instrumenten 
Beleid Beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond 
STRONG 
Beleidsnota drinkwater 
Bestuurlijke afspraken Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties 
Convenant Bodem en Ondergrond 
Convenant Bodem en Bedrijfsleven 
Convenant Bodemsanering NS Percelen 
Convenant Bodemsanering textielreinigingsbranche 
Specifieke uitkeringen en Meerjarenprogramma Bodem (decentralisatie-uitkering bodem 
subsidies aan gemeente- en provinciefonds) 
Besluit Financiële Bepalingen Bodemsanering (BFBB) en de 
Regeling Financiële Bepalingen Bodemsanering (RFBB) 
Subsidie CommissieMER (overbruggingskrediet) 
Subsidie bodemsanering NS 
Subsidie Stichting Bosatex 
Subsidie Stichting Bodemcentrum 
Bijdragen aan Agentschap RWS via BOA (FTE+€’s) 
Bijdragen aan incidentele sanering zoals Stormpolderdijk terrein 
te Krimpen aan den IJssel 
Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en 
rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire 2018 tot en met 2022 
(2018 t/m heden) 
Wijziging van de Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en 
rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire 2018 tot en met 2022 
(2019 t/m heden) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        25 

 
en betrokkenheid van Autoriteit Consument en Markt (ACM) om kostendekkende 
tarieven vast te stellen voor de drinkwatervoorziening op Sint Eustatius en Bonaire. 
 
Tussen de overige ingezette instrumenten (subsidie GGD, subsidie commissie MER, 
klimaatadaptatie) is geen nadere, overkoepelende samenhang. Het gaat hier dan ook 
hoofdzakelijk om eenmalige, op zichzelf staande activiteiten. 
 
2.7 Monitoring en evaluatie 
In de bijlagen bij dit rapport is de volledige toelichting gegeven van de manier van 
evalueren en de onderbouwing daarvan. Deze paragraaf geeft de belangrijkste 
hoofdlijnen weer van hetgeen beschikbaar is op het vlak van monitoring en evaluatie 
rondom het bodemdossier. 
 
Monitoring en evaluatie beleid bodem en ondergrond overheden 
Voor het beleid voor bodem en ondergrond zijn diverse evaluaties, adviesrapporten en 
monitoringsrapportages beschikbaar. Alle onderdelen van het eerdere Convenant 
Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties zijn geëvalueerd, zowel 
 15
tussentijds (mid term review 2013) als na afloop van de looptijd (2016) . Daarnaast 
is de samenwerking tussen verschillende bij dit convenant betrokken partijen in 2015 
16
separaat geëvalueerd .  
 
Ten tijde van de uitvoering van deze beleidsdoorlichting is de convenantperiode van 
het tweede bodemconvenant nog niet voorbij. Van het tweede bodemconvenant 
(Convenant Bodem en Ondergrond) is dan ook nog geen eindevaluatie beschikbaar. De 
eindevaluatie is voorzien in eind 2020. Voor het Convenant Bodem en Ondergrond is 
17
wel een mid term review uitgevoerd waarin een tussenbalans is opgesteld . De mid 
term review besteedt aandacht aan elk van de in het convenant beschreven doelen en 
geeft de stand van zaken bij het bereiken van elk van die doelen overzichtelijk weer.  
 
De voortgang van de saneringsoperatie wordt tevens jaarlijks gemonitord en de 
resultaten daarvan zijn gerapporteerd in monitoringsrapportages. De meest recente 
18
van deze rapportages beschrijft de resultaten van de monitoring over 2019 . 
Dergelijke rapportages zijn ook voor de voorgaande jaren beschikbaar.  
  
 
15
 Geschikt voor gebruik. De bodem duurzaam gebruiken voor maatschappelijke opgaven. 
Eindrapportage Convenant bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties (UP, 2016) 
16
 Bodem in balans. Een evaluatie van de organisatie van de uitvoering van het Convenant 
Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties 2010-2015 (NSOB, 2015) 
17
 Tussenrapportage convenant Bodem en ondergrond 2016-2020 (UP, 2019) 
18
 Voortgang bodemverontreinigingsoperatie (UP, 2020) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        27 

 
Bonaire zijn consistent. In de afgelopen jaren zijn er wel aanpassingen doorgevoerd in 
de manier waarop invulling wordt gegeven aan het behalen van de doelstellingen. Voor 
de wijzigingen vinden consultaties plaats en deze worden zichtbaar onderbouwd met 
21
verschillende onderzoeken . De uitvoering van het beleid is en wordt dus op 
verschillende manieren geactualiseerd en onder de loep genomen. Dit is echter (nog) 
niet gebeurd in de vorm van evaluaties. Dit onderdeel is bijvoorbeeld niet meegenomen 
22
in de beleidsevaluatie drinkwater 2014 . Dergelijke evaluaties zijn wel aangekondigd. 
23
De evaluaties van de tijdelijke subsidieregelingen zijn gepland in 2022 . De partijen 
die een subsidie ontvangen, hebben een verantwoordingsplicht met betrekking tot de 
inzet van middelen en de gerealiseerde prestaties of effecten. Dit gebeurt op basis van 
de indiening van een accountantsverklaring en subsidievaststelling door het ministerie 
IenW. 
 
Informatie over de effecten zijn beknopt beschreven in de vastgestelde jaarverslagen 
van de begrotingen van 2014 tot en met 2018. Daarnaast wordt in de Afschrift Brief 
Eerste Kamer over kosten drinkwatervoorziening en riolering Caribisch Nederland 
(2018D38594, 2018) op hoofdlijnen beschreven wat prestaties zijn tot en met 2018. 
 
Ook zijn in opdracht van andere ministeries onderzoeken uitgevoerd, waar de 
drinkwatervoorziening van Caribisch Nederland onderdeel van is. In het 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) naar de Koninkrijksrelaties (2019) is de 
inspanning op het beleidsterrein drinkwater meegenomen. In de Voortgangsrapportage 
ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland (2019) is tevens de 
drinkwatervoorziening opgenomen, vanuit het oogpunt om kosten van 
levensonderhoud voor inwoners van Caribisch Nederland te verlagen.  
 
Er heeft voor dit onderdeel niet eerder een beleidsdoorlichting plaatsgevonden. 
 
24
In de afgelopen jaren zijn nieuwberichten, brieven en antwoorden op Kamervragen 
verschenen over de betaalbaarheid en betrouwbaarheid van drinkwatervoorziening op 
Caribisch Nederland en de afvalwaterwaterzuivering op Bonaire. Deze bronnen zijn 
mede geraadpleegd voor deze beleidsdoorlichting.  
 
Monitoring en evaluatie beleid bodem en ondergrond overig 
De subsidies aan de GGD en de Programma Commissie MER zijn niet geëvalueerd; 
maar door het overbruggingskrediet voor de Commissie MER is wel een 
doorstart/reorganisatie mede mogelijk gemaakt.  
 
21
 Memorie van toelichting Wet elektriciteit en drinkwater BES, 2016 
22
 Evaluatie beleidsnota Drinkwater 2014, 2019 
23
 Vaststelling begrotingsstaten van het ministerie van IenW voor het jaar 2019, p. 46 
24
 Antwoord op Kamervragen (2020D16403, april 2020; 2020D25028, juni 2020; 
2018D32424, april 2018; 2015D32703, september 2015) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        29 

 
3. Overheden: bevindingen gevoerde beleid  
Het bodembeleid is voor het belangrijkste deel vormgegeven en ingevuld door 
convenanten met overheden en bedrijfsleven. In 2009 sloten Rijksoverheid, 
provincies, gemeenten en waterschappen het Convenant Bodemontwikkelingsbeleid 
en aanpak spoedlocaties (2010-2015). Dit is na 2015 opgevolgd door het Convenant 
Bodem en Ondergrond 2016-2020. Deze beleidsdoorlichting gaat over de periode 
2014 tot en met 2019, een tijdspanne waarbinnen sprake was van uitvoering van 
deze twee, elkaar opvolgende, bodemconvenanten. De convenanten met de 
overheden beschrijven we in dit hoofdstuk. Het tegelijk met het Convenant Bodem en 
Ondergrond met het bedrijfsleven gesloten convenant komt in hoofdstuk 4 aan bod. 
 
3.1 Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en Aanpak 
Spoedlocaties 
3.1.1 Aanleiding en doelen 
Vanaf het begin van de bodemsaneringsoperatie (eind jaren zeventig) is het 
bodembeleid sectoraal geweest. Ontwikkelingen hebben in de loop van drie decennia 
geleid tot een situatie waarin het opzoeken van andere beleidsvelden een grotere 
meerwaarde zou hebben. Het eerste convenant, het Convenant 
25
bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties, is in 2009 opgesteld voor de 
periode 2010-2015 en kwam voort uit het veranderende bodembeleid. Er kwam meer 
bestuurlijke aandacht voor het natuurlijk kapitaal van bodem en ondergrond. Onder 
meer om de rol bij het klimaatvraagstuk, het duurzaam beheer van water en natuur, 
het ondergronds bouwen, de energieopslag en de stedelijke infrastructuur vorm te 
geven. Met dit convenant is destijds daarom een transitie ingezet naar een verbreed 
beleid waarin het beleid over de ondergrond, gebiedsgericht grondwaterbeheer en 
bodemsanering zou worden geïntegreerd. Om dit te bewerkstelligen was het eerste 
convenant gericht op het volgende: 
▪ Verdere decentralisatie van verantwoordelijkheden en uitvoering naar het bevoegd 
gezag Wet bodembescherming (provincies en grote gemeenten) 
▪ Sturing door beleidsafspraken neergelegd in bestuurlijke overeenkomsten 
▪ Toenemende samenhang van het bodembeleid met het energie- en waterbeleid en 
het beleid voor de ondergrond 
▪ Verdere integratie van het bodemsaneringsbeleid in een gebiedsgerichte 
benadering mede in het kader van het ruimtelijke ordeningsbeleid 
▪ Het onder milieuhygiënische randvoorwaarden accommoderen van het toenemend 
gebruik van de bodem als gevolg van ruimtedruk 
 
25
 Convenant bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties (2009)  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        31 

 
voorbereiding. De overige 4 locaties zouden direct bijgedragen aan 
onderzocht worden in 2016. de gestelde doelen. 
+: 33 van de 37 
locaties aangepakt of 
in uitvoering 
(doelbereik: 90%). 
Resterende opgave: 4. 
Opmerking: de wijze van beoordeling en de daarbij gehanteerde maatstaf is toegelicht in para-
graaf 1.5 van dit rapport 
 
Tabel 3.2: doelen, prestaties en oordeel doeltreffendheid/doelbereik kennis- en 
beleidsontwikkeling eerste bodemconvenant 2010-2015 (vervolg) 
Doelen Prestaties Doeltreffendheid en 
doelbereik: oordeel 
Opzet en uitvoering Een kennisinfrastructuur is via het +: uitgevoerde 
geven aan uitvoeringsprogramma opgezet en activiteiten leidden tot 
kennisinfrastructuur uitgevoerd volgens drie pijlers. De prestaties de opzet en uitvoering 
zijn in de eindevaluatie (UP, 2016) niet van een programma. 
gekwantificeerd: de Kennisagenda (1) is in 0: gelet op doelbereik 
gang gezet via een onderzoeksprogramma is geconstateerd dat 
en is in 2015 geactualiseerd. veel overheden nog 
Kennisontwikkeling (2) is opgepakt door niet voldoende kennis 
samenwerking universiteiten en in huis hadden. 
kennisinstituten. Kennis in de praktijk (3): 
via intervisie en bijeenkomsten; maar 
destijds is ook gebleken dat veel overheden 
nog niet genoeg kennis hebben om het 
potentieel van bodem en ondergrond op 
duurzame wijze te benutten voor de actuele 
maatschappelijke vraagstukken. 
Verbeteren van Vastgesteld werd dat verschillende +: meerdere 
informatiebeheer ontwikkelingen, zoals de Basisregistratie activiteiten uitgevoerd 
Ondergrond (BRO), goede mogelijkheden om informatiebeheer 
bieden voor registratie van bodemgegevens, te verbeteren. 
maar dat de beschikbaarheid en kwaliteit 0: de beschikbaarheid 
van die gegevens nog te wensen overlaat. en kwaliteit van 
bodeminformatie is 
nog niet optimaal; 
doelen nog niet 
bereikt. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        33 

 
bodemconvenant “zeer goed [is] te noemen”. Als redenen voor deze tevredenheid 
werden genoemd: het functioneren van het uitvoeringsprogramma, de 
kennisontwikkeling en -verspreiding en het gedeelde besef dat meer samenwerking, 
uitwisseling en samenhang tussen de decentrale overheden onderling noodzakelijk 
was. Wel werd (voor het convenant tot en met 2015) geconcludeerd dat het beleid zich 
weliswaar verbreedde, maar dat er in de doorvertaling naar de uitvoeringspraktijk nog 
stappen gezet moesten worden. Daarom was dit ook voor het convenant Bodem en 
Ondergrond 2016-2020 een belangrijk aandachtspunt. 
 
Voor wat betreft prestaties en doelmatigheid; de Staatssecretaris stelt in de Kamerbrief van 4 
november 2019 dat “met de decentralisatie van de wettelijke taken op het gebied van bodem 
en ondergrond en de decentralisatie van de daarbij behorende middelen, [is] het beoordelen 
van de doelmatige besteding van deze middelen [..] neergelegd bij de provinciale staten en de 
28
gemeenteraden ”. Binnen het kader van de monitoring van de bodemconvenanten (met 
mede-overheden en bedrijfsleven) is getracht om hiervoor alsnog tot enkele kwantitatief 
meetbare indicatoren te komen, maar dat is niet gelukt. De verwachting was dat daarmee 
onderlinge verschillen in de gepresenteerde gegevens zouden ontstaan waardoor hieruit geen 
eenduidig landelijk beeld naar voren zou komen. 
 
De doelmatigheid ‘an sich’ van geleverde prestaties is niet vastgesteld. In deze 
beleidsdoorlichting is, bij de analyse van alle rapportages etc., niet naar voren gekomen dat er 
sprake was van overmatige budgetoverschrijdingen, vertraging van procedures of 
ondoelmatige beleidsuitvoering. Er zijn verder binnen het werkveld van bodem en ondergrond 
enkele aspecten te signaleren die – indirect – wijzen op een doelmatige besteding van 
middelen, namelijk: 
▪ Langdurige, succesvolle samenwerking: we zien dat de medeoverheden (samen met het 
Rijk en het bedrijfsleven) al meer dan tien jaar intensief en succesvol samenwerken om 
verontreinigde locaties te saneren. Er dus sprake van een goed samenspel tussen 
betrokken partijen; de introductie van de bodemconvenanten leverde daaraan een (zeer) 
belangrijke bijdrage. 
▪ Saneringsprogramma’s bevoegde gezagen: de bevoegde gezagen stellen ieder, als 
uitvloeisel van het bodemconvenant met het Rijk, een eigen saneringsprogramma en 
jaarlijkse begroting op. Dit wordt vervolgens per bevoegd gezag verantwoord binnen 
Provinciale Staten danwel gemeenteraad. 
▪ Proces eventuele tekorten: in het geval er sprake is van eventuele tekorten bij 
medeoverheden dan voorziet het convenant in de mogelijkheid om hiervoor, na 
bespreking en beoordeling in de Stuurgroep Ondergrond, Bodem en Grondwater, een 
beroep te doen op het Rijk (hiervoor zijn binnen het convenant reserves aangehouden 
om in eventuele tekorten te kunnen voorzien). 
 
28
 Kamerstukken II, 2018 -2019, 32861, nr. 53 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        35 

 
30
zijn vastgelegd in het Convenant Bodem en Bedrijfsleven dat in hoofdstuk 4 wordt 
besproken. 
3.2.2 Prestaties, doeltreffendheid/doelbereik en doelmatigheid 
Ten tijde van de uitvoering van deze beleidsdoorlichting is de convenantperiode van dit 
tweede convenant nog niet voorbij. In 2019 is een tussenbalans opgesteld; de ‘mid 
31
term review’ . 
 
Invloed van gewijzigde omstandigheden 
De mid term review wijst er op dat door het Klimaatakkoord van Parijs en het maatschappelijk 
debat rond het Groninger aardgas de opgaven op het gebied van klimaat en energie veel 
groter en prominenter in beeld zijn gekomen dan ten tijde van het afsluiten van het convenant 
werd gedacht. Door deze veranderende omstandigheden neemt de druk toe om kennis te 
ontwikkelen over de rol die het bodem- en watersysteem kan spelen bij de aanpak van 
maatschappelijke opgaven. Daarmee hebben de afspraken over de voorbereiding op de 
Omgevingswet, met name het opgaan van de Wet bodembescherming in die wet, aan gewicht 
gewonnen. Daarnaast zijn vraagstukken rond verontreiniging met lood en met de 
zogenoemde zeer zorgwekkende stoffen (zoals PFAS) prominenter op de voorgrond gekomen. 
 
De mid term review geeft in een zogenoemd ‘dashboard’ weer in hoeverre men op 
koers ligt met het behalen van de doelen van het convenant, waarbij in totaal een 
zestigtal afspraken zijn beschreven, verdeeld over drie onderwerpen, namelijk: 
▪ Van Saneren naar Beheren 
▪ Beschermen en Benutten 
▪ Kennisontwikkeling 
 
Bij het bepalen van de effecten van het gevoerde beleid hoort de kanttekening dat de 
convenantperiode van het Convenant Bodem en Ondergrond nog niet is afgelopen. 
Eind 2020 wordt een evaluatie van dit convenant verwacht. 
 
Hierna gaan we nader in op de geleverde prestaties, doelbereik en doeltreffendheid. 
Voor uitspraken over doelmatigheid verwijzen we graag naar het (blauwe) tekstkader 
over doelmatigheid in paragraaf 3.1.2. 
 
Van Saneren naar Beheren 
De tussenevaluatie (over 2015- 2018) en de meest recente jaarlijkse 
monitoringsrapportage (over 2019) stellen dat het beleid voor Van Saneren naar 
Beheren op koers ligt en doeltreffend is geweest voor het behalen van de in 2015 
gestelde doelen. Dit is tevens in de interviews onderschreven. Daarnaast hebben zich, 
 
30
 Convenant Bodem en Bedrijfsleven (2015) 
31
 Tussenrapportage convenant Bodem en ondergrond 2016-2020 (UP, 2019) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        37 

 
De voortgang van het onderdeel Van Saneren naar Beheren is jaarlijks gemonitord, 
waarvoor centraal gestructureerd informatie wordt verzameld afkomstig van de 41 
bevoegde overheden op grond van de Wet bodembescherming. De meest recent 
33
gepubliceerde monitoringsrapportage stelt vast dat de bevoegde instanties op koers 
liggen voor het realiseren van de doelen. Tegelijkertijd is het volgens diezelfde bron 
"volstrekt duidelijk" dat ook voor na de lopende convenantperiode afspraken moeten 
worden gemaakt; zowel beleidsmatig als financieel. De belangrijkste activiteiten 
waarover die afspraken moeten worden gemaakt zijn de vanuit het tweede 
bodemconvenant doorgeschoven gedeelten van de saneringsoperatie, de doorlopende 
beleidstransitie (zie hieronder bij Beschermen en Benutten) en de aanpak van 
opkomende stoffen. Bij dat laatste moet rekening worden gehouden met het feit dat er 
nog veel onzekerheden zijn. 
 
Al met al leidde de operatie spoedlocaties ertoe dat de meeste locaties in 2020 zijn 
34
gesaneerd of beheerst . De uitvoering op de dan resterende spoedlocaties vindt 
plaats door derden in eigen beheer of door de overheid. Aangezien het hier om nog 
lopende saneringen en nazorgmaatregelen gaat, blijft het volgen en uitvoeren hiervan 
ook na 2020 een taak van het bevoegd gezag Wet bodembescherming. Onder het 
toekomstige regime worden de overheidstaken bij de aanpak van de overige (niet-
spoed) locaties, die in de meeste gevallen zal samenhangen met ruimtelijke 
ontwikkelingsplannen, ook gedecentraliseerd. Convenantspartijen werken daarom 
samen om, mede met het oog op de komst van de Omgevingswet, deze beheertaken 
goed te beleggen bij de decentrale overheden. In alle provincies voeren de decentrale 
overheden samen activiteiten uit onder de noemer ‘Warme Overdracht’ om de 
gedeeltelijke overdracht van provinciale bodemtaken naar de gemeenten voor te 
bereiden. De Omgevingsdiensten zijn daarbij betrokken vanwege hun rol in de huidige 
en toekomstige uitvoering van de taken. 
 
Beschermen en Benutten 
De doelen in het tweede bodemconvenant voor Beschermen en Benutten zijn 
kwalitatief van aard. Er is op dit vlak voortgang geboekt en het beleid is doeltreffend 
gebleken maar de doelen zijn nog niet bereikt. De bodemsector werkt toe naar een 
verbreding van het bodembeleid en in de afgelopen jaren is deze verbreding van de 
grond gekomen. Dit komt onder meer tot uitdrukking doordat het in de bodemsector 
inmiddels duidelijk is geworden dat bodem een cruciale factor is bij het aanpakken van 
35
maatschappelijke opgaven . Verspreid over Nederland zijn projecten gestart waarin 
bodem als onderdeel van een aanpak van een bredere opgave is opgenomen en een 
 
33
 Voortgang bodemverontreinigingsopgave 2019 (UP, 2020) 
34
 Voortgang bodemverontreinigingsopgave 2019 (UP, 2020) 
35
 Drift for transition (Gijs Diercks) - Transitieagenda Bodem & Ondergrond. Acties voor de korte 
en lange termijn, april 2020 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        39 

 
de beleidstransitie. De beoogde integratie van de stads- en landbouwbodemwerelden 
is niet tot stand gekomen. Gebleken is dat deze werelden teveel van elkaar verschillen. 
 
Kennisontwikkeling 
Binnen de opgaven voor kennisontwikkeling is veel specialistische kennis ontwikkeld. 
Maar gestelde doelen zijn nog niet gehaald, vooral op het aspect van de 
kennisdoorwerking naar lagere overheden. Voor decentrale overheden blijft de vraag 
hoe de omvangrijke hoeveelheid specialistische kennis voor hen breed toegankelijk en 
toepasbaar is. Dit is vooral voor de gemeenten cruciaal, omdat de gemeenten die geen 
bevoegd gezag Wbb zijn straks onder de Omgevingswet voor hen nieuwe taken krijgen 
toebedeeld. Daarbij moeten in eerste instantie gemeenten er op lokaal niveau voor 
zorgen dat functies worden toegedeeld op basis van kwaliteit van de leefomgeving, 
waaronder ook de ondergrond wordt gerekend. Binnen het uitvoeringsprogramma is 
geconstateerd dat kennisdoorwerking niet alleen per project geregeld moet zijn, maar 
een integraal onderdeel van een gemeenschappelijk kennisprogramma. Daarnaast 
heeft men vastgesteld dat bij een kennisproject de kans op succes groter is als de 
opdrachtgever een direct belang heeft bij de in dat project te ontwikkelen kennis. 
 
Tabel 3.5: doelen, prestaties en oordeel doeltreffendheid/doelbereik Kennisontwikkeling tweede 
bodemconvenant 2016-2020 
Doelen Prestaties Doeltreffendheid en 
doelbereik: oordeel 
Ontwikkeling van Sinds 2010 en 2016 is er een +: de kennisagenda is 
kennisagenda om Kennisagenda Bodem. Vastgesteld verder ontwikkeld en 
kennisbehoefte in beeld werd dat de veranderende geactualiseerd; onder 
te brengen maatschappelijke context, zoals meer als gevolg van 
Klimaatakkoord Parijs, gevolgen zou veranderende 
hebben voor de benodigde kennis. Dit maatschappelijke 
is in 2018 onder de loep genomen in context zijn nieuwe 
36
de actualisatie van de Kennisagenda kennisvragen 
37
in relatie andere bronnen . De opgenomen. 
actualisatie leidde ertoe dat de eerdere +: gestelde doelen zijn 
kennisvragen van 2016 zijn aangevuld bereikt. 
met nieuwe kennisvragen. Tevens zijn 
de oorspronkelijke acht thema’s 
herschikt tot negen concreter 
omschreven thema’s. Daarin kwam het 
streven naar het integreren van het 
 
36
 Actualisatie Kennisagenda bodem en ondergrond. Maatschappelijke opgave en 
kennisbehoefte 2018 (Dutch Soil Platform, 2018) 
37
 Kennisagenda Ondergrond (datum onbekend, ca. 2010), Kennisagenda bodem en 
ondergrond 2016 (2016) en Internationaal samenwerken op kennisontwikkeling bodem (2018) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        41 

 
4. Bedrijfsleven: bevindingen gevoerde 
beleid 
 
Dit hoofdstuk beschrijft de afspraken tussen de overheid en het bedrijfsleven. Het 
hoofdstuk beschrijft de aanleiding, doelen, prestaties en doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het convenant Bodem en Bedrijfsleven, het Besluit en de Regeling 
financiële bepalingen bodemsaneringen en de Bodemsanering NS. 
 
4.1 Convenant Bodem en Bedrijfsleven 
4.1.1 Aanleiding en doelen 
Directe aanleiding voor het bodembeleid was de eerste grote bodemverontreiniging 
onder een nieuwbouwwijk in Lekkerkerk. De grootte van de saneringsproblematiek was 
onduidelijk en in de eerste instantie werd ingezet op het verhalen van de kosten bij de 
veroorzaker. Op bedrijfsterreinen bleek het in de praktijk moeilijk om kosten voor 
saneringen bij verontreinigingen van vóór 1975 te verhalen op de veroorzaker. Vanaf 
1989 werd daarom ingezet op vrijwillige aanpak van het bedrijfsleven. Bedrijfsleven 
dat niet vrijwillig meewerkte kon wel worden verplicht onderzoek te doen op basis van 
het besluit “Verplicht bodemonderzoek bedrijfsterreinen’ en de saneringsregeling in de 
WBB.  
 
De overheid streeft ernaar in 2030 alle gevallen van ernstige bodemverontreiniging, 
ontstaan vóór 1987, gesaneerd of beheerd te hebben. Verontreinigde bedrijfsterreinen 
die een groot risico voor de directe omgeving vormen, moeten uiterlijk in 2020 zijn 
aangepakt. Dit zijn de zogenaamde spoedeisende locaties. Als is vastgesteld dat 
spoedige sanering van een bedrijfsterrein met ernstige bodemverontreiniging 
noodzakelijk is, dan kan de eigenaar of erfpachter verplicht worden de bodem te 
saneren (art 55B3 Wbb). Ook kan er een actuele saneringsnoodzaak ontstaan door 
(bouw)activiteiten op het terrein. Bijvoorbeeld omdat sanering is voorgeschreven in het 
kader van de aanvraag van een bouwvergunning. 
 
Het huidige convenant vloeit voort uit de eerder opgestelde convenanten. In het 
Convenant bodemsanering in gebruik zijnde en blijvende bedrijfsterreinen (2001) is 
vastgelegd dat eigenaars of erfpachters van bedrijfsterreinen waar een spoedeisend 
geval van ernstige verontreiniging ligt, verplicht zijn voor 2023 over te gaan van 
sanering. Dit convenant heeft destijds bijgedragen aan de saneringsopgave, maar de 
opgave voor het bedrijfsleven was daarmee nog niet afgerond. De betrokken partijen 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        43 

 
Voor uitspraken over doelmatigheid van het gevoerde beleid verwijzen we graag naar 
het (blauwe) tekstkader over doelmatigheid in paragraaf 3.1.2. 
 
Tabel 4.1: doelen, prestaties en oordeel doeltreffendheid/doelbereik Convenant Bodem en Be-
drijfsleven 
Doelen Prestaties Doeltreffendheid en 
doelbereik: oordeel 
Afronding van de Het streven was om alle in de +: activiteiten hebben 
spoedoperatie MTR 2013-lijsten en KRW bijgedragen aan het bereiken 
grondwater opgenomen van de gestelde doelen. 
spoedlocaties uiterlijk in 0: gestelde doelen zijn deels 
2020 te saneren dan wel dat bereikt. Na 2020 zijn er 29 
ze in 2020 worden beheerst locaties nog niet gesaneerd 
of dat tijdelijke of beheerst door het 
beveiligingsmaatregelen in bedrijfsleven. Voor KRW 
uitvoering zijn. Hier is deels spoedlocaties bestaat nog 
aan voldaan; van de onduidelijkheid over het 
bedrijfslocaties moeten er omgaan met niet-
naar verwachting na 2020 spoedlocaties. 
nog 29 starten met sanering 
of beheersing. In 2016 waren 
dit er nog 286. Voor KRW 
spoedlocaties bestaat nog 
onduidelijkheid over het 
omgaan met niet-
spoedlocaties. 
 Verder was beoogd dat het +: er zijn inspanningen 
bevoegd gezag, VNO-NCW en gepleegd om bedrijven te 
MKB-Nederland zich bewegen tijdig te starten met 
inspannen om bedrijven te saneren of beheersen.  
bewegen tijdig te starten met 0: gelet op doelbereik valt op 
saneren of beheersen. Deze dat de opgave loopt, maar 
inspanningen zijn dat de planning niet wordt 
geleverd/uitgevoerd. gehaald. 
Ontwikkelen van kennis en Het ging er hierbij om: 0: er zijn stappen gezet, maar 
competenties partijen gaan verdere kennis er liggen ook nog uitdagingen 
en competenties in het verder organiseren van 
ontwikkelen, gaan samenwerking. 
samenwerken aan de 0: doelen nog niet bereikt, er 
inrichting van een duurzaam is wel een Bodem 
en efficiënt beheer voor Ontzorgorganisatie opgericht 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        45 

 
4.2 BFBB en RFBB 
4.2.1 Aanleiding en doelen 
In het kader van het Convenant Bodem en Bedrijfsleven 2015 hebben de overheid en 
het bedrijfsleven zich (onder meer) gezamenlijk gecommitteerd aan het afronden van 
de aanpak van spoedeisende locaties op bedrijfsterreinen. Om te stimuleren dat deze 
verontreinigingen worden gesaneerd, heeft de overheid diverse financiële regelingen 
ontworpen. De basis voor deze regelingen is te vinden in het Besluit (en de Regeling) 
Financiële bepalingen bodemsanering 2005. Sinds 1 januari 2006 is het Besluit 
financiële bepalingen bodemsaneringen van kracht (BFBB). Het besluit is een 
uitwerking van het Convenant bodemsanering bedrijfsterreinen 2001. Hierin zijn 
afspraken vastgelegd over de saneringsfase van de Bodemsanering Bedrijfsterreinen. 
Deze saneringsoperatie was opgezet om bedrijven te stimuleren vrijwillig onderzoek te 
laten uitvoeren en indien nodig te laten saneren.  
 
Dit besluit bevat meerdere stimuleringsmaatregelen voor de aanpak van ernstige 
bodemverontreiniging. Eigenaren en erfpachters van in gebruik zijnde en blijvende 
bedrijfsterreinen komen in aanmerking voor deze subsidie. Onder deze bepaling en 
regeling vallen de volgende stimuleringsmaatregelingen:  
▪ Bedrijvenregeling 
▪ Bosatex regeling 
▪ Cofinanciering 
▪ Draagkrachtregeling 
 
In 2017 is een wijziging in de Regeling en het Besluit doorgevoerd naar aanleiding van 
de evaluatie van het Besluit en de Regeling. De aanpassingen in de regeling en het 
besluit moeten er toe leiden dat de sanering van de bedrijventerreinen versneld en de 
werkvoorraad zo optimaal mogelijk wordt afgerond voor 2030. Daarnaast moet het 
leiden tot een efficiëntere inzet van kennis en expertise tijdens de begeleiding van die 
saneringen. Deze wijzigingen komen voort uit het Convenant Bodem en Bedrijfsleven 
2015, waarin enerzijds is geadresseerd dat het in besluit en de regeling einddatum 
een moet worden opgenomen. Anderzijds komt de wijziging voort uit de doelstelling om 
de procedures voor de sanering te vereenvoudigen.  
 
Het besluit en de regeling hebben als primaire doel om bij te dragen aan de 
doelstellingen van het bodembeleid namelijk het stimuleren van het onderzoek en de 
sanering van bodemsaneringslocaties en daarmee bij te dragen aan het doel ‘de 
saneringsoperatie op in gebruik zijnde bedrijfsterreinen uiterlijk in 2023 te voltooien’. 
Daarnaast hebben het besluit en de regeling tot doel eenduidig te regelen in welke 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        47 

 
Tabel 4.2: doelen, prestaties en oordeel doeltreffendheid/doelbereik BFBB en RFBB 
Doelen Prestaties Doeltreffendheid en 
doelbereik: oordeel 
Het stimuleren van Het inzicht in de mate van verontreini- +: er is inzicht verkregen 
saneringsonderzoek ging op bedrijfsterreinen is toegeno- in de bodemsituatie bij 
men. Er is nu inzicht in de bodemsitua- 10.000+ bedrijven. 
tie van ruim 10.000 bedrijven. +: gestelde doelen zijn 
bereikt. 
Zowel grote bedrijven als MKB bedrij- +: regelingen zijn toe-
ven hebben gebruik gemaakt van de re- gankelijk voor grote(re) 
geling. als kleinere (MKB) be-
drijven. 
+: gestelde doelen zijn 
bereikt. 
Bijdragen aan de Met behulp van de regeling was in +: het instrumentarium 
saneringsoperatie op 2015 voor 565 locaties subsidies aan- binnen de regeling is 
in gebruik zijnde gevraagd. Deze locaties zijn onderdeel duidelijk ondersteunend 
bedrijfsterreinen van de totale saneringsopgave zoals geweest bij het starten 
beschreven onder het convenant Bo- en afronden van bodem-
dem en Ondergrond. Van de 565 loca- saneringen door het be-
ties waarvan de financiering komt uit drijfsleven. 
de subsidies voor het bedrijfsleven wa- (doelbereik niet van toe-
ren er in 2015 212 locaties gesaneerd passing: valt onder resul-
en nog 353 in uitvoering. Het Bodem- taten Convenant Bodem 
centrum schatte in 2015 dat nog 335 en Ondergrond). 
bedrijven voornemens zijn te saneren 
en een subsidie aan gaan vragen. Het 
is niet bekend hoeveel bedrijven dat tot 
2020 hebben gedaan. 
Opmerking: de wijze van beoordeling en de daarbij gehanteerde maatstaf is toegelicht in para-
graaf 1.5 van dit rapport 
 
De evaluatie van de BFBB en RFBB in 2015 geeft over de mate van doelmatigheid aan 
dat de omvang van de exploitatielasten van de uitvoering van de Regeling en het 
Besluit binnen de normering valt die het Rijk hanteert voor uitvoeringskosten bij 
subsidies. In 2015 was er nog sprake van een gesplitste uitvoering van de regeling 
door het Bodemcentrum, Bosatex en het bevoegd gezag. In 2017 is Stichting 
Bodembeheer Nederland opgericht waarin onder andere Bosatex en het 
Bodemcentrum zijn samen gegaan. Deze samenvoeging zorgt voor het samenkomen 
van kennis en kan daardoor bijdragen aan het doelmatig uitvoeren van de procedures 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        49 

 
5. Caribisch Nederland: bevindingen 
gevoerde beleid 
In dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de aanleiding, doelen en behaalde 
prestaties van het gevoerde beleid voor bodem en ondergrond in Caribisch Nederland. 
Op basis van onderzochte bronnen gaan we tevens in op de doeltreffendheid (en het 
doelbereik) en doelmatigheid van de ingezette middelen. 
 
5.1 Drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
5.1.1 Aanleiding en doelen 
De Caribische eilanden worden gekenmerkt door een klein eilandoppervlakte, geringe 
bevolkingsomvang (Bonaire circa 20.000 inwoners, Sint Eustatius circa 3.000 
inwoners en Saba circa 2.000 inwoners) en een bergachtig landschap. Daarnaast 
ontbreken grote zoetwatervoorraden, waardoor de kosten voor de drinkwaterproductie, 
door ontzilting van zeewater, hoger liggen dan in Europees Nederland. Dit maakt mede 
dat de Europees Nederlandse wettelijke kaders voor de drinkwatervoorziening niet 
direct toepasbaar zijn in Caribisch Nederland. Er is door het Rijk beleid opgesteld voor 
het reguleren van een betrouwbare, duurzame en betaalbare drinkwatervoorziening 
42
van goede kwaliteit op Caribisch Nederland . 
 
Van 10 oktober 2010 tot 2016 gold in Caribisch Nederland de Wet drinkwater BES en 
het daarop gebaseerde Besluit kwaliteit drinkwater BES. Dat besluit continueerde de 
Nederlands-Antilliaanse regelgeving op het gebied van drinkwaterkwaliteit. In praktijk 
bleek dat het besluit, voor zowel het ministerie van IenW als de eilandbesturen, niet 
goed werkbaar was. Mede om die reden zijn genoemde wet en besluit in 2016 
43
vervangen in de Wet elektriciteit en drinkwater BES . Een belangrijk onderdeel in deze 
wet is dat er een nieuw tarievenstelsel is geïntroduceerd waarbij een kostendekkende 
44
tariefstelling het uitgangspunt is . 
 
Voor de drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland zijn de beleidsdoelen gericht op: 
▪ Betrouwbaar: leveringszekerheid en veiligheid van de drinkwatervoorziening. Er 
dient te worden voldaan aan de gestelde (kwaliteits)eisen in het Besluit elektriciteit 
en drinkwater BES (2016). 
 
42
 Memorie van toelichting Wet elektriciteit en drinkwater BES, 2016 
43
 Besluit elektriciteit en drinkwater BES, 2016 
44
 Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) naar een andere beleidsmatige aanpak en naar 
de coördinerende rol van het ministerie van BZK ten aanzien van BES, 2019 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        51 

 
De beleidsdoelstelling voor betaalbaarheid is niet expliciet verbonden aan een 
indicator met een grenswaarde. Voor Caribisch Nederland is de verantwoordelijkheid 
van IenW over het algemeen duidelijk; enkel voor de betaalbaarheid van de 
drinkwatervoorziening voor de minimum inkomens op Caribisch Nederland is dit niet 
scherp. Daarbij speelt ook het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 
een rol. Betaalbaarheid van nutsvoorzieningen is een vooraf gesteld doel en een 
uitgangspunt van de Wet elektriciteit en drinkwater BES. Het ministerie SZW ontwikkelt 
het bestaansminimum waarin ook aandacht is voor de kosten van nutsvoorzieningen.  
 
5.1.2 Prestaties, doeltreffendheid/doelbereik en doelmatigheid 
Het doelbereik van de gepleegde inspanningen (qua betrouwbaarheid van de 
drinkwatervoorziening op Sint Eustatius) blijft nog achter. De recent verschenen 
47
Kamervragen over watertekorten op Sint Eustatius (29 april 2020 en 29 mei 2020) 
48
en de brief van de Nationale Ombudsman aan de Regeringscommissaris en 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties tonen mede aan dat 
het al langer niet goed gesteld is met de watervoorziening op Sint Eustatius. Er zijn 
door het ministerie van IenW, STUCO (drinkwaterproducent en -distributeur) en het 
openbaar lichaam aanvullende maatregelen getroffen en aangekondigd, maar deze 
hebben nog niet geresulteerd in een betrouwbare drinkwatervoorziening. Er is 
aangekondigd dat de maatregelen eind 2020 gereed zijn.  
 
Op Saba hebben de prestaties (de aanleg van drinkwatertransportleiding en 
drinkwaterbassins) een positieve bijdrage geleverd aan de betrouwbaarheid van de 
drinkwatervoorziening. Door het ontbreken van een waterleidingnetwerk op het eiland 
wordt het drinkwater opgeslagen in watertanks. De opslag beïnvloedt de kwaliteit van 
het drinkwater en dat resulteert in een te lage kwaliteit water, waardoor er tot op heden 
geen drinkwater conform de Wet elektriciteit en drinkwater BES beschikbaar is op het 
49
eiland . Er is een financiering afgegeven voor de aanleg van een bottelfabriek. Er is 
aangegeven dat deze in het najaar van 2020 gereed is en dat er dan drinkwater 
beschikbaar is op het eiland dat voldoet aan de wettelijke eisen. 
 
Ook op Bonaire lijken de geleverde prestaties een positieve bijdrage te hebben 
geleverd aan de betrouwbaarheid van de drinkwatervoorziening. 
  
 
47
 Kamervragen, 3030D18403, 2020 
48
 Brief Nationale Ombudsman Watervoorziening Sint Eustatius, 2020 
49 Eindrapport Duurzame ontwikkeling Bonaire, Sint Eustatius en Saba door Ecorys in opdracht 
van RLI, 2019 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        53 

 
Voor de betaalbaarheid van de drinkwatervoorziening voor Bonaire en Sint-Eustatius 
lijken de beoogde effecten, ondanks de subsidie op de transportkosten, nog niet ge-
haald. In een Kamerbrief uit 2018 is aangegeven dat: “Sinds de inwerkingtreding van 
de Wet elektriciteit en drinkwater BES (2016) is de governance van de drinkwatervoor-
ziening weliswaar verbeterd, maar is er sprake van een onvoorziene sterke stijging van 
de drinkwatertarieven in Caribisch Nederland, onder andere door de stijgende elektrici-
teitstarieven. Deze sterke prijsstijging zet de toegankelijkheid tot de drinkwatervoorzie-
ning onder druk, met name voor kwetsbare kleinverbruikers”. Het ministerie heeft op 
basis van de onvrede die ontstond over de betaalbaarheid (na de invoering van de Wet) 
een extra subsidie beschikbaar gesteld. Daarnaast is een onderzoek ingesteld, om sa-
men met de openbare lichamen, te bekijken hoe de Wet gewijzigd kan worden ter ver-
betering van de samenhang, tarieven en subsidie. De consultatie voor deze wetswijzi-
ging is in september 2019 afgerond en heeft tot dusver niet geleid tot een wijziging. 
 
Op Saba geldt een andere situatie dan bij de andere eilanden, want het eiland heeft 
geen drinkwaternet, zoals op Bonaire en Sint-Eustatius. De transportkosten voor water 
waren voorheen hoog omdat deze per vrachtwagen werden getransporteerd. Met de 
aanleg van de transportleiding is dit de helft goedkoper en beter toegankelijk 
49
geworden . 
 
Tabel 5.2: doelen, prestaties en oordeel doeltreffendheid/doelbereik betaalbaarheid 
drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
Doelen Prestaties Doeltreffendheid en 
doelbereik: oordeel 
Betaalbaarheid Uit onderzoek blijkt dat het nieuwe 0: uitgevoerde 
drinkwatervoorziening tariefstelsel (uit 2016) er niet toe heeft activiteiten droegen 
op Bonaire geleid dat de betaalbaarheid van de gedeeltelijk bij aan de 
 drinkwatervoorziening is gestelde doelen. 
52
toegenomen . Er zijn vanaf 2017 door 
-: de beoogde effecten 
het ministerie van IenW subsidies voor de betaalbaarheid 
verleend voor de transportkosten ten van de drinkwater-
behoeve van de betaalbaarheid van voorziening op Bonaire 
drinkwater. Deze zijn meerdere malen lijken nog niet gehaald.  
opgehoogd en aangevuld.  
De ACM heeft vanaf 2017 jaarlijks een 
beschikking afgegeven voor maximale 
distributietarieven van drinkwater en 
maximale productieprijs van 
drinkwater. 
 
52
 Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) naar een andere beleidsmatige aanpak en naar 
de coördinerende rol van het ministerie van BZK ten aanzien van BES, 2019 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        55 

 
subsidies en wijzigingen. Zo was er bijvoorbeeld bij de tijdelijke subsidieregeling in 
2019 geen rekening gehouden met de toename van het aantal 
drinkwateraansluitingen op Bonaire en nieuwe investeringen in de 
drinkwatervoorziening van Bonaire, waardoor het subsidieplafond te laag was. Ook op 
Sint-Eustatius is het aantal aansluitingen op het drinkwaternet, sterker toegenomen 
dan was voorzien. Het effect van het instrument subsidie, is anders dan vooraf 
rekening mee is gehouden,  
 
Er is door een betrokkene aangegeven dat het, vooral op het begin, veel moeite en 
energie heeft gekost om binnen het Rijk (aanvullend) budget beschikbaar te krijgen 
voor de drinkwatervoorziening op Caribisch Nederland. In de loop de jaren is dit beter 
geworden. Er is echter ook aangegeven dat, mede door Kamervragen, de problematiek 
over de drinkwatervoorziening wordt geagendeerd. Dit maakt het mogelijk om snel(ler) 
oplossingen te implementeren in samenwerking met de openbare lichamen, de 
nutsbedrijven op de eilanden en het ministerie van IenW.  
 
Daarnaast zijn er ongewenste effecten voor de betaalbaarheid van de 
drinkwatervoorziening opgetreden, op basis van de wetswijziging elektriciteit en 
drinkwater BES in 2016. In 2018 is de belofte gemaakt dat er een spoedwijziging van 
de Wet elektriciteit en drinkwater BES voorbereid wordt, waarmee een korting op het 
vaste gebruikstarief voor deze verbruikers mogelijk wordt. Er hebben consultaties 
plaatsgevonden, maar tot dusver is er geen (wets)wijziging doorgevoerd.  
 
Daarnaast hebben betrokkenen blijk gegeven van een trage voortgang op met name 
Sint-Eustatius. Een betrokkene geeft aan: “Indien er eerder sprake was van een goede 
samenwerkingsrelatie, dan was dit probleem eerder opgelost.” Dit zou als een niet 
doelmatige uitvoering van het beleid kunnen worden opgevat. Echter moet deze 
opmerking mede gezien worden in de context van de geringe bestuurskracht op Sint-
Eustatius tot eind 2017. 
 
5.2 Afvalwatervoorziening Bonaire 
5.2.1 Aanleiding en doelen 
Op het eiland Bonaire is in 2010 gestart met de bouw van een 
rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI), met behulp van Europese subsidie en een 
aanvullende subsidie vanuit het ministerie IenW, om de achteruitgang van het koraal 
rondom Bonaire te stoppen. Aan de Europese en IenW-subsidieverlening is de 
voorwaarde verbonden dat Bonaire een afvalwaterheffing invoert en daarnaast het 
gezuiverde afvalwater verkoopt voor irrigatie van (hotel)tuinen en landbouwgewassen. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        57 

 
6. Overig beleid: bevindingen 
In dit hoofdstuk rapporteren we ten slotte over een aantal op zichzelf staande 
onderzoeksopdrachten en enkele subsidies, die in de periode 2014 tot en met 2019, 
binnen het beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond zijn uitgevoerd. Dit is kort nader 
toegelicht voor subartikel 13.04 Ruimtegebruik bodem en 13.05 Eenvoudig Beter. 
 
6.1 Ruimtegebruik bodem 
Er zijn in de periode 2014 tot en met 2019 uiteenlopende onderzoeksopdrachten 
aanbesteed en uitgevoerd. Deze onderzoeksopdrachten hadden geen gezamenlijk of 
overkoepeld doel; maar waren bedoeld ter ondersteuning van het uitgevoerde beleid. 
 
Verder zijn er onder subartikel 13.04 subsidies verstrekt ten behoeve van de 
Commissie m.e.r. en de GGD. 
 
De aanleiding voor de subsidie aan de Commissie m.e.r. was de Wet tarieven 
Commissie voor de milieueffectrapportage (1 juli 2014). Deze wet bepaalt onder meer 
dat de Commissie kostendekkende tarieven in rekening moet brengen voor haar 
adviezen om zo haar exploitatielasten te dekken. Sinds 2010 laten de jaarcijfers van 
de Commissie zien dat het aantal vrijwillige adviesaanvragen is gedaald. Dit heeft 
mogelijk als gevolg dat de rol van de Commissie kleiner wordt en de kwaliteit van de 
onderzoeken afneemt, wat van invloed is op de uiteindelijke besluitvorming. Het doel 
van de subsidie was om de continuïteit van de bij wet ingestelde Commissie m.e.r. niet 
in gevaar te brengen. De subsidie was bedoeld voor het volgende: 
▪ een reserve om pieken en dalen van de inkomsten van de commissie m.e.r. op te 
vangen 
▪ een reserve om verwachte inkrimping van de organisatie te betalen 
▪ het meer geleidelijk verhogen van de tarieven van vrijwillige adviezen naar volledig 
kostendekkende tarieven als daar geld voor over is. 
 
57
In de Evaluatie Tarievenwet Commissie m.e.r. wordt niet gesproken over de doelen 
en het behalen van die doelen van de subsidie. Het doel van de subsidie was om de 
continuïteit van de commissie m.e.r. niet in gevaar te brengen. In de evaluatie is wel 
een uitspraak gedaan over de continuïteit van de commissie. Namelijk dat de invloed 
van de tarievenwet op de bedrijfscontinuïteit de afgelopen jaren niet is veranderd 
(2014-2017). 
 
 
57
 Berenschot, 2017 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        59 

 
Rijkswaterstaat bereidt zich voor op de invoering van de Omgevingswet. Dit doet de 
organisatie op verschillende manieren waarbij een onderscheid kan worden gemaakt 
tussen harde producten (zoals wijziging van handreikingen en geometrische 
begrenzing) en de zachte veranderopgave met betrekking tot leren en ontwikkelen (e-
learning en communicatiestrategie). Concrete taken die onder andere zijn uitgevoerd in 
2019: 
▪ Ontwikkeling Digitaal Leren Omgevingswet 
▪ Ontwikkeling e-learning module 
▪ Harmonisatie data naar DSO-data op orde 
▪ Communicatie Veranderopgave Omgevingswet 
▪ Strategisch advies Leren en Ontwikkelen Omgevingswet 
▪ Evaluaties RWS pilots Omgevingswet 
▪ RWS workshops Omgevingswet 
 
6.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
Ruimtegebruik bodem 
Alle overige onderdelen die onder Beleidsartikel 13 vallen, zijn afzonderlijk of als 
geheel niet geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. Uitspraken daarover 
zijn derhalve ook niet gedaan. Gesubsidieerde partijen hebben in het algemeen een 
verantwoordingsplicht voor de inzet van middelen en de gerealiseerde prestaties of 
effecten. Dit gebeurt op basis van de indiening van een accountantsverklaring en de 
subsidievaststelling door het ministerie IenW. 
 
De missie van Bodem+ is ‘door het aanbieden en borgen van kennis en succesvolle 
transitie naar een duurzaam gebruik van de bodem en ondergrond bij de doelgroepen 
te laten slagen’. Omdat Bodem+ onder andere ondersteuning heeft geboden bij het tot 
stand komen van de convenanten, bij de inbouw van de wet- en regelgeving in de 
Omgevingswet en STRONG en kennisinnovatieprojecten startte kan worden gesteld dat 
Bodem+ heeft bijgedragen aan het aanbieden en borgen van kennis. Met de 
werkzaamheden als voorbereiding op de Omgevingswet heeft Bodem+ ook een 
bijdrage geleverd aan de borging van het bodembeleid in de toekomstige wet- en 
regelgeving. De bijdrage en inbreng van Bodem+ lijkt daarmee doeltreffend te zijn 
geweest. De doelmatigheid van de bijdrage aan RWS voor Bodem+ is ook niet 
eenduidig vast te stellen. Er kan wel geconstateerd worden dat Bodem+ de afgelopen 
jaren prestaties heeft geleverd op het gebied van kennisuitwisseling, 
uitvoeringsprogramma’s en samenwerking in de bodemwereld terwijl de bestede 
middelen sinds 2015 zijn gedaald. 
  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        61 

 
7. Minder middelen en vorige 
aanbevelingen 
In dit hoofdstuk gaan we nader in op de veronderstelde effecten van beleidsopties 
waarin, voor het beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond, substantieel minder 
middelen beschikbaar zouden zijn. Verder gaan we in dit hoofdstuk in op de mate 
waarin de aanbevelingen van de vorige beleidsdoorlichting na 2014 zijn opgepakt. 
 
7.1 Effecten minder middelen 
In beleidsdoorlichtingen is een verplichte onderzoeksvraag (RPE-vraag 15) dat, 
wanneer er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20 procent van de 
middelen), welke beleidsopties er dan mogelijk zijn voor het beleid voor 2021 en 
daarna. Bij mogelijke beleidsopties gaat het, vanuit het perspectief van het Rijk, dan in 
de regel om: het vergroten van efficiency van de uitvoering door decentrale overheden 
(1), minder Rijksmiddelen beschikbaar stellen (2) en/of andere partijen (dan het Rijk) 
meer laten bijdragen aan de gestelde opgaven (3). 
 
In de paragraaf gaan we nader in op wat verwachte effecten zijn wanneer er 
substantieel minder middelen (vanuit het Rijk) beschikbaar zouden zijn voor (de 
uitvoering van) het beleid voor bodem en ondergrond. Daarbij maken we het 
onderscheid: 
▪ Effecten minder middelen bodembeleid overheden en bedrijfsleven 
▪ Effecten minder middelen Caribisch Nederland en Bonaire 
7.1.1 Effecten minder middelen bodembeleid overheden en bedrijfsleven 
Nu het einde van de convenanten met medeoverheden en met het bedrijfsleven nabij 
is in 2020 zijn de betrokken partijen (Rijk, medeoverheden, bedrijfsleven) met elkaar in 
gesprek over de toekomstige opgave(n), financiën en verantwoordelijkheden voor 
2021 en verder. Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen werken samen aan 
een bestuursakkoord (gericht op bodem en grondwater) voor 2021 en verder. Het 
streven is dit bestuursakkoord eind 2020 of begin 2021 te ondertekenen. Vervolgens 
zal, als uitwerking van dit bestuursakkoord, door de betrokken partijen gezamenlijk 
nader invulling worden gegeven aan de uitvoering van het bestuursakkoord 
(bijvoorbeeld in een uitvoeringsprogramma). De definitieve uitkomst van dit 
bestuurlijke proces is (mede) bepalend voor de omvang van de Rijksbijdrage voor het 
beleid voor bodem en ondergrond (waaronder grondwater) voor 2021 en daarna. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        63 

 
4. Apparaatskosten: dit gaat over een jaarlijkse, additionele vergoeding (naast de 
Algemene Uitkering via ministerie BZK) vanuit het Rijk voor de kosten van het 
inzetten van personeel, organisatie, huisvesting en dergelijke voor de uitvoering 
van bodemtaken (beleid, vergunningverlening, toezicht en handhaving) bij 
bevoegde gezagen bodembeleid. De werkgroep schat deze kosten op 12 miljoen 
euro per jaar. 
 
Ad 1. Effecten minder middelen: werkvoorraad niet-spoed locaties 
De optie om minder middelen te besteden aan de aanpak van de werkvoorraad niet-
spoedlocaties kent twee aan elkaar gerelateerde, mogelijke effecten, namelijk: 
▪ Temporiseren van de aanpak: oftewel, dit zou kunnen betekenen (stel: 20 procent 
minder) dat de decentrale overheden in plaats van de aanpak van 1.200 
saneringen (niet spoed) per jaar bijvoorbeeld nog maar 960 saneringen (niet-
spoed) oppakt. Dit zou een besparing betekenen van 6 miljoen euro per jaar. 
Eventuele risico’s voor de leefomgeving (humane, ecologische of verdere 
verspreiding) daarbij zijn gering; het gaat immers om locaties waarbij geen acuut 
risico aanwezig is. 
▪ Voortgang van noodzakelijke ruimtelijke ontwikkelingen komt onder druk te staan: 
de aanpak van niet-spoed locaties vindt veelal plaats op het moment dat er 
ruimtelijke ontwikkelingen (woningbouw, aanleg infrastructuur, etc.) plaats gaan 
vinden. Afhankelijk van de ontwikkeling vindt ook extra financiering van de 
sanering plaats door de overheid. Dit betreffen noodzakelijke ontwikkelingen zoals 
infrastructuur, realisatie nutsvoorzieningen of sociale woningbouw waarbij de 
opbrengsten de saneringskosten niet kunnen dekken. Bij geen of minder middelen 
voor sanering ter plaatse zal dit druk gaan leggen op de begroting danwel 
businesscase van de betreffende ruimtelijke ontwikkeling. Dat kan bijvoorbeeld 
betekenen dat een woningbouwproject (waaronder bijvoorbeeld sociale huur of 
middenhuur segment) of benodigde infrastructuur niet of later in de tijd van de 
grond komt. Vertraging of afstel van dergelijke ontwikkelingen kan in andere 
domeinen leiden tot (hogere) maatschappelijke kosten. 
 
Het alloceren van minder middelen (minus 6 miljoen euro per jaar) voor de aanpak van 
werkvoorraad niet-spoed locaties is een reële optie zolang: 
▪ dit binnen de huidige regelingen mogelijk is 
▪ het niet tot extra risico’s leidt, en  
▪ dit geen druk zet op de realisatie van noodzakelijke ruimtelijke ontwikkelingen 
hetgeen vervolgens leidt onevenredige maatschappelijke kosten 
 
Verminderen van middelen betekent tevens een extra monitoringsinspanning op de 
benoemde risico’s. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        65 

 
leiden tot een reductie van maximaal 20 procent, wat een besparing oplevert van 2,5 
miljoen.  
 
Een verminderde inzet is op dit moment een reële optie. Bij invulling geven aan de 
concrete afspraken kan met een langere doorlooptijd en prioritering keuzes worden 
gemaakt in de aanpak gedurende de komende vijf jaar. 
 
Ad 3c. Effecten minder middelen: gebiedsgericht grondwaterbeheer 
Gebiedsgericht grondwaterbeheer is een mogelijkheid om bodemverontreiniging, en 
met name overlappende verontreinigingspluimen in het grondwater, gebiedsgericht 
aan te pakken. De middelen maken deze gebiedsaanpak mogelijk. Hierover zijn 
meerjarige bestuurlijke afspraken aangegaan door de overheid en is daarmee 
vergelijkbaar met oude afspraken. Tegen deze achtergrond is dit geen reële optie om 
minder middelen voor ter beschikking te stellen. 
 
Ad 4. Effecten minder middelen: apparaatskosten  
Provincies (12) en gemeenten (G4) krijgen via een Algemene Uitkering (AU) van het 
ministerie BZK jaarlijks 14,8 miljoen euro per jaar als apparaatskostenvergoeding voor 
bodemtaken. Vanaf omstreeks 2000 is per jaar, via de begroting van het ministerie 
IenW, nog eens 10 miljoen euro extra betaald voor apparaatskosten als gevolg van de 
uitbreiding van het aantal bevoegde gezagen (12 provincies en 29 gemeenten). De 
werkgroep Kosten Bodembeheer voorziet voor 2021 en verder een stijging van de 
apparaatskosten mede als gevolg van de overdracht van bodemtaken van provincie 
naar gemeenten en de toegenomen inzet in het bodemtakenpakket (onder andere 
door PFAS en Zeer Zorgwekkende Stoffen). 
 
Bij de opties van minder of geen Rijksmiddelen ter vergoeding van apparaatskosten zal 
er door bevoegde gezagen afgewogen worden (ten opzichte van andere taken) om met 
een minimale inzet aan de verplichte bodemtaken te werken. En (of), mogelijk (ook) 
minder middelen beschikbaar te stellen voor toezicht en handhaving door 
omgevingsdiensten waardoor het toezicht op sanering en grondverzet niet meer 
toereikend zal zijn. Dit kan leiden tot afwenteling op andere milieucompartimenten; 
met name oppervlakte- en grondwater. 
7.1.2 Effecten minder middelen Caribisch Nederland 
Bij de beschikbaarheid van minder middelen zal de drinkwatervoorziening voor 
Caribisch Nederland minder gesubsidieerd kunnen worden. Dit resulteert in hogere 
drinkwatertarieven voor de afnemers, waardoor de betaalbaarheid in het geding komt 
en het aantal aansluitingen op de drinkwatervoorziening daalt. Dit leidt tot hogere 
drinkwatertarieven met als gevolg een neerwaartse spiraal, waardoor de 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        67 

 
het huidige Artikel 13 resteerde alleen Artikel 13.04 Ruimtegebruik Bodem. Dit 
betekende ook dat een belangrijk deel van de aanbevelingen, met name die gericht 
waren op ruimtelijke ontwikkeling, ook onder de verantwoordelijkheid zijn gekomen van 
het ministerie BZK. Mede tegen deze achtergrond geven wij hier een reflectie op de 
beleidsaanbevelingen uit de voorgaande beleidsdoorlichting van Artikel 13 Ruimtelijke 
Ontwikkeling. 
 
Vormgeven gezamenlijke, kwalitatief goede evaluaties 
Voor de spoedlocaties bestaat op dit moment een evenwichtige 
monitoringssystematiek. De monitoring van de spoedoperatie is vanaf 2016 opgezet 
en daarin wordt gerapporteerd over de voortgang van de spoedoperatie, de 
openstaande opgave en planning, waar het initiatief voor sanering ligt, subsidies en de 
haalbaarheid ten opzichte van de doelstelling. Ten tijde van de vorige 
beleidsdoorlichting lag de nadruk op het in kaart brengen van de omvang van de 
spoedoperatie. Hierdoor was er sprake van een nog wijzigend speelveld en was het 
opzetten van een monitoringssystematiek nog niet aan de orde. Er werd toen met 
name gerapporteerd over de voortgang van het proces van de inventarisatie. Vanaf het 
moment dat de omvang van de operatie (grotendeels) bekend was, is gestart met de 
monitoring door het uitvoeringsprogramma.  
 
De mid term reviews en evaluaties richten zich hoofdzakelijk op de kwantitatieve 
doelen en doen een aanzet om de resultaten te verbinden met de doelstellingen door 
middel van het stoplichtmodel. Deze visualisatie brengt focus en leidt tot een gesprek 
dat over de aandachtspunten gaat.  
 
Voor de kwalitatieve doelen (kennisopbouw en uitwisseling) is de inzet van mensen en 
middelen niet vertaald naar beoogde outcome of output; voor de kwalitatieve doelen 
zijn dus ook geen monitoringsgegevens verzameld. De monitoring van kwalitatieve 
doelen blijft daarmee een vraagstuk ter verbetering. 
 
In de evaluaties en monitors die zijn uitgevoerd binnen het Convenant Bodem en 
Ondergrond is expliciet aandacht besteed aan de doeltreffendheid van de activiteiten 
om invulling te geven aan de in het convenant gemaakt afspraken: er is in elk geval 
getoetst in hoeverre de doelen worden gehaald. De verantwoording van doelmatigheid 
van de DUB-middelen vindt plaats bij de bevoegde overheden (Provinciale Staten en 
60
gemeenteraden), waardoor dit op Rijksniveau niet is geëvalueerd .  
 
Verbeteren structuur Artikel 13 
Voor wat betreft het bodembeleid is nadrukkelijk de focus met de ruimtelijke ordening 
aangebracht door de koppeling in de Omgevingswet. De regelgeving van bodem en 
 
60
 Kamerstukken II, 2018 -2019, 32861, nr. 53 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        69 

 
8. Conclusies en aanbevelingen 
In dit hoofdstuk rapporteren we onze conclusies en aanbevelingen voor de 
beleidsdoorlichting van Artikel 13 Bodem en Ondergrond voor de periode 2014 tot en 
met 2019. De basis voor de conclusies van onze beleidsdoorlichting is het 
toetsingskader zoals dat voor deze beleidsdoorlichting is opgesteld. Dit toetsingskader 
is opgenomen in de bijlagen bij dit rapport. Tevens zijn, voor de conclusies over de 
beleidsdoorlichting, de RPE-vragen leidend geweest voor het onderzoek. Het overzicht 
van de beantwoording per RPE-vraag is opgenomen in de bijlagen bij dit rapport. Voor 
onze conclusies gaan we in dit hoofdstuk achtereenvolgens in op: het beleid en de 
beleidsachtergrond (paragraaf 8.1), de ingezette middelen, prestaties en instrumenten 
(paragraaf 8.2) en doeltreffendheid en doelmatigheid (paragraaf 8.3). We sluiten dit 
hoofdstuk af met onze aanbevelingen voor de toekomst. 
 
8.1 Het beleid en de beleidsachtergrond 
In deze beleidsdoorlichting stond ten eerste het beleid zelf en de beleidsachtergrond 
centraal. Daarbij is onder meer gekeken naar de visie, rol en verantwoordelijkheden 
van het ministerie IenW voor het beleid voor bodem en ondergrond. Daarbij is dit door 
ons getoetst op basis van een aantal uitgangspunten (uit ons toetsingskader) en de 
RPE-vragen die daarbij van belang waren. 
 
Overall zien we dat de inrichting van het beleidsartikel voldoet; er sprake van duidelijke 
rollen, heldere verdeling van verantwoordelijkheden en logische beleidsinstrumenten. 
Belangrijk aandachtspunt is de wijze waarop (met name) kwalitatieve doelen binnen 
het beleid worden verwoord; die waren in de periode 2014-2019 niet meetbaar 
verwoord (gekoppeld aan indicator). 
 
Deze hoofdconclusie is gebaseerd op de deelconclusies zoals die door ons zijn 
verwoord in de volgende overzichtstabel:  
  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        71 

 
De verantwoordelijkheid van IenW in + De verantwoordelijkheid van IenW is helder 
relatie tot de verschillende geformuleerd en is duidelijk in de beleidsuitvoering. Er is 
beleidsonderdelen is helder sprake van een regisserende en stimulerende rol; 
tevens zijn verantwoordelijkheden duidelijk belegd. Dit is 
onder meer via de meerjarige, bestuurlijke afspraken 
met medeoverheden en bedrijfsleven (in convenanten) 
tot uitdrukking gekomen. Voor Caribisch Nederland is de 
verantwoordelijkheid van IenW over het algemeen 
duidelijk; enkel voor de betaalbaarheid van de 
drinkwatervoorziening voor de minimuminkomens op 
Caribisch Nederland is dit niet scherp. Daarbij speelt ook 
het ministerie van SZW een rol.  
De veronderstelde bijdrage van de + Er zijn logische en navolgbare relaties tussen wet- en 
beleidsinstrumenten aan de regelgeving en beleidsinstrumenten en de doelen voor 
realisatie van de doelen is helder het beleidsartikel. De (in)richting van deze 
onderbouwd beleidsinstrumenten is zodanig gekozen dat ze 
bijdragen aan de realisatie van de gestelde doelen. 
Opmerking: de wijze van beoordeling en de daarbij gehanteerde maatstaf is toegelicht in para-
graaf 1.5 van dit rapport 
 
8.2 De ingezette middelen, prestaties en instrumenten 
Ten tweede stonden in deze beleidsdoorlichting de ingezette middelen, prestaties en 
instrumenten centraal.  
 
Overall constateren we dat het gevoerde beleid in de periode 2014-2019 naar behoren 
heeft gefunctioneerd. Er is sprake van een logische en coherente samenhang tussen 
en een goede keuze voor bestuurlijke afspraken, ingezette financiële middelen, 
regelingen en subsidies en de kennisontwikkeling en -doorwerking ten behoeve van 
mede-overheden en bedrijven. Voor de saneringsopgave was duidelijk hoeveel (en voor 
wanneer) saneringslocaties aangepakt moesten worden. De afspraken over de 
beleidstransitie en kennisontwikkeling en -doorwerking waren helder en tijdgebonden, 
maar in kwalitatieve zin verwoord en daardoor niet kwantitatief meetbaar. 
 
Deze hoofdconclusie is gebaseerd op de deelconclusies zoals die door ons zijn 
verwoord in de volgende overzichtstabel:  
  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        73 

 
De uitgaven (en ontvangsten) zijn + Er is sprake van een duidelijke onderbouwing. Er is 
duidelijk onderbouwd in relatie tot de onderscheid naar financiën naar beleidsonderdeel en 
verschillende beleidsonderdelen de wijze van financiering (bijv. opdracht, subsidie of 
bijdrage). Het omvangrijkste deel van de Rijksuitgaven 
binnen dit beleidsartikel betreft de (gedecentraliseerde) 
middelen voor de saneringsoperatie; hierbij zijn 
financiële afspraken per partij en per (jaar)tranche 
inzichtelijk. 
De beoogde prestaties zijn vooraf 0 Voor de saneringsopgave was duidelijk hoeveel (en voor 
helder, meetbaar en tijdsgebonden wanneer) saneringslocaties aangepakt moesten 
gedefinieerd worden. De afspraken over de beleidstransitie en 
kennisontwikkeling en -doorwerking waren helder en 
tijdgebonden, maar in kwalitatieve zin verwoord (en 
daardoor niet kwantitatief meetbaar). Voor Caribisch 
Nederland is het beoogde doelbereik voor 
betaalbaarheid niet expliciet verbonden aan een 
indicator met een grenswaarde. Betaalbaarheid van 
nutsvoorzieningen is een vooraf gesteld doel en een 
uitgangspunt van de Wet elektriciteit en drinkwater BES.  
Het ministerie SZW ontwikkelt het bestaansminimum 
waarin ook aandacht is voor de kosten van 
nutsvoorzieningen.  
Opmerking: de wijze van beoordeling en de daarbij gehanteerde maatstaf is toegelicht in para-
graaf 1.5 van dit rapport 
 
8.3 Doeltreffendheid, doelbereik en doelmatigheid 
Ten derde stonden in deze beleidsdoorlichting de doeltreffendheid, doelbereik en 
doelmatigheid van Artikel 13 Bodem en Ondergrond centraal. Het ingezette beleid in 
2014 is sindsdien beïnvloed door diverse gewijzigde omstandigheden rondom 
bijvoorbeeld nieuwe opkomende stoffen of de opgaven op het gebied van klimaat en 
energie. Maar ook de voorbereiding op de Omgevingswet en de vraagstukken rond 
verontreiniging met diffuus lood en met de zogenoemde ‘zeer zorgwekkende stoffen’ 
(zoals PFAS) zijn prominenter op de voorgrond gekomen. Daarnaast is er altijd sprake 
van toevalsvondsten waarop geanticipeerd moet worden.  
 
Overall stellen we vast dat in de periode 2014 - 2019 alle convenanten met 
medeoverheden en met het bedrijfsleven doeltreffend zijn geweest. De gestelde 
doelen in het eerste bodemconvenant (2010-2015) zijn, voor wat betreft de 
saneringsopgave voor spoedeisende locaties, grotendeels bereikt. Alleen de aanpak 
van alle locaties met risico’s voor verspreiding of voor ecologie is destijds niet gehaald. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        75 

 
 de saneringen NS geleverd, deze waren effectief en 
 droegen bij aan het bereiken van de gestelde doelen. 
0 De prestaties voor wat betreft de betrouwbaarheid 
van de drinkwatervoorziening op Bonaire en Saba 
hebben een bijdrage geleverd aan de gestelde 
doelen. De prestaties voor een betrouwbare 
drinkwatervoorziening op Sint Eustatius lopen echter 
nog achter, doordat er sprake is van achterstallig 
onderhoud. De subsidies op de transportkosten van 
drinkwater hebben een bijdrage geleverd aan de 
betaalbaarheid van drinkwater; ondanks deze 
bijdrage blijft de betaalbaarheid van drinkwater op 
Bonaire en Sint Eustatius nog een knelpunt. De 
rioolwaterzuiveringsinstallatie is mede met behulp 
van een subsidie operationeel. Er is echter nog geen 
afvalwaterheffing ingevoerd en het gezuiverde water 
wordt nog niet verkocht voor irrigatie. 
Alle gestelde doelen binnen dit + De gestelde doelen in het eerste bodemconvenant 
beleidsthema zijn bereikt/gerealiseerd  met medeoverheden (2010-2015) zijn, voor wat 
(doelbereik)  betreft de saneringsopgave voor spoedeisende 
 locaties, grotendeels bereikt. Alleen de aanpak van 
 alle locaties met risico’s voor verspreiding of voor 
 ecologie is destijds niet gehaald. Voor de huidige 
 convenanten (2016-2020, voor medeoverheden en 
 voor bedrijfsleven) zijn eveneens de saneringsdoelen 
 vrijwel afgerond; op een aantal spoedeisende locaties 
 na. Er is nog sprake van een resterende opgave van 
 41 van de 1383 spoedeisende locaties. Ook de 
 gestelde doelen in relatie tot het Besluit Financiële 
 Bepaling Bodemsanering (BFBB) en de Regeling 
 Financiële Bepaling Bodemsanering (RFBB) zijn 
0 bereikt. 
 Op het vlak van de meer kwalitatieve doelen inzake 
 kennisontwikkeling, kennisdoorwerking, 
 kennishuishouding, beschikbaarheid en kwaliteit van 
 bodeminformatie, integrale beleidsvorming, de 
 verbindingen met maatschappelijke opgaven en de 
 maatregelen vanuit het bedrijfsleven zijn de gestelde 
 doelen deels bereikt; het zijn aspecten die de 
 komende jaren verder aandacht en inzet vergen. Er 
 zijn meerdere inspanningen geleverd voor het 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        77 

 
samenspel tussen betrokken partijen; de 
introductie van de bodemconvenanten leverde 
daaraan een (zeer) belangrijke bijdrage. 
▪ Saneringsprogramma’s bevoegde gezagen: de 
bevoegde gezagen stellen ieder, als uitvloeisel 
van het bodemconvenant met het Rijk, een 
eigen saneringsprogramma en jaarlijkse 
begroting op. Dit wordt vervolgens per bevoegd 
gezag verantwoord binnen Provinciale Staten 
danwel gemeenteraad. 
▪ Proces eventuele tekorten: in het geval er 
sprake is van eventuele tekorten bij 
medeoverheden dan voorziet het convenant in 
de mogelijkheid om hiervoor, na bespreking en 
beoordeling in de Stuurgroep Ondergrond, 
Bodem en Grondwater, een beroep te doen op 
het Rijk (hiervoor zijn binnen het convenant 
reserves aangehouden om in eventuele tekorten 
te kunnen voorzien). 
▪ Inzet best denkbare technieken en 
kennisinfrastructuur: binnen de bodemwereld 
vindt, bijvoorbeeld binnen/via de Werkgroep 
Bodem (WEB), kennisuitwisseling plaats, 
waaronder over de best denkbare technieken 
(“dingen slimmer doen”) die ingezet kunnen 
worden voor de aanpak van de bodemsanering. 
▪ Intercollegiale toetsing: verder vindt er binnen 
de bodemwereld bij medeoverheden ook 
intercollegiale toetsing plaats rondom de aanpak 
van bodemsaneringen. 
Opmerking: de wijze van beoordeling en de daarbij gehanteerde maatstaf is toegelicht in para-
graaf 1.5 van dit rapport 
 
8.4 Beleidsopties minder middelen 
De Stuurgroep Ondergrond, Bodem en Grondwater (OBG) stemde in juni 2018 in met 
de opdracht aan de Werkgroep Kosten Bodembeheer om inzichtelijk te maken wat de 
kosten voor bodembeheer zijn na 2020. De inventarisatie door de werkgroep telt op tot 
een jaarlijks gemiddeld kostentotaal van 129 miljoen euro voor 2021 en de jaren erna. 
De door de werkgroep geschatte totale kosten per jaar overstijgen het beschikbare, 
jaarlijkse budget van het ministerie van IenW (dat is 106 miljoen euro per jaar). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        79 

 
 
Gebiedsgericht grondwaterbeheer is een mogelijkheid om bodemverontreiniging, en 
met name overlappende verontreinigingspluimen in het grondwater, gebiedsgericht 
aan te pakken. Hierover zijn meerjarige bestuurlijke afspraken aangegaan door de 
overheid en dus geen reële optie. 
 
Bij de opties van minder of geen Rijksmiddelen ter vergoeding van apparaatskosten zal 
er door bevoegde gezagen afgewogen worden (ten opzichte van andere taken) om met 
een minimale inzet aan de verplichte bodemtaken te werken. En (of), mogelijk (ook) 
minder middelen beschikbaar te stellen voor toezicht en handhaving door 
omgevingsdiensten waardoor het toezicht op sanering en grondverzet niet meer 
toereikend zal zijn. Dit kan leiden tot afwenteling op andere milieucompartimenten; 
met name oppervlakte- en grondwater. 
 
8.5 Aanbevelingen 
In deze paragraaf presenteren we onze aanbevelingen van Artikel 13 Bodem en 
Ondergrond. Deze aanbevelingen zijn onder meer bedoeld om de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het toekomstig beleid te vergroten. 
 
1. Maak nieuwe afspraken over het te voeren bodembeleid voor 2021 en verder 
De huidige convenanten met medeoverheden en het bedrijfsleven lopen eind 2020 af. 
Daarmee komt een einde aan (met name) de omvangrijke opgave voor de aanpak van 
spoedeisende locaties. Daarmee is het werk niet klaar; ook voor de toekomst zijn er 
meerdere opgaven binnen het bodembeleid die moeten worden aangepakt. Het 
overleg over het bodembeleid voor na 2020 is reeds gaande. Het ligt daarbij voor de 
hand dat betrokken partijen in ieder geval concrete afspraken met elkaar maken over: 
▪ Aanpak nog bestaande bodemsaneringen: de operatie van de afgelopen 
convenanten richtte zich hoofdzakelijk op de spoedeisende 
bodemverontreinigingen. Daarnaast is er nog altijd een opgave voor minder of niet 
spoedeisende verontreinigingen die, na 2020, moet worden aangepakt. De MTR 
geeft bijvoorbeeld aan dat voor 500 complexe grondwatersaneringen ook na 2020 
middelen nodig zijn, dat hiervoor inzichtelijk moet worden gemaakt welke 
inspanning nodig is en hoe de taakverdeling hiervoor ligt in relatie tot de 
Omgevingswet. 
▪ Zeer Zorgwekkende Stoffen/nieuwe opkomende stoffen: de vraagstukken rond 
verontreiniging met lood en met de zogenoemde zeer zorgwekkende stoffen (zoals 
PFAS) zijn prominenter op de voorgrond gekomen. Met name de 
beleidsontwikkeling over PFAS heeft in korte tijd veel inspanningen gevraagd van 
zowel overheden als bedrijven. Zeer zorgwekkende stoffen en/of nieuwe 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        81 

 
de meer kwalitatieve doelen onderling concretere afspraken worden gemaakt en 
meetbare indicatoren worden ontwikkeld. Dat kan op ‘output’ niveau door bijvoorbeeld 
te benoemen wanneer en bij hoeveel gemeenten de noodzakelijk geachte 
bodemkennis en – expertise gerealiseerd moet zijn. 
 
Voor wat betreft indicatoren en doelmatigheid; binnen het kader van de monitoring van 
de bodemconvenanten (met mede-overheden en bedrijfsleven) is getracht om 
doelmatigheid tot enkele kwantitatief meetbare indicatoren te komen, maar dat is niet 
gelukt. De verwachting was dat daarmee onderlinge verschillen in de gepresenteerde 
gegevens zouden ontstaan waardoor hieruit geen eenduidig landelijk beeld naar voren 
zou komen. 
 
Het is aan te bevelen om nogmaals, vanuit het Rijk, te onderzoeken of het mogelijk is 
de bevoegde instanties enkele eenvoudige indicatoren mee te geven op basis waarvan 
een meer eenduidig landelijk beeld van doelmatige besteding van middelen te maken 
is. Enkele voorbeelden daarvan zijn in ieder geval: aantal fte’s bodembeleid 
(inputvariabele), kosten formatie (inputvariabele), aantal en omvang saneringslocaties 
(inputvariabele) en aantal en omvang aangepakte saneringslocaties (outputvariabele); 
met daarbij onderscheid naar omvang van de gemeente (groot, klein). 
 
4. Focus bij monitoring (convenanten) en in de nog aangekondigde (eind)evaluaties 
expliciet op uitspraken over doelbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid 
In de vorige beleidsdoorlichting voor dit beleidsartikel was aandacht gevraagd voor de 
focus binnen het beleidsdomein op (meer) expliciete uitspraken over doelbereik, 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Hiervoor zijn in de afgelopen periode 2014-2019 
stappen gezet door invulling te geven aan (in het bijzonder voor de convenanten) 
monitoring en evaluatie van de voortgang en resultaten van het bodemsaneringsbeleid. 
Duidelijke uitspraken over doelbereik, doeltreffendheid en doelmatigheid zijn echter, 
op basis van de verzamelde monitorings- en evaluatie-informatie, nog niet gedaan. Het 
ligt dan daarmee voor de hand om, in de toekomst, in de monitorings- en 
evaluatierapportages en de nog aangekondigde (eind)evaluaties als betrokken partijen 
ook daadwerkelijk expliciete uitspraken te doen over (de mate van) doelbereik, 
doeltreffendheid en doelmatigheid (zie voor doelmatigheid ook aanbeveling 3).  
 
Aanstaande evaluaties binnen het bodembeleid waarvoor dit op korte termijn kan 
worden opgepakt zijn: 
▪ Eindevaluatie van het Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020, waaronder 
ook het Convenant Bodem en Bedrijfsleven. 
▪ Evaluatie BFBB/RFBB: de BFBB/RFBB is in 2017 aangepast met als doel een 
vereenvoudiging van de procedures voor subsidieverlening en -verstrekking. Deze 
wijziging is niet tot op heden nog niet geëvalueerd en de effecten van het 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        83 

 
economische toezicht (beleidsdoel: betaalbaarheid) door het jaarlijks vaststellen 
van drinkwatertarieven. De beleidsdoelen voor betrouwbaarheid en betaalbaarheid 
van de drinkwatervoorziening hebben samenhang en werken in elkaar door. Er is 
nu geen (zicht op de) samenwerking tussen het ministerie van IenW, ACM en ILT in 
relatie tot de geleverde prestaties. Dit kan helpen bij het verkrijgen van een 
eenduidig beeld van het doelbereik, de effecten van het gevoerde beleid en hoe de 
verschillende instrumenten op elkaar inwerken. De beleidsdoelen van het 
Ministerie van IenW voor de betaalbaarheid van de drinkwatervoorziening op 
Caribische Nederland heeft voor wat betreft de minimuminkomens een raakvlak 
met het beleid van het ministerie van SZW. In de voortgangsrapportage IJkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland (2019) is aangekondigd dat effecten van 
het beleid voor drinkwater nauwgezet worden gemonitord. Het is niet duidelijk op 
welke manier dat wordt gedaan. Het wordt aangeraden om hier concrete 
afspraken over te maken tussen beide ministeries.  
▪ Zorgdragen voor periodieke evaluaties: in de evaluatie van de beleidsnota 
drinkwater (2019) is het gedeelte over Caribisch Nederland niet meegenomen, 
omdat Caribisch Nederland niet onder de Drinkwaterwet valt. Daarnaast werd als 
reden genoemd dat het beleid is geëvalueerd in het IBO (2019) van het ministerie 
van BZK en in de voortgangsrapportage IJkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
Nederland van het ministerie van SZW. Deze onderzoeken focussen zich niet 
primair op de beleidsdoelen van het ministerie van IenW en hebben een bredere 
onderzoeksvraag. Het wordt aangeraden om ook als verantwoordelijk ministerie 
het beleid te evalueren. Dit kan in de volgende evaluatie van de Beleidsnota 
Drinkwater en/of bij de evaluatie van de tijdelijke subsidies op de transportkosten 
van de drinkwatervoorziening op Caribisch Nederland en de afvalwaterzuivering op 
Bonaire (die is aangekondigd in 2022). Bij de evaluatie in 2022 wordt aangeraden 
om niet alleen te bekijken of dit instrument op een doeltreffende en doelmatige 
wijze wordt ingezet, maar ook het effect van de andere instrumenten, zoals 
eenmalige subsidie die worden of zijn uitgekeerd voor aanleg, beheer en 
onderhoud van de drinkwatervoorziening op Caribisch Nederland en de 
afvalwatervoorziening op Bonaire. 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        85 

 
Met de algemene beleidsdoelstelling beoogt het ministerie van IenW enerzijds de 
aanpak van bodemverontreiniging aan te pakken en anderzijds de ontwikkeling van 
kennis en competenties met betrekking tot een duurzaam en efficiënt beheer van 
bodem en ondergrond te borgen.  
 
Daarnaast is het beleid van Artikel 13 gericht op het tot stand brengen van een 
betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland en wordt een 
bijdrage geleverd aan het operationeel houden van de rioolwaterzuivering op Bonaire. 
 
De gestelde doelen voor het uitgevoerde beleid in de periode 2014-2019 zijn nog 
steeds actueel. De komende jaren wordt verder invulling gegeven aan de 
beleidstransitie voor bodem en ondergrond en de rol en verantwoordelijkheden daarbij 
van mede-overheden. Er is nog steeds sprake van verontreinigende locaties die 
aangepakt moeten worden. Daarnaast zijn de doelen voor Caribisch Nederland voor de 
drinkwatervoorziening en rioolwaterzuivering nog steeds actueel. 
 
Een nadere toelichting is te vinden in paragraaf 2.1 en 2.2 over de aanleiding, context 
en doelen van het beleid. De vraag of deze aanleidingen/motivering en doelstellingen 
nog actueel zijn komt verder aan bod in hoofdstuk 8 (conclusies en aanbevelingen). 
 
RPE-vraag 4: wat zijn de verantwoordelijkheden van de rijksoverheid in relatie tot de 
verschillende beleidsonderdelen? 
63
Het Rijk heeft een systeemverantwoordelijkheid voor de wet- en regelgeving omtrent 
het “beheer en gebruik van bodem, ondergrond en wateren”. Daarnaast stimuleert het 
Rijk de investeringen en de bescherming van het beheer en gebruik van de bodem, 
ondergrond en wateren. De rol van het Rijk, de Minister van IenW is daarmee 
tweeledig; het is zowel een regisserende als een stimulerende rol. 
 
Dit is nader toegelicht in paragraaf 2.3 over de rol van de Nederlandse overheid. 
 
RPE-vraag 5: wat is de aard en samenhang van de ingezette beleidsinstrumenten? 
Welke afwegingen speelden een rol bij de keuze van de beleidsinstrumenten? Zijn de 
goede beleidsinstrumenten gekozen bij de verschillende beleidsdoelen?  
Het ministerie van IenW zet diverse beleidsinstrumenten en activiteiten in om de 
doelen van Beleidsartikel 13 Bodem en Ondergrond gestalte te geven. Daarnaast is er 
sprake van relevante wet- en regelgeving als kader voor het beleidsartikel. De 
belangrijkste beleidsinstrumenten en activiteiten betreffen: 
▪ Beleidsvisies en -nota’s 
 
63
 Dit betekent dat zij verantwoordelijk is voor het goed laten verlopen en het blijven 
functioneren van de processen van het gehele systeem op het gebied van duurzaam en efficiënt 
beheer en gebruik van bodem en ondergrond. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        87 

 
Daarnaast is voor andere activiteiten onder 13.04 en 13.05 in totaal respectievelijk 
26,7 miljoen euro en 4,5 miljoen euro besteed (dit zijn gemiddelde jaarbedragen voor 
de periode 2014-2019).  
 
Dit is nader toegelicht in paragraaf 2.5 met een overzicht en uitleg van de ingezette 
middelen. 
 
RPE-vraag 7: wat is de onderbouwing van de uitgaven in relatie tot de verschillende 
beleidsonderdelen? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten volume/gebruik 
en aan prijzen/tarieven?  
In de Rijksbegroting is voor Artikel 13 iedere kostenpost te herleiden tot de wijze van 
financiering (bijvoorbeeld via opdrachten, subsidies of bijdragen). Hier liggen 
vervolgens bestuurlijke afspraken, convenanten of aanbestedingsdocumenten aan ten 
grondslag waarin afspraken zijn vastgelegd over prijzen, tarieven en volumes.  
 
Dit is nader toegelicht in paragraaf 2.5 met een overzicht en toelichting van de 
ingezette middelen. 
 
RPE-vraag 8: welke ex-ante en ex-post evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, 
op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? Wat was de 
onderbouwing van de gekozen evaluatieprogrammering? 
Dit is toegelicht in paragraaf 2.7 waarin de hoofdlijnen van de monitoring en evaluatie 
zijn beschreven. Een nadere uitwerking en toelichting bevindt zich in de bijlagen bij dit 
rapport. Tevens is in de bijlagen bij dit rapport een overzicht van de geraadpleegde 
documenten opgenomen. 
 
RPE-vraag 9: welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd en wat waren de 
oorzaken daarvan en de beperkingen daarbij? Wat is de (on)mogelijkheid om de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren en 
wat zijn de adviezen daarover (bijvoorbeeld verdiepende casestudies)? 
We constateren dat in ieder geval de volgende beleidsonderdelen (nog) niet 
geëvalueerd zijn danwel dat dit aanstaande is: 
▪ Eindevaluatie van het Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020, waaronder 
ook het Convenant Bodem en Bedrijfsleven. Deze evaluatie wordt eind 2020 
verwacht. 
▪ Evaluatie BFBB/RFBB: de BFBB/RFBB is in 2017 aangepast met als doel een 
vereenvoudiging van de procedures voor subsidieverlening en -verstrekking. Deze 
wijziging is niet tot op heden nog niet geëvalueerd en de effecten van het 
gewijzigde beleid zijn nog niet bekend. 
▪ De evaluatie van transportkosten van de drinkwatervoorziening op Caribisch 
Nederland en de afvalwaterzuivering op Bonaire (die is aangekondigd in 2022). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        89 

 
RPE-vraag 11: wat waren/zijn de effecten van het gevoerde beleid? Zijn de doelen per 
beleidsonderdeel gerealiseerd? 
De prestaties en het doelbereik per beleidsonderdeel van Artikel 13 zijn bondig 
beschreven in de volgende tabellen: 
▪ Tabel 3.1: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik saneringsoperatie 
eerste bodemconvenant 2010-2015 
▪ Tabel 3.2: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik saneringsoperatie 
eerste bodemconvenant 2010-2015 (vervolg) 
▪ Tabel 3.3: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik Van Saneren naar 
Beheren tweede bodemconvenant 2016-2020 
▪ Tabel 3.4: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik Beschermen en 
Benutten tweede bodemconvenant 2016-2020 
▪ Tabel 3.5: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik Kennisontwikkeling 
tweede bodemconvenant 2016-2020 
▪ Tabel 4.1: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik Convenant Bodem en 
Bedrijfsleven 
▪ Tabel 4.2: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik BFBB en RFBB 
▪ Tabel 5.1: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik betrouwbaarheid 
drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
▪ Tabel 5.2: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik betaalbaarheid 
drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
▪ Tabel 5.3: doelen, prestaties en doeltreffendheid/doelbereik operationeel houden 
van afvalwatervoorziening Bonaire 
 
RPE-vraag 12: hoe doeltreffend zijn de beleidsonderdelen op zich en alle instrumenten 
in hun onderlinge samenhang geweest? Zijn er positieve en/of negatieve 
neveneffecten? Indien er niet voldoende duidelijkheid is over de (mate van) 
doeltreffendheid, wat zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden om deze 
inzichten in de toekomst wel te verkrijgen? 
Zie antwoord op RPE-vraag 11. 
 
Dit is nader toegelicht in meerdere paragrafen over ‘doeltreffendheid’ in de 
hoofdstukken 3 tot en met 6. Het onderwerp komt eveneens aanbod in hoofdstuk 8 
(conclusies en aanbevelingen). 
 
RPE-vraag 13: hoe doelmatig zijn de beleidsonderdelen en alle instrumenten in hun 
onderlinge samenhang geweest? Indien er niet voldoende duidelijkheid is over de 
(mate van) doelmatigheid, wat zijn daarvan de oorzaken? Wat kan er gedaan worden 
om deze inzichten in de toekomst wel te verkrijgen? 
Veruit het grootste deel van de uitgaven onder Artikel 13 is (sinds 2010) besteed via 
decentrale uitkeringen. De Staatssecretaris stelt in de Kamerbrief van 4 november 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        91 

 
▪ Aanpak Zeer Zorgwekkende Stoffen/nieuwe opkomende stoffen 
▪ Aanpak ‘toevalstreffers/toevalvondsten’ 
▪ Kennisontwikkeling en -doorwerking 
▪ Beheer en nazorg gesaneerde (of beheerste) locaties:  
 
2. Werk, in aanloop naar intrede Omgevingswet in 2022, aan doorwerking van 
specialistische kennis bij decentrale overheden (en in het bijzonder bij overheden nu 
die geen bevoegd gezag Wbb zijn) 
Voor decentrale overheden blijft de vraag hoe de ontwikkelde, omvangrijke 
hoeveelheid specialistische kennis voor hen breed toegankelijk en toepasbaar is. 
Tegelijkertijd doen zich nieuwe vraagstukken voor in het gebruik van bodem en 
ondergrond ten behoeve van energietransitie, klimaatadaptatie en landbouw, waardoor 
opnieuw kennis vereist is op zowel lokaal, regionaal als landelijk niveau. Tegen deze 
achtergrond is voor de komende jaren de doorwerking van specialistische kennis bij 
decentrale overheden een belangrijk en blijvend aandachtspunt om nader invulling aan 
te geven. 
 
3. Ontwikkel indicatoren voor kwalitatieve doelen en voor doelmatigheid 
De (kwalitatieve) afspraken over de beleidstransitie en kennisontwikkeling en -
doorwerking waren niet (kwantitatief) meetbaar en te algemeen geformuleerd.  
Het helpt, bij nieuwe te maken afspraken over de uitvoering van het bodembeleid 
(mogelijk in een nieuw bodemconvenant voor na 2020), als er voor de meer 
kwalitatieve doelen onderling concretere afspraken worden gemaakt en meetbare 
indicatoren worden ontwikkeld. Dat kan op ‘output’ niveau door bijvoorbeeld te 
benoemen wanneer en bij hoeveel gemeenten de noodzakelijk geachte bodemkennis 
en – expertise gerealiseerd moet zijn. 
 
Voor wat betreft indicatoren en doelmatigheid; binnen het kader van de monitoring van 
de bodemconvenanten (met mede-overheden en bedrijfsleven) is getracht om 
doelmatigheid tot enkele kwantitatief meetbare indicatoren te komen, maar dat is niet 
gelukt. De verwachting was dat daarmee onderlinge verschillen in de gepresenteerde 
gegevens zouden ontstaan waardoor hieruit geen eenduidig landelijk beeld naar voren 
zou komen. 
 
Het is aan te bevelen om nogmaals, vanuit het Rijk, te onderzoeken of het mogelijk is 
de bevoegde instanties enkele eenvoudige indicatoren mee te geven op basis waarvan 
een meer eenduidig landelijk beeld van doelmatige besteding van middelen te maken 
is. Enkele voorbeelden daarvan zijn in ieder geval: aantal fte’s bodembeleid 
(inputvariabele), kosten formatie (inputvariabele), aantal en omvang saneringslocaties 
(inputvariabele) en aantal en omvang aangepakte saneringslocaties (outputvariabele); 
met daarbij onderscheid naar omvang van de gemeente (groot, klein). 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        93 

 
juridische en bestuurlijke toezeggingen met de betreffende decentrale overheden niet 
nakomt en zou gaan heronderhandelen (om tot lagere kosten voor het Rijk te komen). 
Dit lijkt op voorhand geen reële optie, maar desondanks zou dit bedrag lager uit 
kunnen vallen wanneer de betrokken provincies of gemeenten met een goed 
onderbouwd verzoek komen voor de werkzaamheden die ze in de periode 2021-2025 
hebben gepland. 
 
De afronding (en doorloop) van individuele spoedlocaties leidde inmiddels tot 
beschikkingen en deze verplichtingen zijn aan tijd gebonden en bestuursrechtelijk 
afdwingbaar. Tegen deze achtergrond is het dus geen reële optie om voor de aanpak 
van de laatste, individuele spoedlocaties na 2020 minder middelen ter beschikking te 
stellen.  
 
Minder middelen (minus 2,5 miljoen euro per jaar) voor de aanpak van de diffuse 
loodproblematiek ter beschikking stellen kan leiden tot maatschappelijke onrust. De 
roep om een intensiever maatregelenpakket en bodemsanering van spoedeisende 
loodverontreinigingen (gefinancierd vanuit de overheid) neemt toe. Echter, over de 
aanpak van de diffuse loodproblematiek zijn nog geen concrete afspraken gemaakt. 
Een verminderde inzet is daarom op dit moment een reële optie. 
 
Gebiedsgericht grondwaterbeheer is een mogelijkheid om bodemverontreiniging, en 
met name overlappende verontreinigingspluimen in het grondwater, gebiedsgericht 
aan te pakken. Hierover zijn meerjarige bestuurlijke afspraken aangegaan door de 
overheid en dus geen reële optie. 
 
Bij de opties van minder of geen Rijksmiddelen ter vergoeding van apparaatskosten zal 
er door bevoegde gezagen afgewogen worden (ten opzichte van andere taken) om met 
een minimale inzet aan de verplichte bodemtaken te werken. En (of), mogelijk (ook) 
minder middelen beschikbaar te stellen voor toezicht en handhaving door 
omgevingsdiensten waardoor het toezicht op sanering en grondverzet niet meer 
toereikend zal zijn. Dit kan leiden tot afwenteling op andere milieucompartimenten; 
met name oppervlakte- en grondwater. 
 
Dit is toegelicht in hoofdstuk 7 van dit rapport. 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        95 

 
Bijlage: overzicht en toelichting uitgevoerde 
monitors en evaluaties 
Monitoring en evaluatie beleid bodem en ondergrond overheden 
Het Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties is in 2016 
67
geëvalueerd . Hiervoor is een enquête afgenomen bij de bevoegde overheden Wbb, 
zijnde de twaalf provincies en 29 grote gemeenten, en daarnaast bij negen 
waterschappen. Alle benaderde provincies en gemeenten hebben de enquête ingevuld, 
van de benaderde waterschappen hebben er zes gereageerd. De resultaten van de 
waterschappen zijn daarmee minder representatief dan die van gemeenten en 
provincies. Verder zijn bij enkele bevoegde overheden en leden van het 
Uitvoeringsprogramma (UP) interviews afgenomen. Deze methoden worden in de 
rapportage beknopt of niet apart toegelicht en zouden een eigen kopje verdienen. 
 
Een sterk punt is dat er in de inleiding aandacht is besteed aan de achtergrond van het 
convenant en elk van de in het convenant beschreven doelen. Vervolgens is de stand 
van zaken beschreven in twee hoofdstukken, beleidstransitie en saneringsopgave, 
steeds ondersteund door tabellen en grafieken. Tevens is aandacht besteed aan het 
verklaren waarom enkele zaken anders zijn gelopen dan verwacht. Tenslotte wordt 
stilgestaan bij enkele maatschappelijke veranderingen die invloed hebben (gehad) op 
het UP en doet de evaluatie duidelijke aanbevelingen voor toekomstig beleid. 
 
Een schematisch overzicht met de doelen en de behaalde resultaten bij elkaar zou een 
nog vollediger beeld hebben gegeven van de behaalde eindresultaten. Ook is niet 
duidelijk benoemd hoe de gegevens over de saneringsopgave en duidingen daarvan 
verkregen zijn. Het is aannemelijk dat de gegevens aangeleverd zijn door de 
verschillende partijen in het convenant aan het Kernteam van het UP en ook afkomstig 
zijn uit jaarlijkse monitoringsrapportages. Uit de rapportage wordt niet duidelijk of van 
de Kennisagenda gebruik is gemaakt en zo ja, door wie en hoeveel, of hoe de 
Kennisagenda verder is ontwikkeld. Ook laat de evaluatie niet zien of bij de 
kennisontwikkeling bij SKB gebruik is gemaakt van praktijkvraagstukken. Tot slot 
schenkt de evaluatie geen specifieke aandacht aan toezicht en handhaving. Voor 
opkomende stoffen wordt alleen bij de aanbevelingen vermeld dat het verstandig is om 
bij het nadenken over de beheerfase, vanaf 2020, alvast te anticiperen op nieuwe 
bedreigingen en stoffen (zoals medicijnresten). 
 
 
67
 Geschikt voor gebruik. De bodem duurzaam gebruiken voor maatschappelijke opgaven. 
Eindrapportage Convenant bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties (UP, 2016) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        97 

 
eerste convenant om na afloop van de convenantsperiode structureel (meer) middelen 
hiervoor te reserveren. De evaluatie schenkt geen specifieke aandacht aan toezicht en 
handhaving. 
 
De voortgang van de saneringsoperatie wordt jaarlijks onderzocht en de resultaten 
daarvan gerapporteerd in monitoringsrapportages. Deze monitoring richt zich daarmee 
op de doelen voor 2020 die zijn vastgelegd in art. 4 tot en met 10 in het convenant 
Bodem en Ondergrond. De meest recente van deze rapportages beschrijft de 
70
resultaten van de monitoring over 2019 . De monitoring bestaat uit een analyse van 
volgens een vast jaarlijks gebruikt format aangeleverde gegevens, gevolgd door een 
enquête en interviews onder de bevoegde instanties. De geschiktheid van dit format is 
jaarlijks geëvalueerd en het format is steeds aangepast waar nodig. Na een aantal 
jaren gebruik is er nu feitelijk geen noodzaak meer tot aanpassing ervan. 
 
Vastgesteld werd dat de veranderende maatschappelijke context (nieuw kabinet, 
Klimaatakkoord Parijs, impact aardbevingen Groningen, Rijksbreed Programma 
Circulaire Economie, aanpassing Europees landbouwbeleid en ontwikkelingen rond de 
Omgevingswet) gevolgen zou hebben voor de benodigde kennis en daarmee ook voor 
de eerder opgestelde Kennisagenda. Dit is in 2018 onder de loep genomen in een 
71
analyse die kenmerken heeft van een evaluatie . Bij de doorlichting van die analyse 
72
zijn nog drie andere bronnen betrokken . Hiervan is de analyse van de mogelijkheden 
voor internationaal samenwerken opgesteld om partijen te wijzen op die mogelijkheden 
en de voor- en nadelen ervan. Deze analyse is uitgevoerd als een bureaustudie. 
 
Het Convenant Bodem en Ondergrond is nog niet geëvalueerd, omdat de looptijd pas 
eind 2020 eindigt. De planning is om die evaluatie nog in de loop van 2020 uit te 
voeren, zodat aan het einde van de looptijd over de resultaten kan worden beschikt. 
Wel is een tussentijdse evaluatie uitgevoerd (2018). Alleen voor het onderdeel Van 
saneren naar beheren heeft de evaluatie kwantitatieve elementen. Er is wel nagedacht 
over het monitoren van de overige afspraken, onder Beschermen en benutten, maar 
het bleek niet goed mogelijk om daarvoor vergelijkbare kwantitatief meetbare 
indicatoren te ontwikkelen. In de mid term review (de tussentijdse evaluatie uit 2018) 
zijn deze afspraken dan ook alleen kwalitatief geëvalueerd. 
 
Alle onderdelen van het eerdere Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak 
spoedlocaties zijn geëvalueerd, zowel tussentijds (mid term review 2013) als na afloop 
van de looptijd (2016).  
 
70
 Voortgang bodemverontreinigingsoperatie (UP, 2020) 
71
 Actualisatie Kennisagenda bodem en ondergrond. Maatschappelijke opgave en 
kennisbehoefte 2018 (Dutch Soil Platform, 2018) 
72
 Kennisagenda Ondergrond (datum onbekend, ca. 2010), Kennisagenda bodem en 
ondergrond 2016 (2016) en Internationaal samenwerken op kennisontwikkeling bodem (2018) 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        99 

 
Bijlage: overzicht gestelde doelen beleid 
bodem en ondergrond 
 
Doelen convenant ‘bodemontwikkelingsbeleid en aanpak 
spoedlocaties’ 
In het Convenant ‘bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties’ (2010-2015, 
10-07-2009) zijn de volgende doelen en acties opgenomen: 
▪ (art. 2.1) Bodembeleid is in 2015 dusdanig verbreed dat het beleid met betrekking 
tot de ondergrond, gebiedsgericht grondwaterbeheer en bodemsanering is 
geïntegreerd. De doelstellingen onder punt 3 van de considerans zijn daarbij 
richtinggevend: 
o Realiseren Kennisagenda voor de toekomst. 
o Realiseren afspraken om te borgen dat kansen van de ondergrond worden 
benut. 
▪ Uitbouwen DINO (en BIS) tot een BRO. 
▪ Realiseren afspraken over het al dan niet monitoren van de 
effecten van WKO op het bodem- en watersysteem. 
▪ Realiseren afspraken over de wijze waarop kan worden 
gestimuleerd dat WKO-systemen in gebieden met grootschalige 
grondwaterverontreiniging op een gecoördineerde manier worden 
geplaatst, opdat deze bijdragen aan de beheersing en eventueel 
de sanering van de verontreiniging. 
▪ Verankeren grondwaterbeheer in diverse plannen van provincies, 
gemeenten en waterschappen (voortgang komt aan de orde in de 
MTR van uiterlijk najaar 2011). 
o Realiseren innovatieprogramma per 1 januari 2010 om te stimuleren dat 
de ondergrond op een innovatieve wijze bij ruimtelijke ontwikkelingen 
wordt betrokken. Ook: realiseren (aanzet tot) wetgeving die het mogelijk 
maakt de verantwoordelijkheid voor een sanering van het diepere 
grondwater tegen betaling van een afkoopsom over te dragen aan een 
lokale, regionale of landelijke beheersautoriteit. 
o Bodemsaneringsoperatie: 
▪ Alle gevallen van ernstige bodemverontreiniging die spoedeisend 
zijn vanwege humane risico’s uiterlijk in 2015 gesaneerd dan wel 
risico’s afdoende beheerst. 
▪ Presenteren lijst van spoedlocaties waar sprake is van risico’s ten 
aanzien van ecologie of verspreiding van verontreiniging uiterlijk 
31 december 2015.  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        101 

 
▪ (art. 10.1) Onderzoek op welke wijze voormalige stortplaatsen zo efficiënt mogelijk 
kunnen worden beheerd en (art. 10.2) uiterlijk in 2016 hoe bestaand beleid voor 
dit beheer na in werking treden Omgevingswet geborgd blijft. 
▪ (art. 11.5) Uiterlijk in 2019 een voorstel voor de verdeling van de financiële 
middelen die nodig zijn voor de uitvoering van de taken van het bodembeleid na 
2020. 
▪ (art. 12.4) Algemene zorgplicht in de Omgevingswet aanvullen met specifieke 
zorgplicht voor bodem. 
▪ (art. 13.1a) In beeld brengen aan welke kennis en innovatie behoefte bestaat 
(”kennisagenda”) en bepalen op basis daarvan programma voor de 
kennisinstituten. 
▪ (art. 14.1a) Bestaande (digitale) bodeminformatie behouden, beheren en zo 
mogelijk digitaal ontsluiten. 
▪ (art. 16.1) Uiterlijk in oktober 2015 een Uitvoeringsprogramma vastgesteld. 
▪ (art. 17.2) Uiterlijk 30 juni 2016 monitoringsprogramma vastgesteld en (art. 17.3) 
voortgang jaarlijks monitoren. Nulmeting begin 2016, tussenbalans uiterlijk najaar 
2018, eindevaluatie in 2020. 
 
 
Doelen Convenant Bodem en Bedrijfsleven 
In het Convenant Bodem en Bedrijfsleven 2015 (18-05-2015) zijn de volgende doelen 
acties opgenomen: 
▪ (art. 1) bevat definities 
▪ (art. 2.1) Partijen onderschrijven het belang van een duurzaam en efficiënt beheer 
en gebruik van de bodem en ondergrond. 
▪ (art. 2.2) Partijen zijn het erover eens, dat een succesvolle uitvoering van het 
bodembeleid vraagt om samenwerking tussen overheden en bedrijfsleven op 
verschillende niveaus. De samenwerking tussen het Uitvoeringsprogramma (UP) en 
vertegenwoordigers van het bedrijfsleven zal daartoe worden geïntensiveerd. 
Partijen ontwikkelen in dit verband verdere kennis en competenties met 
betrekking tot een duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van de bodem en 
ondergrond voor de periode na 2020. 
▪ (art. 2.3) Partijen werken actief samen aan de verdere inrichting van een 
duurzaam en efficiënt beheer en gebruik van de bodem en ondergrond, mede 
indachtig de in voorbereiding zijnde Omgevingswet. Het beheer van in de bodem 
aanwezige verontreiniging, achtergebleven na sanering of nog niet aangepakt, 
wordt hierin meegenomen. 
▪ (art. 2.4) Partijen stimuleren de inspanningen van Bodemcentrum, Bosatex, SBNS 
en Nazorg Bodem om gezamenlijk te komen tot een BodemOntZorgOrganisatie 
(BOZO) per 2016, die in staat is om risico’s en onzekerheden verbonden aan 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        103 

 
o a. uiterlijk op 31 december 2016 ten aanzien van alle in artikel 3.3 onder 
a bedoelde nu bekende spoedlocaties een beschikking ernst en spoed is 
genomen; 
o b. uiterlijk op 31 december 2018 ten aanzien van alle in artikel 3.3 onder 
b bedoelde spoedlocaties een beschikking ernst en spoed is genomen; 
o c. uiterlijk op 31 december 2017 ten aanzien van alle in artikel 3.3 onder 
b bedoelde spoedlocaties bekend is voor de eigenaren om welke locaties 
het gaat. 
▪ (art. 3.5) VNO-NCW en MKB-Nederland zullen zich inspannen om bedrijven te 
bewegen om mee te werken aan de voor de beschikking benodigde onderzoeken 
en alle bij hen in gebruik zijnde spoedlocaties uiterlijk op 31 december 2020 te 
saneren of te beheersen volgens de regels van de Wet bodembescherming (Wbb). 
▪ (art. 3.6) Eigenaren van niet-spoedlocaties hoeven die locaties in beginsel pas te 
saneren op een natuurlijk moment en op een door hen gekozen wij ze 
overeenkomstig de bepalingen van de Wet bodembescherming. 
▪ (art. 4.1) Partijen onderkennen, dat het Besluit en de Regeling geen einddatum 
kennen en dus op basis van artikel 24a lid 7 van de Comptabiliteitswet 2001 
moeten worden voorzien van een einddatum. 
▪ (art. 4.2 a en b) De Staatssecretaris van IenM zal zich inspannen om: 
o a. de vervaldatum met toepassing van artikel 24a lid 5 van de 
Comptabiliteitswet 2001 vast te stellen op 1 juli 2022; 
o b. het Besluit en de Regeling voor 1 juli 2022 evalueren met het oog op 
een mogelijke verlenging van de looptijd. 
▪ (art. 4.3 a tot en met c) Vooropgesteld dat de Tweede Kamer instemt met de onder 
artikel 4.2 bedoelde verlenging: 
o a. kunnen bedrijven die op basis van het Besluit en de Regeling en uiterlijk 
op 31 december 2023 een concreet saneringsplan hebben ingediend bij 
het Bevoegd gezag Wbb, hun spoed- en niet-spoedlocaties saneren op 
basis van dit plan en op basis van de Regeling tot 1 januari 2030 het 
verzoek tot subsidievaststelling indienen; 
o b. blijven voor bedrijven die hun aanspraken op een financiële bijdrage 
van de overheid op basis van het Besluit en de Regeling ontlenen aan met 
het bevoegd gezag voor 1 januari 2016 gemaakte concrete afspraken, 
bijvoorbeeld via een raamsaneringsplan, ongewijzigd van kracht, ook 
indien saneren en beheren plaatsvindt na 31 december 2029; 
o c. kunnen bedrijven tot uiterlijk 1 januari 2030 een verzoek tot 
subsidievaststelling op basis van het Besluit en de Regeling indienen. 
▪ (art. 4.4 a tot en met c) De Staatssecretaris van IenM: 
▪ a. zal er bij het bevoegd gezag en de coördinerende rechtspersoon op basis van 
artikel 30 van het Besluit op aandringen dat deze bij een bedrijf, dat een 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        105 

 
Bijlage: geraadpleegde documenten 
▪ Beleidsdoorlichting artikel 13, 2014: Kamerstukken 32861, nr. 6 + bijlagen. 
▪ Berenschot (2019). Financiële consequenties wetswijziging Wet elektriciteit en 
drinkwater BES voor de Rijksbegroting. 
▪ Besluit Financiële Bepalingen Bodemsanering (BFBB) en de Regeling Financiële 
Bepalingen Bodemsanering (RFBB) 
▪ Besluit Uniforme Saneringen (BUS). Min Vrom, (2006). 
▪ Bodembeleid: Kamerstukken 30015. (Onder meer 30015, nr. 52 over evaluatie 
Besluit financiële bepalingen bodemsanering en nr. 56 en 60 over hergebruik van 
grond) 
▪ Convenant Bodemontwikkelingsbeleid en aanpak spoedlocaties 2010-2015 
▪ Convenant Bodem en Ondergrond 2016-2020 
▪ Convenant Bodem en Bedrijfsleven 2016-2020 
▪ Convenant Bodemsanering NS Percelen 1995 
▪ Convenant Bodemsanering textielreinigingsbranche 2005 
▪ Evaluatie Stichting Bodemcentrum. (https://www.rijksoverheid.nl/documen-
ten/rapporten/2017/03/01/eindrapport-evaluatie-stichting-bodemcentrum) 
▪ Evaluatie Tarievenwet commissie m.e.r.: Kamerstuk 29383, nr. 291. 
▪ Evaluatie Wijzigingsbesluit bodemenergiesystemen: Kamerstuk 29383, nr. 297 
▪ Evaluatie van AT Osborne over verantwoording convenantspartijen 
▪ Forum BodemBreed – Alles over 20 jaar SKB. 
▪ Handreiking Uniforme Saneringen (2012). 
▪ Informatie aanpak Bodemverontreiniging (https://www.rijksoverheid.nl/onderwer-
pen/bodem-en-ondergrond/aanpak-bodemverontreiniging) 
▪ Jaarbericht UP 2016 t/m 2018  
▪ Jaarrapportages en werkplannen Bodemplus (https://www.bodemplus.nl/rws-leef-
omgeving/organisatie/) 
▪ Werkplannen Bodem+ 2014 t/m 2019 
▪ Jaarrapportages Bodem+ 2014 t/m 2018 
▪ Werkprogramma bodem+ 2010-2014 
▪ Werkprogramma bodem+ 2015-2019 
▪ Jaarverslagen commissie m.e.r. 2014 t/m2018 (www.commissiemer.nl) 
▪ Jaarverslagen en slotwet ministerie van infrastructuur en Milieu 2014 t/m 2018 
▪ Kamervragen (Aanhangsel) 2017-2018, nr. 2355 
▪ Kennis- en innovatieontwikkeling bodem en ondergrond. (https://www.bodem-
plus.nl/onderwerpen/bodem-ondergrond/bodemconvenant/thema/kennis/) 
▪ Kennisagenda bodem en ondergrond (2016) 
▪ Actualisatie kennisagenda bodem en ondergrond (2018) 
▪ Kennisontwikkeling internationaal (2018) 
▪ Kennisagenda ondergrond  
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        107 

 
Bijlage: geïnterviewde personen 
In het kader van de AVG is het overzicht van geïnterviewde personen geanonimiseerd. 
In plaats daarvan zijn hieronder benoemd alleen vertegenwoordigers van 
geraadpleegde organisaties genoemd. 
 
▪ Vertegenwoordiger van het ministerie EZK (voorheen werkzaam bij ministerie 
IenW) 
▪ Vertegenwoordiger van RIVM (voorheen werkzaam bij ministerie IenW) 
▪ 5 verschillende vertegenwoordigers van het ministerie IenW 
▪ 2 verschillende vertegenwoordigers van RWS 
▪ Vertegenwoordiger van IPO 
▪ Vertegenwoordiger van Programmateam Convenant Bodem en Ondergrond 
▪ Vertegenwoordiger van VNG 
▪ Vertegenwoordiger van UvW 
▪ Adviseur van Witteveen+Bos 
▪ Vertegenwoordiger van de gemeente Dordrecht 
▪ Vertegenwoordiger van de gemeente Enschede 
▪ Adviseur van RHDHV 
▪ Adviseur van Bodemkundig Adviesbureau Edelman 
▪ Vertegenwoordiger van Regionale Uitvoeringsdienst Drenthe 
▪ 2 vertegenwoordigers van VNO-NCW/MKB-Nederland 
 
 
 
BELEIDSDOORLICHTING ARTIKEL 13 BODEM EN ONDERGROND        109 

