> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
Bijlage(n)
 
e
- 101 OMT-advies;
 
 
- Maatschappelijk beeld en 
 doorontwikkeling 
maatschappelijke toets;
Datum 23 februari 2021 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
e
- 4 brief gedragsreflecties 
maatregelenpakket;
  
- Corona teststrategie 3.0;
 
- Advies 3 GRT;
Geachte voorzitter, 
- Advies 4 GRT;
- Advies 17 Vaccinatie- en 
Inmiddels is het een jaar geleden dat wij geconfronteerd werden met COVID-19. 
Testbewijs;
Vorig jaar, op zaterdag 27 februari, werd de eerste Nederlandse besmetting 
- Pilots sneltesten mbo en 
vastgesteld. Dat was het begin van een gezondheidscrisis. Het werd vervolgens – 
hoger onderwijs;
daarbovenop - een diepe economische crisis. Ondertussen is het ook een sociaal-
- Advies 16 Veiligheid & 
maatschappelijke crisis geworden. We worden allemaal op de één of andere 
privacy van COVID-19 van 
manier getroffen door het virus. Sommigen doordat zij direct door de ziekte 
test- en vaccinatiedata;
geveld zijn, anderen doordat andere zorg is uitgesteld of doordat zij geraakt 
- De basis op orde – 
worden door de maatregelen die we moeten nemen om het virus te bestrijden. 
verbeterplan DOTT;
Het kabinet begrijpt dat de maatregelen het geduld van miljoenen Nederlanders 
- Vaccinatiestrategie;
danig op de proef stelt. Het kabinet ziet hoe de samenleving snakt naar 
versoepelingen en begrijpt heel goed dat mensen behoefte hebben aan meer 
- Aanbevelingen NZa en IGJ 
ruimte. Die ruimte blijft beperkt. 
ter voorbereiding op grotere 
druk op de zorg als gevolg 
 
van varianten COVID-19;
We zien dat het huidige maatregelenpakket tot nu toe effectief is gebleken in het 
- Opdrachtbrief LNAZ fase 3;
terugdringen van het aantal contacten en het voorkomen van besmettingen. Door 
die maatregelen hebben we een betere uitgangspositie opgebouwd om de derde 
- Aanvullende adviezen 
golf, die nu echt voor de deur staat, op te vangen. De cijfers laten zien dat het 
zelfstandig wonende ouderen 
1 bij de corona routekaart;
percentage positieve testen nauwelijks afneemt en met 9.7 % nog steeds hoog is. 
Uit de cijfers blijkt ook dat het aantal besmettingen sinds een aantal dagen weer 
- Hoe gaat het met 
thuiswonende ouderen 
stijgend is. We weten dat een stijgend aantal besmettingen twee tot drie weken 
tijdens COVID-19 (RIVM);
later leidt tot nieuwe ziekenhuisopnames. We zien dat de daling in de instroom in 
de ziekenhuizen is gestagneerd en de instroom op de IC laat een lichte stijging 
- Onderwijsregeling;
zien. Dit komt onder andere doordat we worden geconfronteerd met de Britse 
- Wijzigingsregeling 
variant van het virus. Deze is nog besmettelijker dan de ons bekende variant.  
avondklok.
 
Door de vele onzekerheden is het moeilijk te voorspellen hoe de komende 
Uw brief
 
maanden eruit zullen zien. Wat we wel weten is dat vaccineren, testen en naleving 
van de maatregelen de weg uit de crisis is. Hoewel we nu al heel voorzichtig de 
eerste positieve effecten van vaccinatie in de gevaccineerde doelgroepen zien, is 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
1
deze brief.
 zevendaags gemiddelde 16-22 februari. 
Pagina 40 van 82

epidemiologisch beeld worden uiteengezet dat het treffen van maatregelen op 
grond van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 nog steeds nodig is. Een 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
toelichting op de maatregelen wordt verderop in deze brief weergeven. 
 
 
Aanbieding regelingen 
 
  Regeling van 23 februari 2021 houdende wijziging van de Tijdelijke 
regeling maatregelen COVID-19, de Tijdelijke regeling maatregelen 
COVID-19 Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 Saba en 
de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 Sint Eustatius in verband 
met verlenging van het maatregelenpakket, het toestaan van de 
uitoefening van contactberoepen, de verhoging van de leeftijd voor 
buitensporten, het toestaan van winkelen op afspraak, aanpassing van de 
uitzonderingen op de verplichte antigeentestuitslag, opneming van de 
regels over de landelijke avondklok en enkele andere wijzigingen. 
 
De overlegging geschiedt in het kader van de wettelijk voorgeschreven 
nahangprocedure (artikel 58c, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid). Op 
grond van de aangehaalde bepaling treedt de regeling niet eerder in werking dan 
een week na deze overlegging. Indien de Tweede Kamer binnen die termijn besluit 
niet in te stemmen met deze regeling, vervalt deze van rechtswege. In verband 
met de tijdelijke werkingsduur van een aantal maatregelen uit het 
maatregelenpakket, is het van belang dat deze regeling uiterlijk 3 maart 2021 in 
werking treedt. Daarom is het van belang om deze regeling vandaag naar u toe te 
zenden 
 
  Regeling van 23 februari 2021 tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen COVID-19 in verband met het verlengen van de verzwaarde 
maatregelen voor het hoger onderwijs en de buitenschoolse opvang en het 
onder voorwaarden heropenen van het voortgezet onderwijs en 
beroepsonderwijs. 
 
Ik doe hierbij een beroep op de spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, van de 
Wet publieke gezondheid. De huidige maatregelen voor instellingen voor 
voortgezet onderwijs, beroepsonderwijs en hoger onderwijs en de buitenschoolse 
opvang vervallen echter van rechtswege op maandag 1 maart 2021. Instellingen 
voor beroepsonderwijs en hoger onderwijs en de buitenschoolse opvang zouden in 
dat geval van maandag 1 maart en dinsdag 2 maart 2021 zonder aanvullende 
maatregelen weer open kunnen gaan, hetgeen niet mogelijk moet zijn. Naar ons 
oordeel kan daarom de uitgestelde inwerkingtreding van ten minste een week – 
die uitgangspunt dient te zijn bij de vaststelling van maatregelen op basis van 
hoofdstuk Va Wpg – in deze zeer dringende omstandigheden niet worden 
afgewacht.  
 
Leeswijzer  
In deze brief ga ik in op: 
e e
- Het 100 en 101 OMT-advies, de brede maatschappelijke weging van de 
maatregelen, de maatregelen zelf en reizen;  
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

- De toezegging van de minister van OCW aan het lid Bruins om uw Kamer 
te informeren over de pilot sneltesten mbo-ho; 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
- De toezegging aan het lid Sazias om nader in te gaan op het 
validatieprogramma en het monitoren van nieuwe innovaties op het gebied 
van sneltesten; 
- De toezegging aan het lid Ellemeet om te onderzoeken wat de 
modelleringseffecten op de R zijn als gevolg van risicogericht grootschalig 
gebiedstesten; 
- De toezegging aan uw Kamer spoor 2 te informeren over de testcapaciteit 
in spoor 2; 
- De toezegging aan het lid Van den Berg om uw Kamer te informeren over 
innovatieve testmethodes en hoe deze bij kunnen dragen aan het 
verlichten van de maatregelen; 
- De toezegging aan het lid Diertens om uw Kamer te informeren over een 
handelingskader bij positieve testuitslagen van zelfafname (i.r.t. 
onderzoek Kluytmans); 
- De toezegging aan het lid Ellemeet over dat er meer getest gaat worden in 
het hoger onderwijs; 
- De toezegging aan het lid Veldman over uitvoeriger terugkomen en 
beschrijven van sequencing en het voldoen aan internationale 
standaarden; 
- De toezegging aan het lid Ouwehand om een reactie te geven op haar 
motie (Kamerstuk 27858, nr. 222); 
- De toezegging aan GroenLink om terug te komen op de vraag aan welke 
criteria gebiedstesten moeten voldoen om succesvol te zijn. 
- De toezegging aan uw Kamer om u naar aanleiding van het 
Gezondheidsraad advies te informeren over de testsamenleving en 
hierover het debat te vervolgen; 
- De toezegging aan uw Kamer om een beleidsreactie te geven op het 
Gezondheidsraad advies; 
- De toezegging aan uw Kamer om u te informeren over het standpunt dat 
het kabinet inneemt ten aanzien van het advies van de Gezondheidsraad 
en daarbij de motie van het lid Azarkan inzake toegang tot publieke 
voorzieningen ongeacht vaccinatie- en teststatus betrekken; 
- De toezegging aan uw Kamer om de Kamer te informeren over het 
standpunt dat het kabinet; 
- De toezegging aan het lid Veldman om dieper in te gaan op de controle en 
handhaving op het testbewijs; 
- De toezegging om uw Kamer te informeren over de juridische en 
technische aspecten rondom zelfafname; 
- De toezegging aan het lid van Esch om een reactie te geven op haar 
aangehouden motie (Kamerstuk 35570 XVI, nr. 152); 
- De toezegging aan de Kamer over de registratie van soa’s bij de Centra 
voor Seksuele Gezondheid van de GGD’en; 
- De toezegging aan het lid Recourt over het voldoen van contactonderzoek 
door instellingen aan de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG); 
- De toezegging aan het lid Van Haga (FvD) over wanneer risicogroepen, 
zoals mensen met morbide obesitas, in aanmerking komen voor 
vaccinatie; 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

activiteit. Bij voorkeur wordt de test bij de persoon zonder klachten, die uiteraard 
niet in quarantaine mag zijn, afgenomen op de dag van de activiteit en is het 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
negatieve testbewijs in elk geval niet langer dan 24 uur voor het einde van de 
betreffende activiteit afgegeven.  
 
Het OMT vraagt aandacht voor duidelijke communicatie met betrekking tot 
geldigheidsduur van verschillende sneltesten, zoals de antigeensneltest, in 
vergelijking met de norm die voor de PCR gehanteerd wordt in de fieldlab-setting, 
waar een geldigheid van 48 uur wordt aangehouden. 
 
Ad 4b) Validatie massaspectrometrie 
Ten aanzien van de validatiegegevens van het gebruik van massaspectrometrie, 
geeft het OMT aan dat de gegevens nog niet voldoende in de praktijk zijn 
geëvalueerd om een duidelijke meerwaarde en daarmee plaats in het huidige 
SARS-CoV-2-testbeleid te kunnen geven. 
 
Het OMT adviseert de testontwikkelaars om een praktijkimplementatie uit te 
voeren bij een voldoende grote, gevarieerde en in detail beschreven 
onderzoekspopulatie. Hierbij dient ook aandacht te zijn voor implementatie-
aspecten zoals de doorlooptijd en beschikbaarheid van apparatuur en liefst ook 
een vergelijking met andere snelle testen zoals de antigeensneltest, zodat de 
meerwaarde wat betreft testeigenschappen en (flexibele) inzetbaarheid bepaald 
kan worden. 
 
BAO-advies 
Het BAO dat 15 februari heeft plaatsgevonden, heeft kennisgenomen van het 
epidemiologisch beeld en vindt het navolgbaar dat de prognoses op de langere 
termijn onzekerheid kennen door onzekerheden over de eigenschappen van de 
nieuwe varianten en de effecten van de maatregelen. Het BAO onderschrijft de 
adviezen over geldigheidsduur van het testbewijs en massaspectometrie. 
 
In de paragrafen Vaccinaties en Testen en Traceren wordt nader in gegaan op de 
wijze waarop het kabinet opvolging geeft aan het OMT-advies voor wat betreft de 
werking AstraZeneca vaccin tegen de Zuid-Afrikaanse variant en geldigheidsduur 
van testbewijzen en validatie van massaspectometrie.  
 
101e OMT-advies 
e
Het 101 OMT-advies is opgenomen in de bijlage. Hieronder wordt eerst een 
feitelijke weergave van het advies gegeven, waarna de reactie van het kabinet op 
het advies volgt. 
Het advies behelst de volgende onderwerpen 
1. Verloop van de epidemie 
2. Stand van zaken diverse virusmutanten 
3. Maatregelenpakket: effect versoepelen op verspreiding virus 
Ad 1) Verloop van de epidemie 
Afgelopen week is het aantal meldingen van nieuw gediagnosticeerde gevallen van 
COVID-19 met 6% toegenomen t.o.v. de week daarvoor. Gemiddeld waren er 
afgelopen week 143 meldingen van bevestigde COVID-19-gevallen per 100.000 
inwoners. De testvraag lijkt weer toe te nemen.  
Het percentage positief geteste personen in de teststraten bedroeg afgelopen 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

elkaar ontstaan, hetgeen wijst op een evolutionair voordeel van deze mutatie voor 
het virus. In beide gevallen vindt bron- en contactonderzoek plaats en wordt 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
sequencing gedaan van materialen van positieve contacten. 
 
Ad 3) Maatregelenpakket: effect versoepelen op verspreiding virus 
Het huidige maatregelenpakket is tot nu toe effectief gebleken in het terugdringen 
van het aantal contacten en daarmee het voorkomen van besmettingen, door 
zowel de klassieke variant als de VK-variant. Op basis van modellering concludeert 
het OMT dat de avondklok in combinatie met de huidige bezoekbeperking, van 
maximaal 1 persoon per dag, de Rt met ongeveer 10% heeft gereduceerd. Zonder 
het huidige maatregelenpakket inbegrepen avondklok, zouden we in deze fase van 
de uitbraak veel meer besmettingen hebben gehad en zou de druk op de zorg 
aanzienlijk hoger zijn geweest. 
 
Op basis van modellering verwacht het OMT dat het aantal besmettingen en het 
aantal ziekenhuis- en IC-opnames sterk zal gaan toenemen als in deze fase van 
de epidemie maatregelen worden afgebouwd. Met de verdere opbouw van 
immuniteit door vaccinatie en het te verwachten seizoenseffect, ontstaat er in de 
komende maanden meer ruimte voor versoepelingen, mits deze stapsgewijs 
worden ingevoerd en hun effect zorgvuldig gemonitord wordt, zodat er tijdig kan 
worden ingegrepen indien nodig. 
 
Avondklok en bezoekbeperking 
Het is de verwachting dat ook de druk op de zorg snel zal toenemen als de 
avondklok en de bezoekbeperkingen in deze fase van de epidemie worden 
opgeheven. Loskoppelen van de avondklok en de bezoekbeperking geeft een 
intermediair beeld, waar nog steeds van belangrijke toename van zorgbelasting 
sprake is.  
 
Het OMT adviseert daarom de avondklok en de bezoekbeperking te continueren 
tot een volgend evaluatiemoment. Door de avondklok en bezoekbeperking aan te 
houden, is het mogelijk enige ruimte te creëren voor aanpassingen van 
maatregelen in andere sectoren. Hierin moeten dan wel keuzes gemaakt worden. 
Het OMT geeft aan dat deze keuzes niet kunnen worden gebaseerd op een 
gedegen inschatting van het effect op het reproductiegetal en de prognoses.  
 
Op basis van modellering is wel duidelijk dat aanpassingen in meer dan een sector 
tegelijk de zorg te veel onder druk zal zetten en maatregelen weer moeten 
kunnen worden beëindigd als de toename van besmettingen uit de hand dreigt te 
lopen. Dat laat onverlet dat, als een afweging moet worden gemaakt over verdere 
aanpassingen de komende tijd, enkele uitgangspunten kunnen worden 
gehanteerd. Zo is het versoepelen van activiteiten, waarbij sprake is van 
individuele, laagfrequente deelname en waarbij slechts een-op-een contact is (met 
in acht neming van bronmaatregelen (zoals triage), collectieve maatregelen (zoals 
de 1,5 meter-maatregel en hygiëne en het gebruik van mondneusmaskers) te 
prefereren boven activiteiten waar groepen aan deelnemen en social mixing en 
persoonsverplaatsing op grote schaal plaatsvindt. 
 
Voortgezet onderwijs en onderbouw mbo 
Het OMT adviseert om te starten met het versoepelen van de maatregelen in het 
voortgezet onderwijs en de onderbouw van het middelbaar beroepsonderwijs. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

 
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Brede maatschappelijke weging maatregelen 
 
Zoals uw Kamer bekend, maakt het kabinet bij de bespreking van mogelijke 
maatregelen een brede afweging waarin de te voorziene gevolgen op de 
volksgezondheid (inclusief mentaal welzijn), de economie, de maatschappij, 
communicatie, gedrag, uitvoering en handhaving betrokken worden. Mede naar 
aanleiding van de debatten met de Staten-Generaal heeft het kabinet zich 
gerealiseerd dat de afweging die reeds gemaakt wordt explicieter inzichtelijk 
gemaakt dient te worden. In de onderstaande passage wordt allereerst inzicht 
gegeven in de afwegingen die ten grondslag liggen aan de besluitvorming van 
heden. Daarnaast heeft het kabinet besloten om aanvullend op de reeds 
bestaande brede maatschappelijke toets aan het Sociaal Cultureel Planbureau 
(SCP), het Centraal Planbureau (CPB) en het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL) te vragen om sociaaleconomisch en maatschappelijk advies. Hiermee wordt 
de reeds bestaande systematiek doorontwikkeld. Een toelichting op dit besluit 
volgt hieronder. 
 
Hoofdlijnen brede maatschappelijke toets ten behoeve besluitvorming 23 februari 
Naast het epidemiologisch advies van het OMT maakt de brede maatschappelijke 
toets reeds een belangrijk onderdeel uit van de besluitvorming. Bij de 
dwarsdoorsnijdende toets van het maatregelenpakket en de bepaling van de 
strategie, is onder andere advies van de Corona Gedragsunit van het RIVM 
ingewonnen, dit advies vindt u in de bijlage.  
Hierbij een beknopte weergave van de resultaten van de brede maatschappelijke 
toets. Uit de hoofdlijnen van de brede maatschappelijke toets behorende bij de 
besluitvorming van 23 februari 2021 volgt het volgende beeld. De bestrijding van 
het virus vraagt al heel lang heel veel van mensen. We hebben stevige 
maatregelen moeten nemen om het virus te bestrijden en zijn genoodzaakt om 
die nog vol te houden. Nederlanders zijn veerkrachtig, al begint de rek er 
bijvoorbeeld bij jongeren wel uit te raken. De stevige maatregelen leiden 
onvermijdelijk tot economische schade en hebben ook grote impact op het sociaal 
en mentaal welzijn van mensen. Het welbevinden van mensen staat door de lange 
duur en de stapeling van maatregelen onder druk. Harde cijfers ontbreken, maar 
signalen dat huiselijk geweld toeneemt worden sterker. De kindertelefoon meldt 
een toename van telefoontjes over depressieve gevoelens en suïcidegedachten. 
Negatieve effecten van maatregelen slaan ongelijk neer en kwetsbare groepen 
worden relatief hard geraakt, zoals de planbureaus ook stellen. Denk aan kinderen 
en jongeren (hebben doorgaans relatief veel sociale contacten), mensen uit een 
zwakker sociaal milieu (minder comfortabele/veilige thuissituatie, verslechtering 
levensstijl) en mensen zonder vast contract (ondernemers die schulden 
opbouwen, flexwerkers die hun baan verliezen). De avondklok beperkt de 
individuele vrijheid van mensen en lijkt vooral jongeren te raken, aangezien zij in 
de regel meer sociale contacten onderhouden. Sporten heeft positieve gevolgen 
voor volksgezondheid en mentaal welzijn. Tenslotte komt naar voren dat het op- 
en afschalen van maatregelen zoveel mogelijk voorkomen dient te worden. Dit zou 
namelijk afbreuk doen aan het draagvlak voor maatregelen (en daaraan 
gekoppeld naleving) en komt de handhaafbaarheid niet ten goede. Het toestaan 
van fysiek onderwijs in het voortgezet onderwijs heeft uit sociaalmaatschappelijk 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

partners.  
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Daarnaast worden de planbureaus ook gevraagd om binnen de respectievelijke 
expertises te adviseren over de middellange en lange termijn in het kader van 
perspectief. Hierbij kunnen indien de thematiek hiertoe aanleiding geeft de 
inzichten van de Coronadenktank van de SER, de KNAW, en de Nationale 
Jeugdraad bij worden betrokken. Op basis van een rollende agenda worden 
inhoudelijke vragen geïdentificeerd en belegd bij een of meerdere van deze 
partijen. Op deze manier kan optimaal gebruik worden gemaakt van alle 
aanwezige kennis. 
 
De precieze processtappen worden nog met de planbureaus besproken. Belangrijk 
hierbij is dat het aan de onafhankelijke planbureaus is en blijft om te bepalen wat 
zij kunnen leveren. Bij besluitvorming worden zoals reeds bestaande praktijk 
relevante adviezen en toetsen gewogen. Dit geldt zowel voor de besluitvorming 
over de maatregelen ter bestrijding van het virus, als voor de nodige flankerende 
maatregelen. Eventueel advies van de planbureaus zal, naast het OMT-advies, de 
uitvoeringstoets en de Catshuisstukken, meegezonden worden met de Kamerbrief 
op de dag van besluitvorming en persconferentie.  
 
 
Maatregelen  
 
Het kabinet deelt het beeld dat er al heel lang heel veel wordt gevraagd van de 
samenleving en onderschrijft de behoefte aan perspectief. Vandaar dat het kabinet 
zorgvuldig heeft gekeken naar mogelijkheden voor verantwoorde versoepelingen 
van het maatregelenpakket, gelet op het OMT-advies en de brede 
maatschappelijke toets. 
 
Het kabinet heeft hierbij conform adviezen met prioriteit ingezet op het 
(gefaseerd) mogelijk maken van fysiek onderwijs van het vo en mbo. Hierbij 
zullen voorwaarden gelden, zoals de 1,5 meter maatregel. Dit is in lijn met het 
OMT-advies en de resultaten van de brede maatschappelijke toets. Zoals 
aangegeven geeft het OMT aan dat het versoepelen van activiteiten, waarbij 
sprake is van individuele, laagfrequente deelname en waarbij slechts sprake is van 
een-op-een contact (met in acht neming van bronmaatregelen (zoals triage) en 
collectieve maatregelen (zoals de 1,5 meter-maatregel en hygiëne en het gebruik 
van mondneusmaskers)) te prefereren zijn boven activiteiten waar groepen aan 
deelnemen en ‘social mixing’ en persoonsverplaatsing op grote schaal plaatsvindt. 
Het OMT geeft aan dat er de komende maanden meer ruimte ontstaat voor 
versoepelingen, mits deze stapsgewijs worden ingevoerd en hun effect zorgvuldig 
gemonitord wordt, zodat er tijdig ingegrepen kan worden indien nodig. Dit 
overwegende heeft het kabinet besloten om contactberoepen toe te staan als ook 
het ‘winkelen op afspraak’, onder strikte voorwaarden zoals triage en reserveren. 
Dit dient zowel een economisch als een sociaalmaatschappelijk doel (welzijn). Ten 
behoeve van het bevorderen van welzijn van jongeren (zowel fysiek als mentaal), 
is besloten om de leeftijd waarvoor buitensport op buitensportlocaties is 
toegestaan, te verhogen tot 27 jaar. Met deze versoepelingen in combinatie met 
zorgvuldige monitoring van de effecten op de virusverspreiding, worden volgens 
het kabinet verantwoorde risico’s genomen die tegemoetkomen aan de brede 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

wetenschappelijk onderwijs geldt vanaf 3 maart een uitzondering op de avondklok 
voor het volgen van praktijkonderwijs. Hiermee geeft het kabinet uitvoering aan 
Kenmerk
4
1829802-218593-PDC19
de motie Bruins . Daarnaast geldt een uitzondering voor het volgen van 
voortgezet algemeen volwassenenonderwijs in het examenjaar voor 
avondstudenten. Er gold reeds een uitzondering voor tentamens en examens in 
het middelbaar beroepsonderwijs, het hoger beroepsonderwijs of het 
wetenschappelijk onderwijs.  
 
Met de avondklok en het dringend advies om maximaal 1 bezoeker te ontvangen, 
beperken we het aantal contactmomenten in de avond- en nachturen en in 
thuissituaties. Dit geeft nu ruimte voor de heropening van onder andere het vo en 
het mbo. 
 
Onderwijs 
 
Heropenen van het voortgezet onderwijs (vo) per 1 maart 
Vanaf maandag 1 maart 2021 mogen de scholen in het voortgezet onderwijs (vo) 
weer fysiek les gaan geven aan al hun leerlingen. Hierbij geldt de verplichting dat 
ook leerlingen onderling 1,5 meter afstand moeten houden. Voor leerlingen in het 
voortgezet speciaal onderwijs, het praktijkonderwijs en leerlingen die 
praktijkgerichte lessen volgen op het vmbo is het houden van 1,5 meter afstand 
niet altijd mogelijk. Hier geldt wel dat de afstand zoveel als mogelijk moet worden 
gehouden. Daarmee wordt de huidige situatie voor deze leerlingen gecontinueerd. 
Leerlingen die een vast tweetal vormen op een locatie van het vo worden ook 
uitgezonderd van de 1,5 meter-maatregel. Mede naar aanleiding van de pilot 
Praktijktesten, komt er een uitzondering op de veilige afstandsnorm voor 
leerlingen in het vo die zich verplaatsen in de gangen, voor zover het feitelijk niet 
mogelijk is de veilige afstand te houden. In deze situatie blijft de 
mondkapjesplicht gelden. Voor leerlingen in het vo blijft het mogelijk om binnen te 
gymmen, mede met het oog op het examenprogramma. Hierbij geldt het advies 
om zo veel als mogelijk de veilige afstand tot elkaar te houden en daar waar 
mogelijk buiten te gymmen. 
 
De heropening van het vo gaat gepaard met aanvullende maatregelen om onder 
meer het afstand houden te bevorderen en het aantal verschillende contacten op 
school te beperken. Deze maatregelen zijn uitgewerkt in het Generiek kader van 
het RIVM en een aanvullend servicedocument. De sectorspecifieke protocollen 
worden op zeer korte termijn aangepast. Met deze documenten hebben de scholen 
handvatten om de aanvullende maatregelen zo goed mogelijk in de 
schoolspecifieke context te implementeren. Het is de verwachting dat met de 
toepassing van het Generiek kader ongeveer een derde tot de helft van het aantal 
leerlingen gelijktijdig op de school kan zijn. Daarbij geldt dat iedere leerling 
minimaal één dag in de week naar school gaat. In de meeste gevallen zal er 
voldoende ruimte zijn om meer leerlingen te ontvangen. In dat geval is voor 
scholen maatwerk mogelijk en bovendien wordt in het voortgezet onderwijs 
toegestaan dat externe locaties worden ingezet om leerlingen meer fysiek 
onderwijs aan te kunnen bieden. 
 
Het kabinet roept scholen dringend op om, conform de eerder gegeven ruimte, bij 
 
4
 Kamerstuk 35 570, nr. 159. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

Gezien de in de brede maatschappelijke toets beschreven impact voor jongeren en 
de positieve impuls die uit gaat voor de volksgezondheid en mentaal welzijn van 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
sporten heeft het kabinet besloten om per 3 maart 2021 de bestaande 
leeftijdsgrens voor sporten op minder dan 1,5m afstand te verhogen tot 27 jaar. 
Deze verruiming betreft sporten in teamverband op sportlocaties buiten, waarbij 
wedstrijden onderling met teams van de eigen club toegestaan zijn. Regionale en 
andere competities zijn hierbij niet mogelijk. 
 
Winkelen op afspraak in niet-essentiële detailhandel wordt toegestaan 
Het kabinet staat de niet-essentiële detailhandel toe om per 3 maart 2021 te 
starten met winkelen op afspraak. De voorwaarden zijn dat hierbij gebruik 
gemaakt wordt van een vooraf te reserveren tijdslot van minimaal tien minuten en 
er 1,5m afstand gehouden wordt. Daarbij geldt een maximum van twee klanten 
per verdieping per tijdslot. Dit is van belang voor detaillisten waarvoor verkoop via 
onlinekanalen of bestellen en afhalen geen goed alternatief is, bijvoorbeeld 
vanwege de aard van de producten die ze verkopen of de kleine schaal van de 
winkel. 
 
Juridische (herstel)punten en overige wijzigingen 
Het kabinet kiest ervoor om een aantal wijzigingen in de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 door te voeren. Ook worden een aantal omissies hersteld: 
 
• Kleinschalige beheerde buitenspeeltuinen worden heropend. Hierbij geldt 
dat deze nadrukkelijk verbonden dienen te zijn met de wijk. 
• Er wordt een uitzondering gemaakt op het verbod op openstelling van 
publieke plaatsen, ten behoeve van praktijkcertificering en -examinering 
van opleiding en cursussen die benodigd zijn voor de uitoefening van 
beroep of bedrijf, bijvoorbeeld gericht op vaardigheden en 
bedrijfsveiligheid. De verkoop van warme dranken bij tankstations tijdens 
avondklokuren wordt gecodificeerd; 
• De uitzondering die geldt voor topsporters wordt verduidelijkt. 
• Tot slot vindt een aantal wijzigingen plaats in de regelingen voor Europees 
Nederland en Caribisch Nederland ten aanzien van reizigers, waaronder de 
vervanging van de term PCR-test door de betere term NAAT-test. Voor 
Caribisch Nederland wordt tevens een extra uitzonderingscategorie 
toegevoegd voor reizen van ten hoogste twee dagen. 
 
 
Reizen 
 
Vervoersverbod Duitsland  
Tijdens het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 4 februari 
2021, heeft het kabinet toegezegd na te gaan wat de overwegingen van het 
Robert Koch-Institut zijn geweest in het adviseren van een vervoersverbod voor 
reizigers uit Portugal. In Duitsland is sinds 30 januari jl. een verbod op 
grensoverschrijdend personenvervoer per vliegtuig, schip, trein en bus van kracht 
voor een aantal landen, waaronder Portugal. In de beoordeling van hoog 
risicogebieden door het Robert Koch-Institut bestaat een categorie voor landen 
met een hoog risico vanwege het voorkomen van bepaalde varianten, die niet of 
minder in Duitsland circuleren, en tot ernstigere ziekte of snellere verspreiding 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

termijn van 72 uur de kortst mogelijke termijn van geldigheid van de negatieve 
e
PCR-testuitslag is. Het OMT heeft in het 97 OMT advies deel 1 over 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
testverplichtingen voor de bemanning van vliegtuigen geadviseerd een PCR of 
LAMP (niet ouder dan 72 uur) af te nemen en een antigeensneltest op de dag van 
vertrek. Indien de PCR of LAMP test op de dag van vertrek en maximaal binnen 12 
uur voor vertrek is afgenomen, vervalt de noodzaak van een antigeensneltest voor 
vertrek. Het RIVM heeft aangegeven dat dit ook geldt voor passagiers, omdat de 
PCR of LAMP test van maximaal 12 uur voor vertrek gevoeliger is dan de 
antigeentest en daardoor dezelfde of zelfs een betere betrouwbaarheid biedt. De 
wijziging helpt mogelijk crew en passagiers in het buitenland waar de 
beschikbaarheid van antigeentesten beperkt is. Hiermee beschouw ik deze motie 
als afgerond. 
 
RIVM-advies over quarantaine van veerpont- en luchtvaartcrew en gedrag aan 
boord van veerponten 
In het licht van de huidige epidemiologische situatie heeft het RIVM geadviseerd 
om aanvullende maatregelen omtrent het uitdelen en nuttigen van maaltijden en 
de rijvorming bij het (aan- en) van boord gaan te nemen, op veerboten varend 
tussen het Verenigd Koninkrijk en Nederland. Uitgangspunt is dat de maatregelen 
die gelden voor de horeca op land worden vertaald naar vergelijkbare maatregelen 
aan boord. Hierbij moet in acht worden genomen dat omstandigheden op 
bepaalde punten niet vergelijkbaar zijn. In overleg met de sector, het ministerie 
van I&W en het ministerie van VWS is afgesproken dat de sector maatregelen 
neemt om groepsvorming bij het nuttigen van maaltijden, en rijvorming bij het 
aan en van boord gaan wordt tegengegaan. De verschillende maatschappijen 
zullen hierop controleren.  
Vergelijkbare gesprekken zijn gevoerd met de zeevisserijsector, waarbij het 
belang van de naleving van de maatregelen nogmaals is benadrukt. 
 
 
Scenario’s ontwikkeling van de epidemie 
 
In het COVID-19 debat van 4 februari 2021 heb ik in antwoord op vragen van 
Segers toegezegd scenario’s te schetsen over het verloop van de epidemie.  
Het verloop van de epidemie wordt beïnvloed door een groot aantal factoren. Een 
deel van deze factoren zijn te beïnvloeden door ons gedrag en het beleid dat we 
voeren. Op andere factoren hebben we echter weinig tot geen invloed. Denk 
daarbij aan de intrede van nieuwe virusvarianten, de mate waarin vaccins 
daartegen bestand zijn, de mate waarin mensen die gevaccineerd zijn het virus 
nog kunnen overdragen en onzekerheden in de vaccinleveringen. Met scenario’s 
laten we zien: 
  Wat de effecten kunnen zijn van de factoren waarop we weinig tot geen 
invloed hebben. Het gaat dan om gevolgen voor de volksgezondheid, 
economie en samenleving. 
  Hoe we ons daar beleidsmatig op voorbereiden via de factoren waarop we 
wel invloed hebben: testen & traceren, vaccinatiebeleid, maatregelen en 
de sociaaleconomische en maatschappelijke steunpakketten en 
herstelplannen. 
Bij het bepalen van de ruimte steunt het kabinet op OMT-adviezen en maakt 
daarnaast een brede maatschappelijke afweging. Een afweging die oog houdt voor 
zowel samenleving als economie. Het verloop van de epidemie is moeilijk te 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

we hiermee dat we in ieder geval klaar staan op het moment dat die ruimte groter 
wordt, en geeft het daarmee tegelijkertijd ook al enig perspectief. Bij de volgende 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
stand van zakenbrief van 9 maart wordt de uitwerking van dit traject opgenomen. 
8
Hiermee geef ik ook uitvoering aan de motie Dijkhoff.  
 
 
Doorontwikkeling dashboard  
 
Gebruikersonderzoeken 
Sinds oktober 2020 vinden regelmatig kwalitatieve gebruikersonderzoeken onder 
burgers plaats om te kunnen beoordelen of het coronadashboard duidelijk is en de 
informatie bevat die mensen willen weten. Een gebruikersonderzoek bestaat uit 
individuele gesprekken met heel verschillende Nederlanders, acht mensen per 
onderzoek. De deelnemers bekijken cijfers, grafieken, designs, teksten of hele 
pagina’s van het dashboard en krijgen onderdelen te zien die in voorbereiding zijn. 
De reacties leveren verbeterpunten op die in de verdere ontwikkeling van het 
dashboard worden meegenomen. Inmiddels heeft het gebruikersonderzoek zes 
keer plaatsgevonden. De belangrijkste resultaten staan hieronder. 
  De gebruikers vinden het coronadashboard prettig in gebruik en kunnen 
makkelijk informatie vinden, zowel op een pc als op een tablet en mobiele 
telefoon. Zij waarderen de informatie over hun regio en gemeente het 
meest. De waardering van het coronadashboard hangt overigens samen 
met de mate waarin deelnemers informatie van de overheid vertrouwen.  
  Sommige gebruikers zijn ‘coronamoe’. Zij willen vooral weten of iets erger 
of juist beter wordt, en willen niet te diep in alle informatie duiken. Sinds 
eind januari heeft het dashboard daarom een nieuwe homepage die in één 
oogopslag de belangrijkste trends laat zien. Sinds dat moment bevat het 
dashboard ook artikelen die uitleg geven bij de cijfers en grafieken. 
Daarmee komen we tegemoet aan gebruikers die bepaalde informatie 
minder interessant of ingewikkeld vinden omdat ze uitleg missen. Ook 
deze nieuwe homepage is vooraf getoetst bij de gebruikers. 
  Uit de onderzoeken is verder gebleken dat gebruikers behoefte hebben 
aan overzichtelijke informatie over de geldende maatregelen. De 
maatregelen hebben daarom een prominente plek gekregen op het 
dashboard. Ook de onlangs toegevoegde informatie over vaccinaties 
voorziet in een grote behoefte. De wens van gebruikers blijft echter groot 
om te kunnen zien wanneer ze zelf aan de beurt zijn.  
Ook de komende tijd zullen er gebruikersonderzoeken plaatsvinden om te zorgen 
dat het dashboard op een goede manier feitelijke informatie verschaft over de 
verspreiding van het coronavirus. 
 
Overige ontwikkelingen 
Naast de wijzigingen als gevolg van de gebruikersonderzoeken, is het 
coronadashboard permanent in ontwikkeling om steeds beter zicht op en inzicht in 
de ontwikkelingen van het virus te geven. Onlangs zijn de sterftecijfers op 
gemeenteniveau toegevoegd. Daarnaast bevat de gedragspagina nu ook 
informatie over de Coronamelder-app. Er worden gegevens getoond over de 
hoeveelheid waarschuwingen en het aantal downloads van de app. De pagina over 
vaccinaties is ook verder uitbereid; zo tonen we sinds afgelopen week de 
 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 952. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

11
Klaver/Ouwehand . Het kabinet werkt momenteel een wetsvoorstel uit en 
verwacht het wetsvoorstel binnen een aantal weken aan uw Kamer aan te kunnen 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
bieden.  
 
 
Testen en traceren  
 
Doorontwikkeling teststrategie 
De twee doelen van het testbeleid zijn:  
1. Testen om het virus op te sporen en te bestrijden; 
2. Testen om de samenleving stapsgewijs te openen. 
Hieronder vat ik samen wat de stand van zaken is, welke acties worden 
ondernomen om deze twee doelen te realiseren en geef ik aan welke actoren 
verantwoordelijk zijn voor de uitvoering. Voor een grafische samenvatting hiervan 
12
verwijs ik u naar de bijlage . 
 
Spoor 1: Testen gericht op opsporen en bestrijden 
1a Testen van risicodoelgroepen 
De afgelopen weken hebben we een op- en neergaande ontwikkeling gezien in het 
aantal testen dat werd afgenomen. Het ene moment daalde het aantal afnames 
met 15% ten opzichte van de week daarvoor, het volgende moment daalde het 
aantal afnames met 5% ten opzichte van de week daarvoor. In week 8 steeg de 
testvraag bij de GGD’en weer met circa 50% ten opzichte van de week daarvoor 
(met in beide weken een dag sluiting vanwege extreem weer). Kortom, het aantal 
testen daalde tot en met week 7, en dat kan een veelheid aan redenen hebben, 
waaronder afnemende testbereidheid. Er wordt daarom extra ingezet op 
communicatie om mensen te stimuleren om zich te laten testen bij klachten of 
wanneer zij behoren tot één van de andere groepen die zich kunnen laten testen.  
 
Omdat minder mensen zich laten testen, is er een overcapaciteit ontstaan in de 
testketen en laboratoria. Het kabinet gaat ervan uit dat dit een tijdelijke situatie 
is: de testvraag kent een grillig verloop en deze kan binnen korte tijd sterk 
toenemen. Recent hebben we bovendien nieuwe groepen toegevoegd aan het 
testbeleid: kinderen onder 13 jaar, het testen van de ring rondom een besmette 
leerling in het primair onderwijs, de reizigers en niet-nauwe contacten die zich ook 
op dag 5 kunnen laten testen en de nauwe contacten die zich op dag 1 en dag 5 
kunnen laten testen. We verwachten dat het toevoegen van deze nieuwe groepen 
in combinatie met het risicogericht grootschalig testen in steden en gemeenten en 
meer contact als gevolg van stapsgewijs openen van de samenleving, de testvraag 
zal doen stijgen. Naast deze prognose, hebben we te maken met onvoorziene 
vraagkatalysatoren en de Britse-variant die ervoor kan zorgen dat er meer 
besmettingen komen, en dus meer mensen getest willen te worden.  
 
1b Risicogericht grootschalig gebiedstesten 
Update pilots Rotterdam-Charlois, Dronten en Bunschoten  
In de vorige Kamerbrief heb ik uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken 
van de pilots. De laatste twee van de in totaal vier pilots (risicogericht) 
grootschalig gebiedstesten zijn van start gegaan in Dronten en Bunschoten. De 
 
11
 Kamerstuk 25 295, nr. 924. 
12
 Corona teststrategie – versie 3.0 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

89e OMT-advies. De resultaten daarvan zal ik in de komende stand van zakenbrief 
met de Kamer kunnen delen. Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan het lid 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Ellemeet in het AO inzake de tijdelijke testsamenleving van 10 februari jl. om te 
onderzoeken wat de modelleringseffecten op de R zijn als gevolg van risicogericht 
grootschalig gebiedstesten. 
 
1c Testen op primair- en voortgezet onderwijs bij uitbraken 
Primair onderwijs 
In mijn vorige stand van zakenbrief heb ik geïnformeerd over het voorgenomen 
test- en quarantainebeleid bij een besmetting op een basisschool en op de 
kinderopvang en het voornemen om kinderopvangmedewerkers met klachten toe 
te voegen aan de prioriteitsstraten zodat zij zich met voorrang kunnen laten 
testen. Dit beleid is per 8 februari geïmplementeerd.  
 
Onderwijspersoneel dat naar voren komt uit het bron en contactonderzoek uit 
categorie 2 contacten zullen binnenkort ook op dag 5 getest worden in de 
prioriteitsstraat. Deze aanvulling op het testbeleid zorgt ervoor dat besmettingen 
op school snel worden opgespoord en dat een uitbraak voorkomen kan worden 
zodat het fysieke onderwijs zoveel mogelijk doorgang kan vinden.  
 
In aanvulling hierop worden op korte termijn pilots gestart met het frequent 
sneltesten van leraren in het primair onderwijs. Tijdens de pilots kan 
onderwijspersoneel zonder klachten zich meerdere keren per week preventief 
asymptomatisch laten testen door middel van een sneltest. Onderwijspersoneel 
met klachten kan getest worden via de prioriteitsstraat bij de GGD.  
Binnen de pilots worden twee routes gevolgd: 
1. Het sneltesten vindt plaats door middel van zelfafname. Dit houdt in dat 
het personeel een test bij zichzelf afneemt. 
2. Het sneltesten vindt plaats op een testlocatie in of bij de school en wordt 
uitgevoerd door een commerciële partij.  
 
We starten de pilots bij een beperkt aantal basisscholen en breiden zo snel als 
mogelijk verder uit. Om de effecten van het inzetten van sneltesten in beeld te 
krijgen wordt een monitor- en evaluatieonderzoek opgezet. Dit is van belang om 
de effecten van het aanvullend testen op de continuering van het onderwijsproces 
in kaart te brengen. Aan de hand van de resultaten van het onderzoek wordt voor 
een van de twee routes, dan wel een combinatie van de routes gekozen voor de 
opschaling. Daarin wordt dan ook aanbod voor het personeel van het voortgezet 
onderwijs meegenomen. De planning is om binnen drie maanden een landelijk 
dekkend aanbod te hebben van pilots. Het kabinet trekt ca. € 0,9 miljoen uit voor 
de voorbereiding en uitvoering van deze pilots. De kosten voor deze pilots bestaan 
uit de daadwerkelijke sneltesten door commerciële partijen, de kosten voor het 
onderzoek, voor communicatie rondom de pilots en voor de logistiek. De kosten 
van de landelijke uitrol worden nog geraamd, hierover wordt uw Kamer op een 
later moment geïnformeerd.  
 
Voortgezet onderwijs 
Ook in het voortgezet onderwijs is het van belang om de introducties en verdere 
verspreiding van het virus te beperken. Daarom gaat de heropening van het 
voortgezet onderwijs gepaard met aanvullende maatregelen, zoals het houden van 
afstand en het beperken van het aantal verschillende contacten op school. 
Daarnaast blijft het belangrijk dat leerlingen of leraren met klachten thuis blijven 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

krijgen waarmee ze tijdelijk toegang kunnen krijgen tot bijvoorbeeld evenementen 
en activiteiten in economie, cultuur en sport. Om dit mogelijk te maken lopen 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
voorbereidingen voor een wetstraject voor een testbewijs, digitale ondersteuning 
via een app, en dient een fijnmazige infrastructuur van testcapaciteit te worden 
gerealiseerd. De Stichting Open Nederland, die als doel heeft een bijdrage leveren 
aan het heropenen van Nederland gedurende en na afloop van de COVID-19 
pandemie, organiseert in opdracht van het kabinet een landelijk en fijnmazig 
netwerk van locaties waar burgers zonder symptomen zich op COVID-19 kunnen 
laten testen. De Stichting Open Nederland bundelt de kennis en kunde die nodig is 
om een operatie van deze omvang en complexiteit in relatief korte tijd te 
realiseren. Gelet op het doel om grootschalig testen voor de Nederlandse 
bevolking te faciliteren, vind ik het van bijzonder groot belang om zorg te dragen 
voor de financiering van de opdracht, inclusief de kosten voor de coördinerende 
taken van de stichting, omdat hiermee kwartier wordt gemaakt voor de uitrol van 
testcapaciteit. Ik heb derhalve, in afstemming met de ministers van EZK, OCW en 
Financiën, besloten tot het verstrekken en financieren van een opdracht tot het 
uitvoeren van voorbereidende werkzaamheden voor de uitrol van testcapaciteit 
(fase 0). Hiermee kunnen de benodigde voorbereidingen slagvaardig worden 
getroffen. Voor de goede orde, over het vervolg van de verdere opbouw van de 
testcapaciteit moet in het kabinet nog besluitvorming plaatsvinden. Tevens volgt 
besluitvorming over de inzet van testbewijzen, het benodigde wetsvoorstel, de 
daadwerkelijke realisatie van de testcapaciteit en de prioritering van 
sectoren/voorzieningen volgen dus nog. 
 
Realisatie testcapaciteit  
In de tweede week van februari is begonnen met het opzetten van de eerste 
dertig testlocaties waar de coronatesten kunnen worden afgenomen en 
testbewijzen, wanneer dit wettelijke en praktisch mogelijk is, worden 
gegenereerd. Het voornemen is om in maart zeventig locaties te bouwen om de 
locaties begin april operationeel te hebben. De bouw en operationalisering van 
deze locaties gebeurt in nauwe samenwerking met Stichting Open Nederland, 
Project Amsterdam en met EZK en OCW. Het streefdoel rondom de opbouw van 
testcapaciteit gaat van 25.000 testen per dag per 1 maart naar 400.000 testen 
per dag in mei. Hierover vindt vanuit het oogpunt van haalbaarheid en 
kosteneffectiviteit stapsgewijze besluitvorming plaats. Hiermee voldoe ik aan de 
toezegging gedaan in het AO inzake de tijdelijke testsamenleving van 10 februari 
jl. om dieper in te gaan op de testcapaciteit in spoor 2. 
 
Ontwikkeling testbewijs 
In de brief van 2 februari jl. informeerde ik uw Kamer over het advies van de 
Gezondheidsraad van 14 januari jl. Hierbij geef ik u een reactie op dit advies. Het 
kabinet is van mening dat de inzet van het verplichte testbewijs een aanvullende 
maatregel kan zijn om de samenleving op verantwoorde wijze, stap voor stap, te 
kunnen openen in de periode dat de vaccinatiegraad nog niet hoog genoeg is. Het 
kabinet zal daarom de inzet van het testbewijs verder uitwerken. Het advies van 
de Gezondheidsraad en het daarin opgenomen afwegingskader zijn hierbij 
vanzelfsprekend belangrijke uitgangspunten. In aanvulling daarop hanteert het 
kabinet de volgende uitgangspunten. Het verplichte testbewijs zal alleen in een 
specifieke situatie worden ingezet om beperkende maatregelen voor bepaalde 
voorzieningen of activiteiten te versoepelen of sneller los te laten. Het testbewijs 
zal niet worden ingezet als een extra beperkende maatregel. Dit maakt het 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

 
Zoals eerder aangekondigd werk ik aan een digitale applicatie voor het testbewijs, 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
te weten CoronaCheck. Hiermee kan een negatief testresultaat in een app 
omgezet worden in een testbewijs. Er wordt naast deze digitale toepassing aan 
een alternatief gewerkt waarbij geen smartphone benodigd is. Aan het ontwerp 
van beide applicaties worden hoge eisen gesteld waaraan ik geen concessies doe. 
Net als eerder bij CoronaMelder en GGD Contact is daarom sprake van privacy & 
security by design, een open ontwikkelproces, open source waar technisch 
mogelijk, geen nieuw centraal register van persoonlijke gegevens maar decentrale 
verwerking in de app zelf en een passende set van beveiligingsmaatregelen. 
Hierbij is het ook passend dat de app zich op basis van ervaringen in de eerste 
weken doorontwikkeld wordt. 
 
De belangrijkste afweging die we hebben te maken bij de ontwikkeling van de 
applicaties is het vinden van de juiste balans tussen de mate van bescherming van 
persoonsgegevens en het tegengaan van misbruik. Testbewijzen zijn bedoeld om 
toegangscontrole mogelijk maken voor mensen die kunnen aantonen dat ze recent 
negatief getest zijn. Dergelijke negatieve testuitslagen bevatten in de regel veel 
gevoelige persoonsgegevens, zoals Burgerservicenummers en de testuitslag zelf. 
Voorkomen moet worden dat dergelijke persoonsgegevens worden overgedragen 
aan de controleur van het bewijs, terwijl de betrokkene geen controle heeft over 
waar die gegevens daarna verder voor worden gebruikt. Tegelijkertijd is er de 
wens om misbruik te voorkomen om zo de risico op verspreiding van het virus zo 
klein mogelijk te houden. Het verkleinen van de kans op misbruik moet daarom 
worden afgewogen tegen de verwerking van kwetsbare persoonsgegevens. 
Temeer omdat met het verplicht testbewijs ook het verplicht tonen ontstaat van 
de gegevens in dit bewijs. 
 
Ik hecht eraan om het belang van privacy en informatieveiligheid in dit geval 
zwaarder te laten wegen dan het volledig uitsluiten van alle mogelijke misbruik. 
Dit omdat het gaat om uiterst gevoelige gegevens die zouden worden getoond aan 
private controleurs bij toegang tot allerlei voorzieningen of activiteiten. Uiteraard 
zullen wel technische maatregelen genomen moeten worden om de meest voor de 
hand liggende vormen van misbruik zo veel mogelijk te voorkomen. Ik heb 
gevraagd hieraan veel aandacht te besteden in de ontwikkeling van de digitale 
applicatie voor het testbewijs. Denk daarbij aan het ophalen van testbewijzen met 
behulp van DigiD om eker te zijn over iemands identiteit. Zo kunnen we misbruik 
aan de voorkant voorkomen en kunnen we op straat af met minder 
persoonsgegevens. 
 
De Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning Bestrijding COVID-19 adviseert 
e 18
in zijn 17 advies van 9 februari dat, als ook private digitale toepassingen voor 
testbewijzen worden ingezet, eerst tot een toelatingskader moet worden gekomen 
voor dergelijke private apps. Gezien de uitvoeringslasten van een dergelijk kader, 
waaronder de toelating en toetsing van private testbewijzen en het toezicht en de 
handhaving hierop, richt ik op dit moment de aandacht op door de overheid 
gerealiseerde toepassingen voor zowel digitale als niet digitale testbewijzen. Mocht 
in de uitvoering worden gekozen voor inzet van ook private apps, dan zal ik dit 
advies zeker meenemen. 
 
18
 Advies 17, Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning Bestrijding COVID-19. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

mogelijk maken. Deze verbreding van het testbeleid biedt mogelijkheden voor 
veiliger werken en studeren door besmettingen sneller te identificeren, vroegtijdig 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
te kunnen starten met het traceren van besmette personen en daarmee 
uitbraaksituaties te voorkomen. Hoewel antigeen(snel)testen een beperkte 
gevoeligheid hebben, zeker bij mensen zonder klachten, kunnen deze bij herhaald 
testen in een bepaalde doelgroep of setting meerwaarde hebben, doordat meer 
positieve gevallen worden opgespoord dan wanneer niet wordt getest. Herhaald 
testen met antigeentesten kan daarom bijdragen aan de doelstelling van veiliger 
werken en studeren. In alle gevallen moet duidelijk zijn dat het hierbij gaat om 
testen op basis van vrijwilligheid. 
 
Veiliger werken (spoor 2b) 
Het kabinet kiest voor het mogelijk maken van testen van werknemers zonder 
klachten met antigeensneltesten. Vanwege de lockdown is dit voor een beperkte 
doelgroep. Op dit moment geldt dat het kabinet, in lijn met het advies van het 
OMT, dringend advies heeft afgegeven om thuis te werken. Echter, er zijn situaties 
waarbij het niet mogelijk is om thuis te werken en waar de 1,5 meter moeilijk te 
handhaven is. Voor deze situaties geldt dat preventief en frequent testen kan 
19
worden ingezet om veiliger werken mogelijk te maken. Het kabinet heeft, samen 
met werkgevers- en werknemersorganisaties, deze criteria opgesteld om 
werkgevers en werknemers te ondersteunen bij thuiswerken. Deze criteria helpen 
individuele werkgevers en werknemers bij het maken van afwegingen of een 
werknemer thuis of op locatie kan werken en kunnen onduidelijkheden 
wegnemen. De minister van SZW zal uw Kamer hierover op korte termijn 
20
informeren. Hiermee voldoe ik aan de motie Marijnissen cs. d.d. 26 januari jl. 
 
Sinds december kunnen werkgevers via bedrijfsartsen en arbodiensten centraal 
ingekochte sneltesten bestellen om hun werknemers (met klachten) te laten 
testen. Hiervoor is een toolkit ontwikkeld en gepubliceerd waarin staat 
aangegeven hoe werkgevers dit op een verantwoorden en veilige manier kunnen 
doen. Ook is de helpdesk live gegaan waar werkgevers en bedrijfsartsen terecht 
kunnen met al hun vragen. Werkgevers en instellingen kunnen via de LCH 
gevalideerde sneltesten bestellen.  
 
Momenteel verken ik samen met VNO-NCW of werkgevers, waarbij bovenstaande 
werksituaties van toepassing zijn, ondersteund kunnen worden bij het preventief 
testen van werknemers zonder klachten middels (begeleide) zelfafname. Wanneer 
de werkgever deze vorm van testen wil toepassen, is van belang dat de werkgever 
ste
hierbij het advies van het 100 OMT, voor wat betreft frequent testen in 
werksituaties volgt. Het blijft daarbij van belang om altijd de geldende landelijke 
maatregelen te handhaven en goed met de werknemers te communiceren over 
hoe de uitslag mag worden geïnterpreteerd. Het is de verantwoordelijkheid van de 
werkgever/instelling om zich te houden aan de uitgangspunten waaraan het testen 
binnen bedrijven of ondernemingen dient te voldoen. Op de website van de 
21
Rijksoverheid is alle informatie te vinden die hierover beschikbaar is. Naast de 
uitgangspunten en handreiking van de LCI voor het testen binnen bedrijven en 
ondernemingen, is hier ook informatie te vinden over de toolkit die werkgevers 
 
19
 Hierbij geldt niet voor het versneld openen van werksituaties die nu dicht zijn en waar mensen nu 
kunnen thuiswerken. De thuiswerkregel blijft gelden. 
20
 Kamerstuk 25295 nr. 926. 
21
 Testen op corona buiten de GGD-teststraten | Coronavirus COVID-19 | Rijksoverheid.nl 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

algemeen overleg op 13 januari jl. om uw Kamer te informeren over de pilot 
23
sneltesten in het mbo-ho . 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
(Begeleide) zelfafname  
Op 5 februari zijn in het OMT de resultaten van de thuisteststudie onder leiding 
van prof. dr. Kluytmans in het OMT gepresenteerd. Die studie is in nauwe 
samenwerking met het ministerie van VWS opgezet en uitgevoerd. Uit de studie 
blijkt dat antigeentesten goed gebruikt kunnen worden als zelftest. Positieve 
uitslagen zijn zeer betrouwbaar (hoge specificiteit) en negatieve uitslagen zijn 
voor 70-80% betrouwbaar (sensitiviteit). Het OMT ziet een brede toepasbaarheid 
van zelftesten in aanvulling op de reguliere GGD-teststraten bij het testen op 
bijvoorbeeld bedrijven of scholen. De zelftest kan door de brede inzetbaarheid en 
de schaalbaarheid een grote rol spelen in de aanpak van de pandemie.  
 
Op dit moment zijn er geen antigeen(snel)testen die CE-gemarkeerd zijn voor het 
e
gebruik als zelftest. In reactie op het 99 OMT advies heeft het kabinet 
aangegeven dat verkend wordt welke mogelijkheden er zijn om op een veilig en 
verantwoorde manier het (versnelde) gebruik van zelftesten mogelijk te maken. 
Om dit te bewerkstellingen wil ik fabrikanten, die bezig zijn met het traject van CE 
markering voor het gebruik van een antigeentest als zelftest, de mogelijkheid 
bieden om via een tijdelijke ontheffing, onder voorwaarden versneld hun 
producten op de Nederlandse markt te brengen. Binnen een week zal ik 
bekendmaken waar fabrikanten zich kunnen melden, aan welke criteria zij moeten 
voldoen om voor een tijdelijke ontheffing in aanmerking te komen, en hoe het 
beoordelingsproces eruit ziet. IGJ zal hierbij advies geven over de 
ontheffingsverlening. Als deze toepassing mogelijk word afhankelijk van de CE- 
markering en andere juridische aspecten, dan is het denkbaar dat zelfafname 
geleidelijk wordt opgeschaald naar eerder omschreven doelgroepen voor veiliger 
werken en studeren. Hiermee voldoe ik aan de toezegging in het AO inzake de 
tijdelijke testsamenleving van 10 februari jl. om uw Kamer te informeren over de 
juridische en technische aspecten rondom zelfafname. 
 
In aanvulling hierop zal Dienst Testen komende week een marktconsultatie 
publiceren onder de noemer ‘zelftesten’. Deze marktconsultatie is gericht op 
fabrikanten die testen hebben met een CE-markering die gebruik als zelftest 
toestaat of die zich in het proces van het verkrijgen van een dergelijke CE-
markering bevinden. Fabrikanten met een dergelijk product kunnen zich bij Dienst 
Testen melden. 
 
Per 1 februari is gestart met een onderzoek bij werknemers van essentiële 
diensten op Schiphol, waar afstand houden niet altijd mogelijk is. In dat 
onderzoek nemen deelnemers op vrijwillige basis voor iedere dienst een zelftest 
af, om de kans op besmettingen op werk te verkleinen. Er worden momenteel ook 
pilots uitgewerkt om de zelftest in te zetten in het hoger onderwijs.  
 
De meldingsplicht voor een A-ziekte op grond van de Wet publieke gezondheid, 
geldt voor een arts of een laboratorium. Zonder betrokkenheid van een arts of een 
laboratorium is daar geen sprake meer van. Om bij zelftesten toch zicht op het 
virus te houden, zullen mensen na een positieve uitslag verzocht worden om de 
 
23
 Kamerstuk 31524 nr. 486. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

ook rekening gehouden wordt met het inrichten van een duurzame route 
voor het afleveren van afgenomen testen bij deze laboratoria voor 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
labdiagnostiek. 
- in december heb ik een werkgroep de opdracht te geven om het 
gehanteerde tarief voor PCR-testen te heroverwegen. Binnenkort wordt 
een nieuw tarief vastgesteld en dit zal worden gehanteerd met de ingang 
van nieuwe contracten met laboratoria.  
 
Tot heb ik de LCT gevraagd om een herijking van de inkoopbehoefte in spoor 1 en 
spoor 2 vast stellen, welke door de Dienst Testen zal worden vertaald naar een 
herijkte inkoopstrategie per 1 april aanstaande. Deze herijkte inkoopbehoefte en 
inkoopstrategie worden naar verwachting begin maart in de LCT besproken en 
zullen hierna worden vastgesteld. 
 
Landelijk Expertteam Ademtest 
Medio februari is de uitrol van de ademtest tijdelijk stopgezet naar aanleiding van 
een aantal mogelijk foute uitslagen. Een lokaal team in Amsterdam heeft zich 
sindsdien gebogen over de problemen en eerste conclusies getrokken. Hieruit is 
gebleken dat de kwaliteit van de ademtest niet ter discussie staat, maar dat er 
meer controle op de uitvoering van de test en de registratie van de testresultaten 
nodig is. Deze week zal het Landelijke Expertteam Ademtest onder leiding van 
professor Bossuyt deze oplossingen nader bezien en zo nodig van een second 
opinion voorzien en zullen ook de ervaringen in Venraij erbij worden betrokken. 
Maatregelen worden getroffen om de controle op de uitvoering en de registratie 
van de testresultaten te borgen, en de geleerde lessen worden benut om de test 
op meer locaties veilig en zeker te laten afnemen. GGD GHOR Nederland, 
Breathomix en GGD Amsterdam maken een plan voor de verdere uitrol van de 
ademtest naar andere GGD testlocaties. GGD GHOR Nederland zal de uitrol van de 
ademtest naar de overige locaties weer opstarten zodra alle benodigde 
verbeteringen in het proces van implementatie zijn uitgevoerd.  
 
Sequencing  
Voor het zicht op het virus is het essentieel dat de juiste selectie van monsters 
geanalyseerd wordt en dat de data beschikbaar zijn voor de bestrijding. Het RIVM 
volgt de ECDC-norm voor kiemsurveillance en haalt deze op dit moment 
ruimschoots. Het ECDC adviseert om minimaal een aselecte steekproef van 500 
monsters per week te sequencen om inzicht te krijgen in circulerende varianten 
(kiemsurveillance). De afgelopen weken voerde het RIVM een oplopend aantal van 
in het totaal 600-900 sequenties per week uit. ErasmusMC voert 300-400 
sequenties per week uit. Bij een COVID-19 incidentie van 25.000-30.000 
positieven per week is dat ongeveer 3-5% van het totaal aan positieve 
25
monsters . Bij een stijgende COVID-19 incidentie wordt dit percentage lager en 
bij een dalende COVID-19 incidentie wordt het hoger. 
 
Het RIVM vaart op wetenschappelijke adviezen van het ECDC en op eigen 
inhoudelijke kennis en inzichten om het minimaal aantal testen te bepalen, 
waarmee met voldoende zekerheid en voldoende “aanlooptijd’ de circulatie van 
bepaalde varianten van het virus ‘SARS-CoV-2’ kunnen worden gemonitord. Het 
RIVM is dan ook bezig op te schalen naar een hogere en duurzame capaciteit. Met 
 
25
 Zie voor de meest recente COVID-19 incidentie https://www.rivm.nl/coronavirus-covid-19/actueel 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

volgen en waar nodig te blijven ondersteunen.  
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Met betrekking tot nieuwe testmethoden is de afgelopen maanden een werkgroep 
actief geweest die innovatieve testmethoden in de gaten hield, en waar nodig 
gericht ondersteunde. Binnen deze werkgroep is naast de hierboven genoemde 
testmethoden ook ondersteuning geboden aan onder meer de ontwikkeling en 
validatie van het testen via massa spectrometrie en nieuwe laagdrempelige 
testmethoden als zelftesten, gorgeltesten en speekseltesten. Met deze 
testmethoden blijf ik ook de komende tijd aan de slag. Om het verkennen van de 
markt structureler te laten plaatsvinden heb ik onlangs aan Dienst Testen de 
opdracht gegeven om de markt in de gaten te houden en marktverkenningen te 
organiseren. Binnen de LCT is een organisatiestructuur ingericht die het snel 
mogelijk maakt om nieuwe testmethoden te valideren, zowel door labs als in 
GGD-teststraten. Een voorbeeld hiervan is het zelftesten. Dienst Testen houdt 
gerichte marktverkenningen op dit punt, en er is een structuur ingericht waarbij 
een potentieel interessante zelftest binnen enkele weken in een teststraat 
gevalideerd kan worden. Zo kunnen we snel inspelen op nieuwe ontwikkelingen. 
 
In aanvulling hierop zijn er ook bestaande testmethoden die in de loop der tijd 
verbeteren, bijvoorbeeld doordat er nieuwe fabrikanten op de markt komen met 
een verbeterd product. Bij nieuwe inkooprondes zullen we daarom telkens de 
markt breed informeren, zodat ook deze nieuwe partijen voldoende gelegenheid 
hebben om zich te melden. Een voorbeeld hiervan is de inkoop van 
antigeentesten. Bij de eerste inkoopronde hebben we antigeentesten van 5 
fabrikanten aangekocht. Bij de tweede inkoopronde hebben ook andere 
fabrikanten zich gemeld en worden deels andere testen aangekocht. Hiermee 
voldoe ik aan de toezegging aan het lid Sazias om nader in te gaan op het 
validatieprogramma en het monitoren van nieuwe innovaties. 
 
Bron- en contact onderzoek  
De BCO-capaciteit van de GGD’en en GGD GHOR Nederland is volledig 
opgeschaald, waardoor er nu ongeveer 7.900 fte klaar staat om bron- en 
contactonderzoek uit te voeren. De GGD’en kunnen bij ongeveer 4.400 
besmettingen per dag elke besmetting opvolgen met volledig BCO of ongeveer 
6.400 volledig BCO zonder monitorgesprekken. Op dit moment voeren alle 25 
GGD’en volledig BCO uit of volledig BCO zonder monitorgesprekken op dag 5 en 
dag 10. Ook wordt er, zoals ik u in mijn vorige brief meldde, voortdurend gewerkt 
aan het efficiënter uitvoeren van het BCO, onder andere door digitale 
ondersteuning.  
 
Feiten en Cijfers over Testen en Traceren  
Indicator Week 5 Week 6 Week 7 
Omvang 
Totaal aantal 277.214 totaal per week 261.100 totaal per week 324.170totaal per week 
   
afgenomen 
39.602 gemiddeld per 37.300 gemiddeld per dag 46.310 gemiddeld per 
COVID-19 testen 
dag 
dag 
(GGD-testlocaties 
en klinische 
1
testen) * 
193.893 testen per week 188.118 testen per week 260.778 testen per week 
Totaal aantal 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

onderwijs via 
1 
GGD-testlocaties)
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Tabel 1. Feiten en cijfers Testen en Traceren week 5-7. 
 
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (23/02/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (23/02/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-
en-draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaal aantal COVID-19 testen afgenomen door GGD teststraten en 
zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
 
 
Digitale ondersteuning/CoronaMelder  
 
Doorlopende evaluatie CoronaMelder  
Vanaf peildatum 1 december 2020 was 7 op de 10 mensen die een test 
aanvroegen na een melding van CoronaMelder nog niet benaderd door de GGD 
vanuit het reguliere bron- en contactonderzoek. Ongeveer 4,5% tot 5% van de 
mensen die zich na een waarschuwing van CoronaMelder liet testen zonder dat zij 
klachten hebben, blijkt echter toch besmet. Daarmee is sinds 1 december 2020 
een nieuwe groep van 1966 besmette mensen gevonden, die ketens van 
besmettingen hebben kunnen doorbreken. Inmiddels heeft ruim 26 procent van de 
Nederlandse bevolking (4.581.756 personen) de app gedownload en hebben op 22 
februari 115.613 mensen, samen met de GGD, een melding gedaan van 
besmetting waarmee zij andere mensen hebben gewaarschuwd dat zij mogelijk 
ook besmet zijn. Het beeld dat CoronaMelder meer mensen sneller vindt 
(aanvullend op het reguliere bron- en contactonderzoek), wordt hiermee opnieuw 
bevestigd. In regionale- en lokale media wordt hier ook aandacht aan besteed. 
 
Effect lockdown op CoronaMelder 
Sinds Nederland vanaf 15 december in een lockdown zit, is het aantal 
waarschuwingen via CoronaMelder afgenomen. Het evaluatieteam geeft aan dat 
dit mogelijkerwijs kan worden verklaard doordat er minder sociaal verkeer is. De 
verwachting is dat zodra het sociale verkeer weer toeneemt en de verspreiding 
van het virus nog mogelijk is, het aantal notificaties zal stijgen. Wat de cijfers 
verder laten zien is dat het percentage mensen met en zonder klachten dat na 
notificatie besmet blijkt stabiel blijft.  
 
26
De nieuwste onderzoeksresultaten bevestigen de eerdere bevindingen met als 
aanvulling dat het aantal mensen dat aangeeft na een melding een test te zullen 
27
aanvragen, ook als zij geen klachten hebben, is gestegen . Verder geeft meer 
dan een kwart van de mensen aan in meer of mindere mate te geloven dat door 
het gebruik van CoronaMelder, zij hun eigen risico op een besmetting met het 
coronavirus verlagen. De onderzoekers geven aan dat het daarom belangrijk is om 
in de communicatie over CoronaMelder te blijven benadrukken dat het doel van 
CoronaMelder is anderen te waarschuwen dat zij in contact zijn geweest met een 
 
26
 Kamerstuk 252 95, nr. 950. 
27
 Van der Laan, Van der Waal en De Wit: Eindrapportage CoronaMelder Evaluatie, Survey LISS panel – 
Wave 2, Januari 2021, Tilburg University 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

verschillende ketenpartijen zijn in uitvoering of zullen zo snel mogelijk opgepakt 
worden. 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
De Regiegroep DOTT heeft het zestiende advies van de Begeleidingscommissie 
Digitale Ondersteuning Bestrijding Covid-19 ontvangen. Dit advies gaat in op de 
veiligheid van test- en vaccinatiedata en zal worden meegenomen in de uitvoering 
van één van de verbeterplannen. Het advies is als bijlage bij deze brief 
33
opgenomen . 
 
HPZone 
Eén van de verbetervoorstellen uit Verbeterplan fase I betreft de versnelde 
vervanging van HPZone en HPZone Lite. GGD GHOR Nederland heeft mij gevraagd 
om als opdrachtgever op te treden voor deze versnelde vervanging. Ik heb daarop 
toegezegd dat te willen doen. GGD GHOR Nederland zal een apart programma 
optuigen om deze vervanging uit te voeren en zal daartoe een nieuwe 
programmadirecteur aantrekken. Daarnaast zal ik samen met GGD GHOR 
Nederland bepalen hoe beheer en toezicht op de systemen en systeemkeuzen op 
de langere termijn ingericht moeten worden. Daarover ben ik met GGD GHOR 
Nederland in gesprek. 
 
Externe controle 
De voorzitter van de LCT heeft aan Bureau Gateway gevraagd om, in aanloop naar 
een Gateway Review die enige voorbereiding vergt, een Gateway Reflectie uit te 
voeren op het Verbeterplan fase I. Het doel van deze reflectie is extern advies in 
te winnen of de ingeslagen weg de juiste is. Zoals eerder gemeld zal medio maart 
ook een audit uitgevoerd worden op de analyse en de aanpak van de genomen 
maatregelen naar aanleiding van de datadiefstal uit CoronIT en HPZone. GGD 
GHOR Nederland en ik geven samen opdracht tot een externe audit van beide 
systemen. Deze audit gaat na of de adviezen zijn opgevolgd, in hoeverre de 
aangekondigde maatregelen daadwerkelijk zijn getroffen en wat de resterende 
risico’s zijn.  
 
Op grond daarvan kan sturing plaatsvinden. Eind maart zal een vervolg 
plaatsvinden op de Gateway reflectie met een meer uitgebreide Gateway Review 
op álle verbeterplannen. Daarna zal het Verbeterplan fase II volgen, waarin 
activiteiten met een iets langere termijn zullen worden opgenomen. De 
uitkomsten van de Gateway Review en de externe audit zullen hierin worden 
meegenomen. Met deze externe controle op het proces, heb ik vertrouwen dat we 
de juiste stappen nemen om de problemen in de ICT van de test- en traceerketen 
op te lossen. 
 
34
Motie Van den Berg c.s. 
De motie Van den Berg verzoekt de regering te bevorderen dat zo spoedig 
mogelijk bij GGD GHOR Nederland een chief information officer (CIO) aangesteld 
wordt. GGD GHOR Nederland heeft mij medegedeeld dat er inmiddels een CIO ad 
interim is aangesteld. Deze zal vanuit het expertteam, dat GGD GHOR Nederland 
helpt bij het implementeren van de verbeterplannen, worden ondersteund bij het 
inrichten van de CIO-rol. De motie is hiermee uitgevoerd. 
 
33
 Advies 16 BDOC 
34
 Kamerstuk 27 529, nr. 251. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

37
verwachtte begin 2021 het wetsvoorstel aan uw Kamer te kunnen zenden . 
Momenteel ben ik nog in afwachting van het advies van de afdeling advisering van 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
de Raad van State. De discussie over de borging van de zeggenschap zal te zijner 
tijd worden gevoerd in het kader van de parlementaire behandeling van de Wzl.  
 
In de motie wordt opgeroepen om ‘vooraf’ toestemming te vragen. De 
toestemming kan voorafgaand aan de afname worden gevraagd, maar ook vooraf 
aan het nadere gebruik voor wetenschappelijk onderzoek. Met verschillende 
betrokken partijen (GGD, Dienst Testen en de wetenschap) worden gesprekken 
gevoerd om te bekijken op welke wijze dit het beste georganiseerd kan worden, 
waarbij ik er belang aan hecht dat voor de bestrijding van de pandemie 
noodzakelijk onderzoek (zoals het onderzoeken van virusvarianten die in omloop 
zijn) ook zoveel mogelijk doorgang kan vinden. In mijn volgende stand van 
zakenbrief zal ik u hier nader over informeren. 
 
Tevens heeft uw Kamer op 3 februari 2021 een motie van het lid Azarkan 
aangenomen, waarin wordt verzocht om bij samenwerking met andere partijen 
prioriteit te geven aan de bescherming van persoonsgegevens, zodanig dat aan 
ICT-beveiligingsstandaarden en wettelijke standaarden, waaronder de AVG wordt 
voldaan (Kamerstukken II 2020/21, 27529, 241). Ik zeg uw Kamer toe dat ik in 
verdere samenwerking inderdaad ruim voldoende aandacht reserveer om prioriteit 
te geven aan de bescherming van persoonsgegevens. In de eerste plaats zal ik 
tegemoet komen aan deze toezegging in het traject van de versnelde vervanging 
van HPZone (Lite). Ik zal uw Kamer, wanneer hier meer over bekend is, nader 
informeren. 
 
Toezegging registratie soa’s 
In het debat over het GGD datalek heb ik toegezegd u te informeren over de 
registratie van soa’s bij de Centra voor Seksuele Gezondheid van de GGD-en. Bij 
de acht coördinerende GGD-en zijn twee elektronische patiëntendossiers (epd) in 
gebruik. De regio’s Amsterdam en Haaglanden gebruiken Aphrodite en de GGD-en 
in de overige 6 regio’s SHDirect. In beide webbased systemen worden de 
gegevens van de cliënten van de soaklinieken opgeslagen, zoals de uitslagen van 
soatesten. Aphrodite en SHDirect zijn gekoppeld aan het landelijk RIVM systeem 
SOAP. Het RIVM ontvangt een beperkte hoeveelheid gegevens die niet tot 
personen herleidbaar zijn (gepseudonimiseerd). De GGD-en zijn ervoor 
verantwoordelijk dat hun systemen aan de bestaande wet- en regelgeving 
voldoen. Ik heb begrepen dat, vanwege eerder aan uw Kamer gemelde 
problemen, de GGD’en de veiligheid Aphrodite en SHDirect zekerheidshalve 
nogmaals onder de loep zullen nemen. 
 
Toezegging incidentproces GGD intern 
Ik heb uw Kamer toegezegd dat ik zou controleren hoe het incidentmeldingsproces 
geregeld is. De GGD’en melden mij dat bij een incident er regionaal vaste 
procedures zijn ingeregeld. Coördinatoren van de afzonderlijke GGD’en staan in 
nauw contact met hun collega’s bij GGD GHOR Nederland, waar zij incidenten 
kunnen melden. Dit is bijvoorbeeld het geval geweest bij het incident bij de 
teststraat in Urk.  
 
 
37
 Kamerstukken 25 295, nr. 713. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

inspanningen om het aantal toegediende vaccinaties verder op te schalen. 
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Aankoop vaccins en leveringen  
De aankoop van vaccins vordert goed. Deze week rondde de Commissie de 
zogenaamde top-up contracten met BioNTech/Pfizer en Moderna af, waarmee 
Nederland in de loop van dit jaar de beschikking krijgt over aanzienlijk grotere 
hoeveelheden van deze vaccins. Uw Kamer is hierover als gebruikelijk met een 
aparte brief nader geïnformeerd. De leveringen blijven een punt van zorg. Het 
blijkt voor fabrikanten moeilijker dan verwacht om op te schalen tot de volumes 
die worden gevraagd en die zij eerder indicatief ook zelf hadden toegezegd. Het 
blijkt in praktijk helaas zelfs moeilijk om verder dan enkele weken vooruit te 
kijken voor wat de vaccinatieplanning bemoeilijkt. We moeten daarom ook in de 
logistiek en uitvoering goed kunnen omgaan met die onzekerheden in de 
leveringsketen. Tegelijk ben ik optimistisch dat de leveringen in het tweede 
kwartaal significant zullen gaan toenemen. Onderstaand vindt u zoals gebruikelijk 
een update van de leveringscijfers voor zover deze bekend zijn. 
 
Weeknummer BT/Pfizer Moderna AstraZeneca Totalen 
1 (04/01) 123.825   123.825 
2 154.050 13.200  167.250 
3 92.430   92.430 
4 191.880 19.200  211.080 
5 (01/02) 159.120  72.000 231.120 
6 159.120 38.400 86.400 283.920 
7 193.050  146.400 339.450 
8 200.070 72.000 134.400 406.470 
9 (01/03) 208.260  228.000 436.260 
10 218.790 60.500 51.493 330.783 
11 218.790 60.500 141.317 420.607 
12 218.790 60.500 343.320 622.490 
13 (29/03) 218.790 60.500 375.123 654.413 
14 n.n.b. n.n.b. 205.000  
15 n.n.b. n.n.b. 205.000  
16 n.n.b. n.n.b. 205.000  
17 (26/04) n.n.b. n.n.b. 205.000  
18 n.n.b. n.n.b. 235.000  
19 n.n.b. n.n.b. 235.000  
20 n.n.b. n.n.b. 235.000  
Tabel 2. Leveringscijfers komende weken 
- De gepresenteerde leveringen van AstraZeneca bevatten in de schatting voor februari 9 
miljoen doses voor de EU die nog niet 100% zijn bevestigd. De leveringen in week 12 en 
13 kunnen daarmee tot 50% lager uitvallen.  
- Ten opzichte van de verwachtingen die in de Kamerbrief van 2 februari zijn geschetst, 
zijn de leveringen van AstraZeneca in de weken 5-8 aanzienlijk naar beneden bijgesteld. 
Vanaf week 13 (Q2) zijn alleen maandleveringen gegeven van het AstraZeneca-vaccin. 
Deze worden voor dit overzicht over de vier weken van de maand verdeeld. AstraZeneca 
heeft aangegeven de leveringen voor het tweede kwartaal significant te willen verhogen. 
Voor het BioNTech/Pfizer-vaccin en het Moderna-vaccin zijn vanaf Q2 nog slechts 
indicatieve kwartaalleveringen afgegeven. 
- De Moderna-levering in week 8 is gehalveerd t.o.v. de verwachting in de Kamerbrief van 
2 februari. De Moderna-leveringen voor maart bedragen 242.000. Er is nog geen 
leveringsschema voor maart. In deze tabel is dit volume over de vier weken verdeeld. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

AstraZeneca-vaccin. Uitgedrukt in prikdagen blijft de veiligheidsvoorraad grosso 
modo gelijk. 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
 
Figuur 1. Per week beschikbaar gekomen (t/m week 7) en verwachte vaccins vs. 
uitgevoerde (t/m week 7) en geplande vaccinaties. Een vaccin dat in week n wordt 
geleverd, wordt hier geacht beschikbaar te komen in week n+1. 
Figuur 2 geeft meer inzicht in totale aantallen verwachte en gezette prikken over 
de tijd en de bijdrage daaraan van de verschillende vaccins. Zo kan uit deze 
grafiek worden afgeleid dat de twee miljoenste prik rond 14 maart kan worden 
verwacht, en de drie miljoenste eind maart / begin april. Uiteraard hangen deze 
verwachtingen af van de tijdigheid en omvang van de leveringen van de 
verschillende vaccins. 
Uitgevoerde (t/m week 7) en geplande vaccinaties en beschikbare vaccins, cumulatief
4500000
4000000
3500000
3000000
2500000
2000000
1500000
1000000
500000
0
3-1 10-1 17-1 24-1 31-1 7-2 14-2 21-2 28-2 7-3 14-3 21-3 28-3 4-4
BioNTech/Pfizer Moderna AstraZeneca Beschikbare vaccins
Figuur 2. Cumulatieve uitgevoerde (t/m week 7) en geplande vaccinaties en beschikbare vaccins. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82
Ook hier geldt dat een vaccin dat geleverd wordt in week n beschikbaar komt in week n+1.
Doses

Uitvoering vaccinatiestrategie  
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
i. Volgorde van vaccineren 
In mijn eerdere brieven over de vaccinatiestrategie en de voortgangsbrieven over 
het bestrijden van COVID-19 heb ik aangegeven met welke groepen reeds in 
aanmerking komen voor een COVID-19 vaccinatie. Deze zijn ook uitgewerkt in de 
visuele weergave van de vaccinatiestrategie (zie bijlage). In de groepen die als 
eerste aan de beurt kwamen (waaronder zorgmedewerkers in verpleeghuizen, 
bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor mensen met een verstandelijke 
beperking, en thuiswonende 80-plussers) zijn naar schatting nu ruim 
906.000vaccinaties toegediend (NBDit aantal is exclusief de vaccinaties op de 
BES/CAS-eilanden, de directe COVID-zorg in de ziekenhuizen en de huisartsen). 
Ruim 218.000 mensen hebben ook hun tweede vaccinatie gehad en zijn daarmee 
volledig beschermd. Een groter deel van de groep heeft de afspraak voor de 
tweede prik in de agenda staan. Van de thuiswonende 90-plussers heeft 57% 
tenminste een eerste prik gehad, van de thuiswonende 85-89 jarigen 61% en van 
de thuiswonende 80-84-jarigen 27%. Hiermee zetten we belangrijke stappen 
richting de bescherming van de meest kwetsbaren in onze samenleving. Het 
beschikbaar komen van het vaccin van AstraZeneca geeft hier een extra impuls 
aan. Hieronder zet ik uiteen welke groepen nu worden uitgenodigd voor vaccinatie 
met dit vaccin. 
 
a) AstraZeneca voor 60 tot en met 64-jarigen 
Op 15 februari jl. zijn de huisartsen in Zeeland begonnen met het uitnodigen van 
de eerste 60 tot en met 64-jarigen. Deze groep wordt vanwege de omvang van de 
leveringen gefaseerd uitgenodigd, per regio. Daarbij wordt steeds gestart met de 
63- en 64-jarigen. Naar aanleiding van het advies van de Gezondheidsraad van 4 
februari jl. zijn hier ook de mensen met het syndroom van Down en mensen met 
morbide obesitas (BMI>40) aan toegevoegd. Ook de medewerkers uit de 
betreffende praktijken die zorg verlenen, komen tegelijkertijd in aanmerking voor 
een vaccinatie. Ook Limburg is vorige week donderdag gestart. Deze week zal de 
vaccinatie van 63 tot en met 64-jarigen worden uitgebreid naar Noord-Brabant. 
Daarna volgen nieuwe regio’s vanaf week 10, mits vaccin daarvoor beschikbaar en 
tijdig geleverd is. 
 
b) AstraZeneca voor diverse groepen zorgmedewerkers 
Ook de nog niet eerder gevaccineerde zorgmedewerkers uit de verpleeghuizen, de 
zorgmedewerkers uit de gehandicaptenzorg, wijkverpleging en Wmo-
ondersteuning krijgen, zoals ik ook in mijn brief van 5 februari jl. heb 
aangegeven, achtereenvolgens een uitnodiging voor vaccinatie met AstraZeneca 
via de GGD. Inmiddels hebben de zorgmedewerkers van de verpleeghuiszorg 
die eerder nog geen afspraak konden maken, inclusief de medewerkers klinische 
revalidatiezorg, een afspraak kunnen maken. Op 12 februari is een start gemaakt 
met de vaccinatie van deze groep bij de GGD-locatie in Den Haag en sinds 15 
februari kunnen de zorgmedewerkers ook bij GGD-locaties in de rest van het land 
terecht. De zorgmedewerkers in de gehandicaptenzorg hebben afgelopen week via 
hun werkgever een uitnodigingsbrief ontvangen. Zij kunnen sinds 16 februari 
contact opnemen met het landelijk callcenter van de GGD voor het plannen van de 
afspraak. De zorgmedewerkers in de wijkverpleging en Wmo-ondersteuning zullen 
achtereenvolgens hierna worden opgeroepen, afhankelijk van wanneer 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

  Patiënten met ernstig nierfalen of dialyse;  
  Patiënten na orgaan- of stamcel of beenmergtransplantatie;  
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
  Patiënten met een primaire immuundeficiëntie;  
 
Bovenstaande groepen zouden volgens de Gezondheidsraad vanwege hun 
medische achtergrond een mRNA-vaccin moeten ontvangen. Daarnaast zijn er nog 
drie andere hoogrisicogroepen die volgens de Gezondheidsraad met prioriteit in 
aanmerking komen voor vaccinatie: 
  Mensen met het syndroom van Down;  
  Patiënten met neurologische aandoeningen waardoor de ademhaling 
gecompromitteerd is;  
  Mensen met morbide obesitas (body mass index (BMI) >40). 
Deze groepen kunnen volgens de Gezondheidsraad ook een AstraZeneca-vaccin 
ontvangen. 
 
De patiënten, die volgens de Gezondheidsraad een sterk verhoogd risico lopen en 
waarbij sprake is van een ernstig gecompromitteerd immuunsysteem krijgen 
conform het advies van de Gezondheidsraad een mRNA-vaccin aangeboden via 
hun eigen medisch specialist. Het RIVM overlegt met de Federatie Medische 
Specialisten over verdere uitwerking. Afhankelijk van de leveringen is het streven 
om hiermee een start te maken in week 9. In aanvulling daarop wil ik ook 
patiënten met een neurologische aandoening waarbij de ademhaling is 
gecompromitteerd, zoals patiënten met ALS of Duchenne, door de medisch 
specialist laten uitnodigen voor vaccinatie met een mRNA-vaccin.  
 
Zoals ik eerder in deze paragraaf heb aangegeven, worden mensen met syndroom 
van Down en patiënten met morbide obesitas bij de huisarts uitgenodigd – 
tegelijkertijd met de 60-64 jarigen. Zij krijgen het AstraZeneca-vaccin. Mensen 
met het syndroom van Down zijn bekend bij de huisarts, mensen met morbide 
obesitas niet altijd. De huisarts roept deze mensen dan ook op om zelf hun BMI uit 
te rekenen en met hun eigen huisarts te bespreken of zij op dit moment in 
aanmerking komen voor vaccinatie. Hiermee geef ik ook invulling aan mijn 
toezegging aan het lid Van Haga (FvD) tijdens het plenair debat van 4 februari jl., 
waarin ik heb aangegeven na het advies van de Gezondheidsraad te bezien 
wanneer risicogroepen, zoals mensen met morbide obesitas, in aanmerking komen 
voor vaccinatie. 
 
b) Andere groepen met een medische indicatie 
De Gezondheidsraad adviseert andere mensen met een medische indicatie (zoals 
vastgesteld in het advies van 19 november jl.) gelijktijdig met de 50-59 jarigen te 
vaccineren, omdat zij ongeveer eenzelfde risico hebben op een ernstig beloop en 
sterfte van COVID-19. Het gaat om de volgende groepen: 
 
  Patiënten met afwijkingen en functiestoornissen van de luchtwegen en longen; 
  Patiënten met een chronische stoornis van de hartfunctie;  
  Patiënten met diabetes mellitus; 
  Patiënten met chronische nierinsufficiëntie (dialyse en niertransplantatie-
patiënten); 
  Patiënten met een afweerstoornis of behandeld met immuunsuppressiva 
leidend tot verminderde weerstand tegen luchtweginfecties;  
 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

verdubbeld kon worden. Het ging hierbij onder andere om het scheiden van de 
administratieve stappen en de vaccinatie en het vereenvoudigen van 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
administratieve handelingen. De resultaten van dit experiment in West-Brabant 
vind ik veelbelovend. Bovendien adviseert prof. dr.ir. Jan Fransoo gebruik te 
maken van een klein aantal grote priklocaties. Voor de verdere opschaling binnen 
de GGD’en kan deze ervaring goed worden benut. 
 
Inmiddels zijn de huisartsen in hun praktijken begonnen met het vaccineren van 
de groep 63 en 64-jarigen met het vaccin van AstraZeneca. Uit de ervaringen met 
de vaccinatie van de eerste groepen, zien we dat huisartsen zeer goed in staat zijn 
om zowel grootschalig als fijnmazige specifieke groepen te vaccineren, naast de 
werkzaamheden die zij dagelijks uitvoeren. Ik heb – naar aanleiding van de 
aankondiging van het uitbreiden van de vaccinatielocaties zoals ik in de 
Kamerbrief van 2 februari jl. heb gemeld - met de Landelijke Huisartsen 
Vereniging (LHV) besproken wat de mogelijkheden zijn voor huisartsen om het 
aantal vaccinaties verder op te schalen. Ik heb met de LHV afgesproken dat 
huisartsen zodra er voldoende vaccins zijn de groep mensen met een medische 
indicatie (circa 1 miljoen mensen) gaan vaccineren. In aanvulling daarop zullen 
huisartsen naar verwachting bijvoorbeeld met enkele grootschalige prikdagen 
betrokken zijn bij het vaccineren van andere groepen.  
 
Ziekenhuizen hebben aangeboden hun capaciteit in te zetten, mocht dit nodig zijn 
voor de grootschalige vaccinatie die op korte termijn georganiseerd moet worden. 
Ik waardeer dit aanbod zeer. Het is belangrijk dat we alle mogelijke 
vaccinatieroutes voorbereiden zodat er voldoende ruimte is om alle beschikbare 
vaccins te kunnen inzetten. Ziekenhuizen hebben inmiddels ervaring met het 
vaccineren van het eigen personeel en zullen ook enkele groepen met hoog 
medisch risico vaccineren.  
In de komende weken is de beschikbare capaciteit van de uitvoerende partijen op 
peil. Het is echter belangrijk om tijdig aan de slag te gaan met de voorbereidingen 
op een mogelijke piekbelasting van maximaal 2,5 miljoen vaccinaties per week. Ik 
heb het RIVM gevraagd om samen met de GGD, huisartsen en ziekenhuizen de 
verschillende mogelijkheden uit te werken. In de volgende voortgangsbrief zal ik u 
nader informeren over de voorbereidingen van de grootschalige vaccinaties.  
Vaccinatielocaties 
Naar aanleiding van signalen dat ouderen bij hun vaccinatie buiten de GGD-locatie 
dienden te wachten, is tijdens het vorige debat op 4 februari jl. een motie van het 
lid Sazias (50PLUS) aangenomen om zorg te dragen dat ouderen bij GGD-
42
vaccinatielocaties niet buiten op een prik hoeven te wachten . Ik heb tijdens het 
debat aangegeven dat het inderdaad erg vervelend is dat hier problemen zijn 
ontstaan. Van de GGD heb ik begrepen dat alle locaties zijn ingericht met 
(verwarmde) wachtruimtes en looproutes. Bovendien wordt in de uitnodigingsbrief 
gevraagd of mensen niet te vroeg, zo’n vijf minuten voor hun afspraak, op de 
GGD-locatie verschijnen.  
 
GGD’en leren van deze situaties en proberen zo snel mogelijk te anticiperen om 
vergelijkbare situaties in de toekomst te voorkomen. Zo worden op locaties 
aanpassingen gedaan. Er worden (meer) verkeersregelaars ingezet. Zoals eerder 
 
42
 Kamerstuk 25295, nr. 968. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

de nu beschikbare studies naar het slechts zetten van een eerste vaccinatie dan 
wel het sterk uitstellen van de tweede vaccinatie te beoordelen. Ook vraag ik het 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
RIVM te onderzoeken of er mogelijkheden zijn om mensen die reeds een SARS-
CoV-2 infectie hebben doorgemaakt later te vaccineren. De reden hiervoor is dat 
recente studies aantonen dat gedurende minimaal 6 maanden geen ernstige re-
infecties optreden. Daarnaast vraag ik de Gezondheidsraad of het mogelijk is om 
twee verschillende vaccins binnen een vaccinatieschema te gebruiken, en daarmee 
dus op een later moment een ander vaccin in te zetten als tweede vaccinatie. 
 
Vaccinatieoperatie langere termijn 
De prognoses op de langere termijn kennen grote onzekerheidsmarges. Dit wordt 
veroorzaakt door factoren als de mate waarin de samenleving immuniteit opbouwt 
na een doorgemaakte infectie of vaccinatie, en de beschermingsduur van 
vaccinatie tegen circulerende virussen. Het is mogelijk dat het coronavirus in de 
toekomst zal blijven muteren en dat zou kunnen betekenen dat het virus 
jarenlang in de samenleving kan blijven circuleren. De meest gunstige prognose 
betreft een situatie waarbij vaccins langdurig bescherming bieden tegen -een 
SARS-CoV-2-infectie en effectief blijken tegen overdacht van het virus. De minst 
gunstige prognose betreft een situatie waarbij toekomstige mutaties varianten van 
het SARS-CoV-2-virus voortbrengen die de beschikbare vaccins omzeilen. Het is 
daarom van groot belang om vooruit te kijken en in kaart te brengen wat nodig is 
om op dit soort situaties voorbereid te zijn. Ik zal met de Gezondheidsraad en het 
RIVM in overleg treden over de vragen die in dit verband beantwoord moeten 
worden. 
 
Ethische en juridische dilemma’s COVID-19 vaccinatie 
Tijdens het debat met uw Kamer op 4 februari jl. publiceerde de Commissie Ethiek 
en recht van de Gezondheidsraad haar advies over ethische dilemma’s en 
juridische vragen die zich kunnen voordoen bij de COVID19-vaccinatie. Dit ethisch 
kader is ontwikkeld n.a.v. de motie van 18 november jl. over een ethisch 
afwegingskader voor de vaccinatiestrategie. De Gezondheidsraad gaat hierbij ook 
in op het instrument vaccinatiebewijzen. Op 4 februari jl. heb ik tijdens het 
corona-debat met uw Kamer toegezegd binnen een maand met een 
kabinetsstandpunt te komen naar aanleiding van dit advies. Ik heb aangegeven 
het van belang te vinden hierover met uw Kamer zorgvuldig te besluiten. 
 
Ik wil in deze brief nogmaals benadrukken dat vaccinatie vrijwillig is. Zoals ik in 
eerdere brieven heb aangegeven, vind ik het belangrijk dat iedereen in Nederland 
een goed afgewogen besluit kan maken over vaccinatie. Daarom besteed ik in de 
publiekcommunicatie aandacht aan transparante, toegankelijke en begrijpelijke 
informatie over de beschikbare vaccins. Daarbij gaat het bijvoorbeeld over hoe de 
vaccins zijn ontwikkeld, of ze veilig zijn, en over de effectiviteit. Daarmee geef ik 
invulling aan mijn toezegging aan het lid Van Dijk (SGP) tijdens een plenaire 
43
vergadering van de Eerste Kamer op 26 oktober 2020 , waarin ik heb 
aangegeven de gewetensbezwaren van niet-gevaccineerden te respecteren, maar 
ook het belang van vaccinatie te zullen benadrukken.  
 
In de volgende voortgangsbrief zal ik verder ingaan op het advies van de 
Gezondheidsraad over ethische en juridische dilemma’s. Ik zal hierbij ook advies 
 
43
 Eerste Kamer 2020-2021 nr. T03020 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

aantal griepvaccins dat binnen de contracten beschikbaar is, te bestellen. En om, 
naast de contractuele hoeveelheid, 840.000 extra vaccins in te kopen. Hiermee 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
kunnen we een opkomst van ongeveer 75% van de doelgroep van het NPG aan. 
Dit percentage is conform de richtlijn van de WHO.  
 
Innovatieve behandelingen  
 
Zolang het coronavirus actief is en de vaccinatiecampagne nog loopt, blijf ik mij 
inzetten voor uitbreiding en snelle beschikbaarheid van kansrijke innovatieve 
behandelingen. Tot nu toe worden vooral bestaande geneesmiddelen ingezet 
tegen COVID-19 (bijvoorbeeld dexamethason). Er komt ook steeds meer zicht op 
nieuwe innovatieve behandelingen die specifiek zijn ontwikkeld tegen COVID-19. 
De eerste nieuwe type behandelingen zijn vooral antilichaamtherapieën. Deze 
nieuwe middelen zullen volgens de leveranciers schaars zijn, omdat de vraag 
groot is en de middelen complex zijn om te produceren. Momenteel is er nog 
onzekerheid over de werkzaamheid en mogelijke toepassingsgebieden (preventie, 
profylaxe, behandeling) van antilichaambehandelingen. In de komende maanden 
worden de resultaten verwacht van grootschalige klinische studies. 
 
Op basis van de huidige medisch-wetenschappelijke inzichten en informatie van 
betrokken fabrikanten, kunnen deze behandelingen mogelijk in specifieke, op 
zichzelf staande gevallen als profylaxe of als behandeling ingezet worden bij 
personen die blootgesteld zijn aan het virus, milde klachten hebben en een 
verhoogd risico hebben op een ernstig ziekteverloop. Op deze wijze kunnen 
antilichaamtherapieën mogelijk een bijdrage leveren aan de bescherming van 
individuele kwetsbare personen. Gelet op mogelijke schaarste, kies ik er uit 
voorzorg voor om nu alvast een beperkte, doch naar verwachting afdoende 
hoeveelheid antilichaambehandelingen aan te kopen - ondanks dat er op dit 
moment nog onvoldoende bekend is over de werkzaamheid en inzetbaarheid van 
deze behandelingen. Zodra de medisch-wetenschappelijke inzichten en 
behandeladviezen dat toelaten, kunnen deze behandelingen snel ingezet worden 
in Nederland. Leveranciers geven aan dat de eerste leveringen van de middelen 
binnen 1 á 2 maanden zouden kunnen starten. 
 
Nederland doet mee aan de gezamenlijke inkoop van de antilichaambehandelingen 
via de Europese Commissie. De formele EU-registratie en markttoelating via het 
Europees Geneesmiddelenbureau (EMA) van deze middelen wordt over enkele 
maanden verwacht. Om eventueel eerdere beschikbaarheid van enkele middelen 
mogelijk te maken, heeft het EMA een snellere, zogenaamde artikel 5 lid 3-
procedure in gang gezet. Hiermee kan het EMA op korte termijn een 
wetenschappelijke verklaring afgeven over de werkzaamheid en veiligheid van 
deze antilichamen, op basis van voorlopige onderzoeksgegevens. Als de 
wetenschappelijke verklaring van het EMA hier aanleiding toe geeft, kan 
Nederland desgewenst via een nationale noodtoelating de behandelingen snel 
beschikbaar maken voor toepassing bij individuele Nederlandse patiënten. Door nu 
een gerichte aankoop te doen, zorg ik ervoor dat de middelen daadwerkelijk direct 
beschikbaar zijn indien deze route zich aandient.  
 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

patiënten die tijdens de COVID-pandemie met uitgestelde zorg te maken hebben 
gehad, als ook op de patiënten die zich na de pandemie aandienen en zorg nodig 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
hebben. Samen met de veldpartijen beziet de NZa welke knelpunten er zijn en 
hoe oplopende wachtlijsten kunnen worden voorkomen. Naar verwachting zal dit 
plan uiterlijk medio april gereed zijn, uiteraard onder voorbehoud van de actuele 
ontwikkeling van de pandemie in de komende weken. Hiermee heb ik uw Kamer 
50
geïnformeerd over de uitvoering van de motie Wilders over een plan voor het 
inhalen van reguliere zorg, waar de heer Wilders mij bij commissiebrief van 9 
51
februari 2021 om heeft verzocht. 
 
Voorbereid zijn op ernstige scenario’s 
Zoals in de stand van zakenbrief van 2 februari 2021 is gemeld, werken we 
momenteel aan een aanvullend tijdelijk beleidskader “kwaliteit en continuïteit van 
zorg in fase 3 van de COVID-19 pandemie”. Dit aanvullend beleidskader is van 
belang om goed voorbereid te zijn op scenario’s die – vanwege nieuwe 
virusmutanten – leiden tot grote aantallen COVID-patiënten en waarin er ernstige, 
ontwrichtende gevolgen zijn voor de gehele breedte van de Nederlandse zorg. 
 
Het aanvullend beleidskader is een verdieping op het “tijdelijk beleidskader 
waarborgen acute zorg in de COVID-19 pandemie” van 23 oktober 2020. Het 
kader zal met name gericht zijn op het maximaliseren van de regionale 
ketensamenwerking, het up-to-date beschikbaar hebben van concrete regionale 
en sectorale crisisplannen en het vastleggen van afspraken om de 
toegankelijkheid van de zorg in den brede te borgen in een fase 3-situatie. Het 
doel is om dit aanvullend beleidskader begin maart gereed te hebben.  
 
In de voorbereiding op de ernstige scenario’s is het van groot belang dat in alle 
geledingen van de zorg – sectoraal en regionaal – goede en actuele crisisplannen 
aanwezig zijn. Het is ten behoeve van de regionale en landelijke regie in een fase 
3-situatie relevant dat deze plannen goed op elkaar aansluiten en onderling 
vergelijkbaar zijn. Dit sluit aan bij een brief die de minister voor MZS heeft 
ontvangen van de IGJ en de NZa (zie bijlage brief IGJ & NZa). Daarom heeft de 
minister voor MZS het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) de opdracht gegeven 
om een vergelijkingskader voor de regionale plannen voor fase-3 op te stellen (zie 
bijlage opdrachtbrief LNAZ fase 3). In dit vergelijkingskader moet onder andere 
aandacht besteed worden aan: 
  de aansluiting op sectorale plannen,  
  de keuzes op het gebied van kwaliteit van zorg in de hele keten bij oplopende 
pandemische druk,  
  hoe wordt omgegaan met personele schaarste, de rolverdeling, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de verschillende partijen, 
  en afspraken over communicatie en informatievoorziening.  
 
Ik verwacht dat regio’s vervolgens – waar nodig – hun eigen plannen aanpassen 
en verbeteren op basis van de terugkoppeling van de LNAZ, zodat die qua inhoud 
en uitwerking nog verder vergelijkbaar worden. In het aanvullend beleidskader 
zullen we nader op dit punt ingaan. Uiteraard zal de minister voor MZS hier uw 
Kamer over informeren. 
 
50
 Kamerstuk 25 295, nr. 977. 
51
 Kenmerk 2021Z02379 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
Figuur 3. Cijfers COVID-19-verpleeghuiszorg 
Locaties 
  Wekelijks raken nog nieuwe locaties besmet. Het gaat in totaal om 140 
locaties in de afgelopen twee weken. Dat waren er 77 in week 7 en 63 in 
week 6.  
  Op een aantal locaties waar sprake was van een besmetting, zijn in de 
afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmettingen vastgesteld zodat zij 
wegvallen uit deze groep. Het gaat in totaal om 262 locaties in de afgelopen 
twee weken (113 in week 7 en 149 in week 6).  
  De laatste weken is het aantal locaties waar de besmetting ten einde is iets 
hoger dan het aantal nieuwe locaties met een besmetting, zodat per saldo het 
aantal locaties met één of meer besmettingen iets afneemt. Het aantal 
verpleeghuislocaties waar recentelijk één of meerdere besmettingen zijn 
gemeld blijft hoog, maar neemt de laatste weken af. Het RIVM schat dat op 20 
februari 2021 bij 470 verpleeghuislocaties sprake is van een vastgestelde 
COVID-19-besmetting. Dat is ca. 20% van het aantal locaties. Het gaat om 
het aantal verpleeghuislocaties waar in de afgelopen 28 dagen sprake is van 
ten minste één vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een positieve 
test.  
  Het hoogst aantal besmette verpleeghuislocaties was op 8 januari jl.. Toen 
waren er besmettingen op 858 locaties.  
 
Het bovenstaande beeld is zichtbaar in de onderstaande grafiek. De lijn in de 
figuur geeft op de linker y-as het totaal aantal verpleeghuislocaties met één of 
meer vastgestelde besmettingen in de tijd weer. De staven boven de horizontale 
as geven op de rechter y-as het aantal nieuwe besmette locaties per week weer. 
De staven onder de horizontale as geven op de y-as het aantal nieuwe 
besmettingsvrije locaties weer.  
 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

thuiswonende 70-plussers is op dit moment als volgt:  
- Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen die 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
ouder zijn dan 70 jaar en thuis wonen is de afgelopen weken flink 
gedaald. In week 7 waren wel meer meldingen dan in week 6.  
Uit de cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 7 
en 6) het aantal nieuwe besmettingen ca. 3.880 bedraagt. Dit is minder 
dan de ca. 4.600 nieuwe besmettingen in de voorgaande twee weken 
(week 5 en 4).  
- Het RIVM schat dat vanaf 1 juli 2020 bij ca. 73.300 personen van boven 
de 70 jaar en die thuis wonen een COVID-19-besmetting is bevestigd, van 
wie ongeveer 2.910 mensen als overleden zijn gemeld.  
- Onder de groep thuiswonende 70-plussers bevinden zich ook personen 
met medische problematiek die snel aan de beurt komen voor een vaccin. 
Hoeveel van deze 70-plussers in een kwetsbare gezondheid verkeren of 
een vorm van zorg of ondersteuning thuis ontvangen, is niet precies 
bekend.  
 
In het onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven vanaf 1 juli 2021.   
 
Figuur 5. Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70 plus)
 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
 
Bewoners instellingen 
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 7 en 
6) 420 bewoners besmet zijn geraakt. Dat is minder dan in de 2 weken 
daarvoor.  
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

 
De laatste drie weken zijn er gelukkig iets minder nieuwe locaties besmet geraakt. 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
In week 7 waren dat er 16. Op ca. 36 locaties was de besmetting ten einde. Dit 
aantal is dus hoger dan het aantal nieuwe locaties met een besmetting. Per saldo 
is het aantal locaties met één of meer besmettingen de laatste week daarom 
afgenomen tot 104 locaties. 
Figuur 7. Locaties gehandicaptenzorg met één of meer besmettingen
 
Geleverde zorg aan Wet langdurige zorg (Wlz)-cliënten - aantal opgenomen 
cliënten  
Na de eerste golf is het aantal opgenomen cliënten in instellingen voor 
ouderenzorg met circa 5.000 gedaald. Dat is een afname van 4% ten opzichte van 
de 127.000 opgenomen personen voor de eerste golf. In de zomermaanden is het 
aantal geleidelijk weer toegenomen door herbezetting. De laatste weken neemt de 
leegstand toe door hogere sterfte in de verpleeghuizen als gevolg van COVID-19.  
 
Deze ontwikkeling is te volgen dankzij de weekcijfers over het aantal Wlz-cliënten 
53
naar leveringsvorm, die het CBS op mijn verzoek publiceert . Na week 5 is er 
sprake van circa. 4.100 plaatsen leegstand.  
 
 
53
 Het CBS publiceert wekelijks over het zorggebruik van Wlz-cliënten. Daarnaast publiceert het CBS 
wekelijks over de sterfte onder de Wlz-populatie. De tabellen zijn te vinden op: 
https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

Ondersteuning bij vervoer  Ruim 3700 mensen geholpen 
Kenmerk
Hulp bij BCO Ruim 28.000 geslaagde belmomenten  
1829802-218593-PDC19
Hulplijn Ruim 25.500 telefoontjes 
Voedselpakketten uitgedeeld Ruim 29.400 pakketten 
ruim 86.200 boodschappenkaarten 
uitgedeeld 
Ondersteuning bij boodschappen  437 mensen geholpen 
Onderdak/ opvang dak- en Ruim 1800 mensen geholpen  
thuislozen  
 
Medio mei zal een uitgebreide publieke jaarrapportage van een jaar COVID-19 
hulpverlening in het Koninkrijk der Nederlanden door het Nederlandse Rode Kruis 
verschijnen. Deze zal ik uiteraard ook delen met uw Kamer.  
 
Aanvullende adviezen voor thuiswonende ouderen  
Voor zelfstandig wonende ouderen is een aantal aanvullende adviezen opgesteld 
behorend bij de verschillende risiconiveaus van de Corona Routekaart. Deze 
adviezen hebben als doel ouderen te ondersteunen zo goed en veilig mogelijk mee 
te kunnen blijven doen in de samenleving en tegelijkertijd besmetting met het 
coronavirus te voorkomen. Hierbij is rekening gehouden met verschillen van 
vitaliteit en kwetsbaarheid binnen de groep ouderen.  
 
Het OMT heeft, gezien de herijking van de routekaart, nogmaals gekeken naar de 
aanvullende adviezen voor thuiswonende ouderen. Uw Kamer ontvangt met deze 
brief de herijking van de aanvullende adviezen voor thuiswonende ouderen (zie 
bijlage: ‘Aanvullende adviezen zelfstandig wonende ouderen bij de Corona 
Routekaart’). Het gaat in op mogelijkheden voor bezoek, het doen van 
boodschappen en het deelnemen aan het dagelijks leven, in aanvulling op 
algemeen geldende maatregelen. De adviezen zijn ingeschaald naar 
escalatieniveau en er zijn voorbeelden opgenomen hoe de adviezen 
geïnterpreteerd moeten worden .  
 
Hulp- en luisterlijnen en platforms  
54
In mijn vorige brief heb ik aangegeven dat ik u op de hoogte houd van het 
aantal contactverzoeken bij de hulplijnen en de top vijf van redenen waarom 
contact wordt gezocht. 
In vergelijking met de vorige brief is het aantal contactverzoeken bij de hulplijnen 
nagenoeg gelijk gebleven. Het Rode Kruis heeft een hulplijn voor 
vaccinatievervoer opgezet waarbij een stijging is gemeld van 20% in het aantal 
contactverzoeken voor week 6 ten opzichte van week 5. De stijging komt omdat 
steeds meer mensen een uitnodigingsbrief voor vaccinatie ontvangen, waar soms 
vragen uit volgen. Daarnaast is de toename te verklaren doordat mensen die nog 
niet zijn uitgenodigd voor vaccinatie de hulplijn bellen. 
De vijf meest voorkomende redenen contact op te nemen met een van de 
hulplijnen zijn: 
 
54
 Kamerstuk 25 295, nr. 950. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

databronnen over de (voortgang van de) ambities integreert en ingaat op de 
gevolgen van maatregelen voor ouderen in de eerste golf van de coronacrisis. De 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
eerste factsheet (uit de reeks van drie) is beschikbaar en treft u als bijlage aan 
(Bijlage RIVM ‘Hoe gaat het met thuiswonende ouderen tijdens COVID-19’). Ook 
kijkt het RIVM naar de ambitie dat ouderen op een verantwoorde en veilige 
manier (digitaal) contact kunnen onderhouden met belangrijke mensen in hun 
persoonlijk netwerk, wat kan bijdragen aan het voorkomen van een toename van 
eenzaamheid.  
 
Het RIVM concludeert dat de toename van besmettingen met COVID-19 en de 
invoering van maatregelen gevolgen hebben gehad voor de zorg, ondersteuning, 
participatie en sociale contacten van thuiswonende ouderen. Hoewel de gevolgen 
van maatregelen per oudere verschillen, kan volgens het RIVM wel worden gesteld 
dat een deel van de ouderen niet geheel naar wens en vermogen deel kon nemen 
aan het maatschappelijke leven. Vanwege de coronamaatregelen is soms door 
zorgverleners, soms door ouderen ervoor gekozen de zorg en ondersteuning af te 
schalen of zelfs tijdelijk te stoppen. Dit geldt ook voor thuiswonende ouderen met 
dementie. Er zijn waar mogelijk andere vormen van zorg en ondersteuning 
geboden, maar deze alternatieven waren niet altijd naar tevredenheid. Ouderen 
hadden het gevoel dat zij tijdens de versoepelingen minder makkelijk het 
‘normale’ leven weer konden oppakken dan jongeren en minder kwetsbaren.  
 
De beschikbare cijfers en interviews laten zien dat een ruime meerderheid van de 
ouderen tijdens de eerste golf op een veilige manier sociale contacten kon 
onderhouden. De meeste ouderen ervaarden digitale of telefonische contacten als 
positief, al werd digitaal en telefonisch contact door één op de vijf ouderen als 
volwaardige vervanging van fysiek contact beschouwd. Sommige ouderen gaven 
aan drempels te ervaren contact op afstand te onderhouden of zijn digitaal niet 
vaardig (genoeg). Eenzaamheid onder ouderen is iets toegenomen ten opzichte 
van de situatie van vóór de COVID-19-epidemie. Sociaal contact (digitaal of op 
afstand) is slechts een van de vele factoren die invloed heeft op het ontstaan van 
gevoelens van eenzaamheid. Het is onduidelijk of thuiswonenden ouderen meer 
last hebben van de maatregelen dan andere leeftijdsgroepen. 
Het is van belang om bij de inschatting van de gevolgen van de COVID-19-
epidemie voor thuiswonende ouderen en bij het volgen van de ambities, oog te 
blijven houden voor de grote diversiteit in deze bevolkingsgroep; voor de ene 
subgroep is de invloed van de maatregelen groter dan voor de andere subgroep. 
In de volgende factsheet schenkt RIVM waar mogelijk aandacht aan deze 
diversiteit.  
 
Sociaal steunpakket 
Op 12 februari jl. heeft het kabinet een steunpakket gepresenteerd dat zich richt 
56
op het sociaal en mentaal welzijn van mensen en een gezonde leefstijl. Hiervoor 
is 200 miljoen euro door het kabinet beschikbaar gesteld. De maatregelen zijn 
deels gericht op kwetsbare groepen, waaronder thuiswonende ouderen, jongeren, 
mensen met psychische problematiek, dak- en thuisloze mensen en met een 
(verstandelijke) beperking. Het pakket bevat ook maatregelen om de leefstijl van 
alle Nederlanders positief te stimuleren. Het ministerie van VWS is in gesprek met 
betrokken partijen om de maatregelen verder uit te werken en zal de uitkomsten 
 
56
 Kamerstuk 25 295, nr. 988. 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

een webinar georganiseerd voor mensen met een islamitische achtergrond en zijn 
er gesprekken met jongeren en jongerenwerkers over welke informatie voor hen 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
op dit moment relevant is. Op andere vlakken stemmen we onze communicatie af 
met koepelorganisaties uit de zorg, GGD en RIVM, zodat we een eenduidige 
boodschap communiceren en we via zoveel mogelijk kanalen mensen kunnen 
informeren of verwijzen naar plaatsen waar de informatie te vinden is. 
 
#IkStroopMijnMouwOp 
In de landelijke #IkStroopMijnMouwOp-campagne laten bekende en onbekende 
Nederlanders zien dat zij zich laten vaccineren tegen corona. Erica Terpstra, Foppe 
de Haan, Noraly Beyer, Bennie Jolink, Eugènie Herlaar en tv-dokter Ted van Essen 
zetten zich in als ambassadeur om mensen te motiveren om zich te laten 
vaccineren tegen corona. Iedereen die wil laten zien dat hij of zij zich wil laten 
vaccineren, kan met de postergenerator een eigen poster maken om te delen op 
sociale media. De postercampagne wordt samen met alle andere 
communicatiemiddelen ter beschikking gesteld via een online toolkit.  
  
Betrouwbare informatie  
Een belangrijk onderdeel in de communicatie betreft het ontkrachten van 
desinformatie. Daarbij is het belangrijk om mensen bijvoorbeeld op social 
mediakanalen regelmatig te verwijzen naar de juiste informatie en betrouwbare 
bronnen. Op coronavaccinatie.nl bespreken we de actuele vaccinatievragen en 
kwesties die spelen op (social) mediakanalen, daarbij leiden we de lezer naar de 
betrouwbare informatiebronnen. De pagina’s worden continu uitgebreid met 
nieuwe content over actuele thema’s. Ook wordt opgeroepen om desinformatie op 
het gebied van vaccinatie, zoals documenten of links, met ons te delen. We 
bundelen deze informatie en gebruiken deze om (eventueel gezamenlijk) content 
over deze onderwerpen te ontwikkelen. 
 
Quarantaine en testen  
De online campagne ‘Coronaconflict’ voor jongeren is live. Via social media-
uitingen en de website coronaconflict.nl richten we ons op het erkennen van 
twijfelachtige gevoelens en moeilijke beslissingen wanneer een jongere in 
quarantaine moet. Op de website bieden we handelingsperspectief om door de 
quarantaineperiode heen te komen. 
 
Ook de campagne ‘Nog ff volhouden’ is online. Hiermee werken we samen met de 
koepelorganisatie BV jong en jongerenwerkers en richten we ons op moeilijke 
bereikbare jongeren. Informatie over deze campagne staat op 
bvjong.nl/nogffvolhouden. De clip die is ontwikkeld voor de campagne is hier te 
vinden.  
 
Daarnaast heeft Soufiane Touzani toegezegd als sportambassadeur mee te werken 
aan de campagne die we ontwikkelen met TeamNL/NOC*NSF. 
 
Om de Quarantaine Reischeck onder de aandacht te brengen van reizigers worden 
social media advertenties ingezet bij internationale vliegvelden en ferry terminals. 
 
Om de test- en quarantainebereidheid te verhogen bereiden we een massamediale 
tv- radio- en online campagne voor.  
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
Figuur 9. Nieuwe aanmeldingen Extra Handen voor de Zorg 
Inzetbaarheid 
Nieuw inzicht is het aantal inzetbare mensen. Dit geeft een beeld van het 
potentieel van mensen dat aangeeft beschikbaar te zijn om ingezet te worden en 
nu nog niet is voorgesteld aan of geaccepteerd door een zorgorganisatie. Bij de 
categorie coronabanen wordt daarnaast ook het criterium ‘minimaal 20 uur per 
week beschikbaar’ gehanteerd, overeenkomstig de eis in de subsidieregeling. 
  
 
 
 
 
 
Figuur 10. Inzetbare mensen in de zorg 
 
Matching 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
Figuur 12. Matchingsaantallen per week vanaf Q3 2020 
De nieuwe rapportagestructuur biedt nu ook inzicht in het aantal matches per 
branche. Vanuit de VVT komen de meeste aanvragen binnen, maar ook 
organisaties uit andere branches maken gebruik van Extra Handen voor de Zorg.  
 
Subsidieregeling coronabanen in de zorg  
De Subsidieregeling Coronabanen in de Zorg (COZO) is op 19 februari jl. 
gepubliceerd. Vanaf 1 maart 2021 is het voor zorgorganisaties mogelijk om subsidie 
aan te vragen voor coronabanen in de zorg. Vanaf 1 maart 9:00 uur tot en met 31 
maart 2021 17:00 uur kunnen zorgaanbieders de subsidie aanvragen. Voor 
werknemers die een opleiding volgen van zes maanden op mbo-niveau 3, wordt de 
subsidieperiode verlengd tot 1 september 2021. Via het platform de Nationale 
Zorgklas, waarbij diverse mbo’s en private aanbieders zijn aangesloten, kunnen 
zorgaanbieders werknemers kosteloos deelcertificaten laten behalen.  
Er lijkt grote interesse in deze subsidieregeling. Tot en met 19 februari 2021 is er 
belangstelling getoond vanuit de sector voor 2208 coronabanen vanuit 119 
zorgorganisaties.  
 
Oproepen voor Extra Handen voor de Zorg via JenV  
Op mijn verzoek heeft het ministerie van Justitie en Veiligheid meegedacht over 
hoe zorginstellingen die kampen met personeelstekorten, geholpen kunnen 
worden.  
De minister van JenV onderhoudt in zijn rol van minister van eredienst contact 
met kerkgenootschappen en religieuze stromingen. Ik verwacht dat bij de 
achterban van deze organisaties nog oud-zorgpersoneel te vinden is dat wil 
bijspringen in de zorg. De minister van JenV heeft een oproep gedaan aan 
organisaties om hun achterban te attenderen op Extra Handen voor de Zorg. Deze 
oproep is op 3 februari 2021 gedaan bij de volgende organisaties:  
  Interkerkelijk Contact in Overheidszaken; 
  Contactorgaan Moslims en Overheid (CMO);  
  Centraal Joods Overleg (CJO); 
  Hindoeraad Nederland; 
  Boeddhistische Unie Nederland (BUN). 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

 
Protocol subsidies vanaf € 125.000 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
Het streven was om het protocol in januari 2021 te publiceren op de website van 
de Rijksoverheid. Het protocol is echter nog niet gereed. Op dit moment wordt nog 
gewerkt aan de afronding van het protocol en bijbehorende documenten. Het is bij 
het opstellen van het protocol belangrijk om de balans te vinden tussen een 
beperkte regeldruk voor zorgaanbieders enerzijds en voldoende informatie 
anderzijds, opdat kan worden nagegaan of de subsidie daadwerkelijk terecht is 
gekomen bij de zorgprofessionals waarvoor de subsidie is bedoeld. Voor deze 
afweging is meer tijd nodig dan in eerste instantie voorzien. Het is de verwachting 
dat het protocol in maart alsnog kan worden gepubliceerd.  
 
Zorgaanbieders hoeven in de tussentijd niet te wachten met het betalen van de 
bonus aan hun medewerkers. Hoe de verantwoording plaatsvindt, is namelijk niet 
van invloed op de toekenning van de subsidie, maar alleen op de wijze waarop 
achteraf inzichtelijk moet worden gemaakt dat aan de criteria van de regeling is 
voldaan.  
 
Wat zorgaanbieders moeten verantwoorden staat in de bonusregeling en is sinds 
de publicatie van de bonusregeling in september 2020 terug te lezen. Vanuit 
zorgaanbieders wordt aangegeven dat de criteria helder zijn, op één punt na, 
namelijk dat de ‘uitzonderlijke prestatie’ ruim is gedefinieerd. Deze definitie werd 
gekozen om zorgaanbieders ruimte te bieden zelf te bepalen wie in aanmerking 
komt voor een bonus. Alleen de zorgaanbieder kan dit beoordelen. Het protocol 
dat nu wordt voorbereid, gaat dan ook niet in op dit criterium.  
 
Om vooruitlopend op de publicatie van het protocol extra duidelijkheid te bieden 
aan zorgaanbieders zijn op de websites van de Rijksoverheid en van DUS-I in een 
nieuwsbericht de voorwaarden en verplichtingen uitgelicht die rechtstreeks 
voortvloeien uit de bonusregeling.  
 
Herregistratie artikel 3-Wet BIG-beroepsbeoefenaren 
Sinds 17 maart 2020 is de herregistratieverplichting voor alle artikel 3-
beroepsbeoefenaren tot nader order opgeschort. Reden daarvoor is om onze 
zorgverleners in deze tijd niet te belasten met uitstelbare administratieve taken. 
Op enig moment, wanneer COVID-19 dat toelaat, zal de herregistratie weer 
worden opgestart, ook met het oog op de borging van de kwaliteit van zorg. Om 
dat op termijn mogelijk te maken, is alvast een wijziging van het Besluit 
periodieke registratie Wet BIG voorbereid. Deze wijziging, vervat in een algemene 
maatregel van bestuur, zal naar verwachting in de loop van maart 2021 in het 
Staatsblad worden gepubliceerd. Relevant hierbij is dat dit nog niet betekent dat 
de herregistratieverplichting dan ook daadwerkelijk weer ingaat. De algemene 
maatregel van bestuur regelt namelijk alleen de kaders hoe de opstart van de 
herregistratieverplichting vorm gegeven zal worden, maar de feitelijke 
inwerkingtredingsdatum zal bij separaat Koninklijk Besluit worden geregeld. Uw 
Kamer wordt geïnformeerd op het moment dat de herregistratieverplichting weer 
zal gaan gelden.  
 
 
 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

 
Tijdens de eerste twee weekenden van maart vinden nog een viertal 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
praktijktesten plaats. Dit zijn praktijktesten waarbij de deelnemers niet geplaceerd 
zijn en actief bewegen. Het gaat om een concert/dance event voor 1300 
bezoekers en twee festivals voor 1500 bezoekers. 
 
Bij alle praktijktesten staat het onderzoek naar het gedrag van bezoekers 
centraal. Het doel is om te onderzoeken in een verantwoorde (wetenschappelijk 
getoetste) setting of en hoe de basismaatregelen, zoals de 1,5 meter afstand, 
losgelaten kunnen worden. De lessen uit de praktijktesten leren ons hoe we weer 
veilig en verantwoord ruimte kunnen bieden aan grotere groepen in bijvoorbeeld 
bioscopen, theaters en bij voetbalwedstrijden. De onderzoeksresultaten worden 
betrokken bij de periodieke herijking van de Routekaart. Samen met het testen 
voor toegang en het garantieregeling voor evenementen bieden de praktijktesten 
perspectief voor de evenementensector. 
 
 
Sport  
 
Het kabinet erkent de waarde van sporten en bewegen. Sporten draagt niet alleen 
bij aan een gezonde leefstijl, maar ook de sociale kracht van sport is 
onmiskenbaar. Hoewel het nog steeds mogelijk is om op een beperkte manier 
buiten te sporten, ziet het kabinet dat mensen minder sporten dan normaal 
vanwege de maatregelen die gelden. Ook lijdt de sociale waarde van sport onder 
de maatregelen, omdat veel mensen de wedstrijdspanning met hun team of het 
napraten na de fitness-les missen. Zodra de gezondheidssituatie het toelaat wil 
het kabinet de mogelijkheden om te sporten verruimen. Mijn collega de minister 
van MZS heeft veelvuldig overleg met vertegenwoordigers van de sportsector over 
een verantwoorde en praktisch haalbare route voor zulke verruimingen. Daarmee 
beschouwen wij hiermee de motie van het lid Marijnissen die het kabinet hiertoe 
oproept als afgedaan.  
Het kabinet wil jong volwassenen binnen de beperkte mogelijkheden meer ruimte 
te geven. Daarom wordt de leeftijdsgrens om buiten in georganiseerd verband te 
sporten opgehoogd van 17 tot 27 jaar. Het kabinet vraagt de sportsector en 
gemeenten bij het faciliteren en organiseren van sportactiviteiten om zoveel 
mogelijk jong volwassenen de kans te geven om mee te doen, dus ook voor de 
niet-leden van een vereniging. 
  
Voor sportverenigingen die tussen 1 oktober en 31 december 2020 financiële 
schade hebben geleden als gevolg van de coronacrisis, is afgelopen vrijdag een 
nieuwe aanvraagronde gestart voor de TASO-regeling. Verenigingen kunnen een 
tegemoetkoming aanvragen tussen de € 1.500 en € 12.500. Ik roep verenigingen 
bij dezen graag op om, als zij steun nodig hebben om gezond uit de coronacrisis 
te komen, van deze regeling gebruik te maken. Over de steunmaatregelen voor de 
schade in de huidige periode en de maatschappelijke- gezondheids- en sociale 
waarde van bewegen informeer ik uw Kamer binnenkort.  
 
 
Schimmels  
 
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

beoordeeld op hormoonontregelende eigenschappen. 
 
Kenmerk
1829802-218593-PDC19
 
Intravacc  
 
63
In reactie op de motie Van Gerven/Hijink waarin wordt verzocht om niet over te 
gaan tot privatisering van Intravacc informeer ik bij dezen uw Kamer dat het 
verkoopproces sinds voorjaar 2020 on-hold staat. Omdat positionering als 
onderdeel van het ministerie van VWS niet houdbaar is voor een bedrijf als 
Intravacc, is na een verkenning samen met het Ministerie van Financiën Intravacc 
64
per 1 januari 2021 een beleidsdeelneming . Dit geeft Intravacc de mogelijkheid 
om haar activiteiten met betrekking tot de ontwikkeling van vaccins verder te 
kunnen professionaliseren en eenvoudiger samen te werken met private partijen. 
Besluitvorming over de toekomst van Intravacc zal plaatsvinden door het volgende 
kabinet, waarbij de intentie blijft om Intravacc op afstand te plaatsen met borging 
van de publieke belangen. 
 
 
Wob besluiten 
 
Op dit moment zijn er bij mijn ministerie 150 Wob-verzoeken in behandeling over 
COVID-19, en in het kader hiervan zijn 1,6 mln. documenten verzameld. Doordat 
er nog steeds nieuwe documenten worden aangemaakt en er ook oude 
documenten worden gearchiveerd, neemt de hoeveelheid documenten nog toe.  
 
De besluiten tot openbaarmaking van de documenten uit de categorieën ‘medische 
hulpmiddelen´ en ´scenario´s en maatregelen´ uit februari 2020 zijn genomen. 
De documenten uit deze periode zullen openbaar worden gemaakt zodra de 
termijn is verlopen waarbinnen derden belanghebbenden de mogelijkheid hebben 
om openbaarmaking te voorkomen. De documenten zullen worden gepubliceerd 
op de nieuwe website waar alle Wob-besluiten over COVID-19 zullen worden 
gepubliceerd: WOBCovid19.Rijksoverheid.nl.  
 
Op de overige categorieën uit de maand februari 2020 zal zo snel mogelijk een 
besluit volgen. Hierna volgen de documenten over de maand maart 2020. Zoals ik 
eerder aan uw Kamer heb gemeld, zijn er voor deze maand 60.000 documenten 
gevonden binnen mijn ministerie die klaar staan voor een beoordeling. Deze 
documenten zijn verdeeld over verschillende categorieën en de documenten zullen 
openbaar gemaakt worden zodra de volledige categorie beoordeeld is. Hierbij zal 
erop worden ingezet dat de categorieën waarvoor het vaakst om informatie is 
verzocht, met voorrang openbaar worden gemaakt. Op dit moment is de 
verwachting dat de openbaarmaking van deze documenten in de komende 
maanden zal plaatsvinden.  
 
Op mijn ministerie wordt erop ingezet om zoveel mogelijk documenten zo spoedig 
mogelijk openbaar te maken. Zoals ik uw Kamer eerder heb gemeld, is het 
beoordelingsproces op dit moment zo ingericht dat de bijdrage van de 
beleidsmedewerkers in verhouding tot de normale werkwijze zeer beperkt is. 
Aangezien de bestrijding van de coronacrisis op dit moment de volle aandacht en 
tijd van deze medewerkers vraagt, is het daarom niet uitgesloten dat – ondanks 
 
63
 Kamerstuk 31 016, nr. 306. 
64
 Kamerstuk 34 951, nr. 6.  
PaginaPagina 40  40 vavan 82n 82

