Regeling van de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 23 februari 2021, kenmerk 1812443-217083-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba 
en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint 
Eustatius in verband met verlenging van het 
maatregelenpakket, het toestaan van de uitoefening van 
contactberoepen, de verhoging van de leeftijd voor 
buitensporten, het toestaan van winkelen op afspraak, 
aanpassing van de uitzonderingen op de verplichte 
antigeentestuitslag, opneming van de regels over de 
landelijke avondklok en enkele andere wijzigingen
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de Minister van 
Economische Zaken en Klimaat, de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, de 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, 58f, vijfde lid, 58g, eerste lid, 58h, eerste lid, 
58i, 58j, eerste lid, onder b en f, 58p, tweede lid en derde lid, onder a, van de Wet 
publieke gezondheid; 
 
 
Besluiten: 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In de artikelen 3.1, derde lid, 4.a1, eerste lid, aanhef, 4.4, vierde lid, 5.1, vijfde 
en zesde lid, en 6.4, vierde lid, wordt ‘2 maart 2021’ telkens vervangen door ‘15 
maart 2021’.  
 
B 
 
Artikel 4.a1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt in onderdeel z ‘een winkel’ vervangen door ‘winkels’ en 
wordt in onderdeel gg ‘locatie’ vervangen door ‘locaties’. 
 
Pagina 1 van 49

 
1. Aan het opschrift wordt toegevoegd ‘en jongeren’. 
 
2. Voor de tekst wordt de aanduiding ‘1.’ geplaatst.  
 
3. Het eerste lid (nieuw), onder y, komt te luiden: 
 
y. andere topsporters die zijn gelieerd aan een instelling voor topsport. 
 
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
2. De veiligeafstandsnorm geldt, voor zover de sport niet op gepaste wijze kan 
worden beoefend met inachtneming van de veilige afstand, tijdens de beoefening 
van de sport niet voor jongeren van achttien tot en met zesentwintig jaar die 
sport beoefenen in een sportaccommodatie buiten.  
 
F 
 
In de artikelen 4.a1, eerste lid, onder ff, 6.2, eerste lid, onder a, en tweede lid, 
6.3, eerste lid, onder a, en 6.4, tweede lid, onder a, wordt ‘artikel 6.1’ telkens 
vervangen door ‘artikel 6.1, eerste lid’.  
 
G 
 
Aan artikel 6.2, eerste lid, wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van 
dat lid door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
d. jongeren als bedoeld in artikel 6.1, tweede lid.  
 
H 
 
In artikel 6.3, eerste lid, onder b, wordt ‘zeventien jaar’ vervangen door 
‘zesentwintig jaar’.  
 
I 
 
In artikel 6.4, lid a1, wordt ‘achttien jaar’ vervangen door ‘zevenentwintig jaar’.  
 
J 
 
Artikel 6.7a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift en in het tweede lid, onder b, wordt ‘PCR’ telkens vervangen 
door ‘NAAT’. 
 
2. In het tweede lid, onder c, vervalt de komma na ‘Portugees’. 
 
3. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel h komt te luiden: 
 
h. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen 
of internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële 
Pagina 21 van 49

m. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in 
opdracht van de Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en 
de eventuele personen die door deze personen worden begeleid. 
 
4. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
 
6. Het eerste lid is niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd zijn geweest 
met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de aanbieder van het 
vervoer en aan de toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal twee en maximaal acht weken oud op het moment van aankomst in 
Nederland; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Nederland; en 
c. een op hem betrekking hebbende negatieve uitslag van een antigeentest van 
maximaal vier uur oud op het moment van het aan boord gaan. 
7. Een testuitslag als bedoeld in het zesde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
L 
 
Artikel 6.7c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. In onderdeel b wordt ‘PCR-test’ vervangen door ‘NAAT-test’. 
 
b. In onderdeel d wordt ‘die test maximaal vier uur oud is’ vervangen door 
‘die antigeentest maximaal vier uur oud is of die NAAT-test maximaal 
twaalf uur oud is’.  
 
2. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel e komt te luiden: 
 
e. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen 
of internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële 
huishouden, die als zodanig zijn of worden geregistreerd bij het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken; 
 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van dat lid door een 
puntkomma worden twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
 
k. personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in 
verband met urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van 
een medische behandeling;  
l. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in opdracht 
van de Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
eventuele personen die door deze personen worden begeleid. 
 
Pagina 21 van 49

e. een verplaatsing onder begeleiding als rechtens van zijn vrijheid beroofde. 
 
Artikel 6.17 Uitzonderingen met formulieren 
Artikel 6.15 geldt niet: 
a. voor degene die in de openlucht vertoeft vanwege noodzakelijke beroepsmatige 
werkzaamheden anders dan als bedoeld in artikel 6.16, eerste lid, en die een naar 
waarheid ingevulde werkgeversverklaring overlegt waaruit het dienstverband blijkt 
en de daarmee samenhangende noodzaak voor het vertoeven in de openlucht, 
alsmede de verklaring, bedoeld onder b; 
b. voor degene die in de openlucht vertoeft en die een gedagtekende naar 
waarheid ingevulde eigen verklaring overlegt, waaruit de kennelijke noodzaak 
blijkt op die tijd op die plek te vertoeven vanwege: 
1°. werk; 
2°. medische hulp aan zichzelf of een dier; 
3°. hulpverlening aan een hulpbehoevende persoon; 
4°. een reis naar het buitenland of het Caribische deel van Nederland; 
5°. het aanwezig zijn bij een uitvaart; 
6°. het als direct betrokkene aanwezig zijn bij een bijeenkomst die plaatsvindt 
onder verantwoordelijkheid van een rechterlijk ambtenaar of waar hij wordt 
gehoord in verband met een bezwaarschrift of administratief beroep; 
7°. het aanwezig zijn bij een liveprogramma; 
8°. het afleggen van een door een onderwijsinstelling gepland examen of 
tentamen in het middelbaar beroepsonderwijs, het hoger beroepsonderwijs of het 
wetenschappelijk onderwijs; 
9°. het in het eindexamenjaar deelnemen aan een door een onderwijsinstelling 
verzorgde onderwijsactiviteit in het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs; 
10°. het deelnemen aan een door een onderwijsinstelling verzorgde 
praktijkgerichte onderwijsactiviteit in het voortgezet onderwijs, het voortgezet 
speciaal onderwijs, het middelbaar beroepsonderwijs, het hoger beroepsonderwijs 
of het wetenschappelijk onderwijs. 
 
Artikel 6.18 Formulieren en bewijsstukken 
1. De formulieren van de werkgeversverklaring, bedoeld in artikel 6.17, onder a, 
respectievelijk de eigen verklaring, bedoeld in artikel 6.17, onder b, zijn 
opgenomen als bijlage 2 respectievelijk bijlage 3 bij deze regeling. De formulieren 
worden door de overheid elektronisch en op papier beschikbaar gesteld. 
2. Indien werkzaamheden als bedoeld in artikel 6.17, onder a, niet in loondienst 
maar door een zelfstandige of door een persoon die geen werkgever heeft worden 
verricht, wordt de werkgeversverklaring door de zelfstandige of door die persoon 
ingevuld en geldt die verklaring als de werkgeversverklaring, bedoeld in artikel 
6.17, onder a. 
3. Een reis als bedoeld in artikel 6.16, tweede lid, onder b, en een reis als bedoeld 
in artikel 6.17, onder b, onder 4°, gelden slechts als uitzonderingsgrond, indien 
reisbescheiden of andere bescheiden worden overgelegd waaruit die reis blijkt en 
voorts de noodzaak op die tijd op die plek te vertoeven. 
4. De aanwezigheid bij een liveprogramma, bedoeld in artikel 6.17, onder b, onder 
7°, geldt slechts als uitzonderingsgrond als een uitnodiging daartoe wordt 
overgelegd van de omroep die dit programma uitzendt. 
5. Het afleggen van een examen of tentamen, bedoeld in artikel 6.17, onder b, 
onder 8°, geldt slechts als uitzonderingsgrond, indien een bescheid wordt 
overgelegd waaruit dat examen of tentamen blijkt en voorts de noodzaak op die 
tijd op die plek te vertoeven. 
Pagina 21 van 49

O 
 
Er worden twee bijlagen toegevoegd, luidende: 
 
Bijlage 2. behorende bij artikel 6.18, eerste lid (de werkgeversverklaring) 
Pagina 21 van 49

 
 
Bijlage 3. behorende bij artikel 6.18, eerste lid (de eigen verklaring) 
Pagina 21 van 49

Pagina 21 van 49

Artikel II 
 
In artikel II, eerste lid, van de Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van 14 december 2020 tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 in verband met een verzwaring van de maatregelen (Stcrt. 
2020, 66909) wordt ‘3 maart 2021’ vervangen door ‘16 maart 2021’. 
 
Artikel III 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 6.6a, tweede lid, wordt ‘vijftig procent’ vervangen door ‘vijfentwintig 
procent’.  
 
B 
 
Artikel 6.11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift en in het tweede lid, onder b, wordt ‘PCR’ telkens vervangen 
door ‘NAAT’. 
 
2. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel d komt te luiden: 
 
d. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen 
of internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële 
huishouden, die als zodanig zijn of worden geregistreerd bij het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken; 
  
b. Aan onderdeel f wordt toegevoegd ‘en op het moment dat zij in de 
uitoefening van hun functie reizen of als zij van of naar hun 
werkzaamheden reizen’. 
 
c. Onder vervanging van de punt aan het slot van dat lid door een 
puntkomma worden drie onderdelen toegevoegd, luidende: 
 
j. personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in 
verband met urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van 
een medische behandeling;  
k. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in 
opdracht van de Minister of Staassecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
eventuele personen die door deze personen worden begeleid;  
l. reizigers die een retourreis maken met maximaal één overnachting naar 
een gebied met ten hoogste vijftig besmettingen per honderdduizend 
inwoners.   
 
3. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
 
Pagina 21 van 49

5. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd 
zijn geweest met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en aan een toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal twee en maximaal acht weken oud op het moment van aankomst in 
Bonaire; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Bonaire; en 
c. een op hem betrekking hebbende verklaring van een arts van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Bonaire waarin staat dat 
hij niet meer besmettelijk is. 
6. Een testuitslag of verklaring als bedoeld in het vijfde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest of voor wie 
de verklaring is afgegeven; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag of verklaring; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel IV 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 6.11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift en in het tweede lid, onder b, wordt ‘PCR’ telkens vervangen 
door ‘NAAT’. 
 
2. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel d komt te luiden: 
 
d. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen 
of internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële 
huishouden, die als zodanig zijn of worden geregistreerd bij het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken; 
  
b. Aan onderdeel f wordt toegevoegd ‘en op het moment dat zij in de 
uitoefening van hun functie reizen of als zij van of naar hun 
werkzaamheden reizen’. 
 
c. Onder vervanging van de punt aan het slot van dat lid door een 
puntkomma worden drie onderdelen toegevoegd, luidende: 
 
j. personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in 
verband met urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van 
een medische behandeling;  
k. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in 
opdracht van de Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en 
de eventuele personen die door deze personen worden begeleid;  
Pagina 21 van 49

l. reizigers die een retourreis maken met maximaal één overnachting naar 
een gebied met ten hoogste vijftig besmettingen per honderdduizend 
inwoners.  
 
3. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
 
5. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd 
zijn geweest met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en aan de toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal twee en maximaal acht weken oud op het moment van aankomst in 
Saba; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Saba; en 
c. een op hem betrekking hebbende verklaring van een arts van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Saba waarin staat dat 
hij niet meer besmettelijk is. 
6. Een testuitslag of verklaring als bedoeld in het vijfde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest of voor wie 
de verklaring is afgegeven; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag of verklaring; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel V 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 6.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift en in het tweede lid, onder b, wordt ‘PCR’ telkens vervangen 
door ‘NAAT’. 
 
2. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. Onderdeel d komt te luiden: 
 
d. personeelsleden van diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen 
of internationale organisaties in Nederland, en de leden van hun officiële 
huishouden, die als zodanig zijn of worden geregistreerd bij het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken; 
  
b. Aan onderdeel f wordt toegevoegd ‘en op het moment dat zij in de 
uitoefening van hun functie reizen of als zij van of naar hun 
werkzaamheden reizen’. 
 
c. Onder vervanging van de punt aan het slot van dat lid door een 
puntkomma worden drie onderdelen toegevoegd, luidende: 
 
Pagina 21 van 49

j. personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in 
verband met urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van 
een medische behandeling;  
k. personen die reizen en taken uitvoeren van nationaal belang in 
opdracht van de Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en 
de eventuele personen die door deze personen worden begeleid; 
l. reizigers die een retourreis maken met maximaal één overnachting naar 
een gebied met ten hoogste vijftig besmettingen per honderdduizend 
inwoners. 
 
3. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
 
5. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op reizigers die geïnfecteerd 
zijn geweest met het virus SARS-CoV-2, mits de reiziger kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en aan de toezichthouder: 
a. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
minimaal twee en maximaal acht weken oud op het moment van aankomst in Sint 
Eustatius; 
b. een op hem betrekking hebbende positieve uitslag van een NAAT-test van 
maximaal tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Sint 
Eustatius; en 
c. een op hem betrekking hebbende verklaring van een arts van maximaal 
tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in Sint Eustatius waarin 
staat dat hij niet meer besmettelijk is. 
6. Een testuitslag of verklaring als bedoeld in het vijfde lid bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest of voor wie 
de verklaring is afgegeven; 
b. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie van de testuitslag of verklaring; 
c. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
 
Artikel VI Intrekking Tijdelijke regeling landelijke avondklok covid-19 
 
De Tijdelijke regeling landelijke avondklok covid-19 wordt ingetrokken. 
 
Artikel VII Inwerkingtreding 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte 
van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst.  
  
Pagina 21 van 49

Toelichting 
 
1. Algemeen 
 
Strekking 
Deze regeling strekt tot verlenging van het geldende maatregelenpakket ter 
bestrijding van de covid-19-epidemie, inclusief de avondklok, in het Europese deel 
van Nederland tot en met 15 maart 2021, onder doorvoering van een beperkt 
aantal geringe versoepelingen.  
Pijlers van de bestrijding van de epidemie 
Bijna een jaar nadat de eerste patiënt in Nederland met het virus SARS-CoV-2 
(hierna: het virus) werd gediagnosticeerd, bevindt Nederland zich nog middenin 
een pandemie. Vanwege de SARS-CoV-2-crisis, golden reeds ingrijpende 
maatregelen, die zijn gebaseerd op drie pijlers: 
- een acceptabele belastbaarheid van de zorg – ziekenhuizen moeten kwalitatief 
goede zorg kunnen leveren aan zowel covid-19-patiënten als aan patiënten 
binnen de reguliere zorg; 
- het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
- het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
Deze pijlers zijn ook voor de maatregelen van deze regeling uitgangspunt, gelet 
op de in de paragraaf 2 beschreven epidemiologische situatie. 
Wettelijke grondslag 
Deze regeling is gebaseerd op de ingevolge de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 
geldende bepalingen van de Wet publieke gezondheid (Wpg). Dat geldt ook voor 
de daarin opgenomen verlenging van de avondklok. De Tijdelijke regeling 
landelijke avondklok covid-19 is, met uitzondering van artikel 6 van die regeling, 
met ingang van de inwerkingtreding van de Tijdelijke wet beperking vertoeven in 
de openlucht covid-19, een regeling die is gebaseerd op artikel 58j, eerste lid, 
aanhef en onder f, Wpg. Gelet op deze nieuwe grondslag worden de regels 
omtrent de avondklok, zoals eerder opgenomen in de Tijdelijke regeling landelijke 
avondklok covid-19, via deze regeling opgenomen in de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 (Trm).  
 
2. Epidemiologische situatie 
 
Huidige situatie 
e
Het advies van 17 februari 2021 van het 101 Outbreak Management Team (OMT) 
herinnert eraan dat het moment waarop de eerste patiënt met het virus in 
Nederland werd gediagnosticeerd, bijna een jaar geleden is. Sindsdien is het 
aantal gemelde personen dat het virus heeft opgelopen, gestegen tot meer dan 
een miljoen personen. Het gaat dan alleen al om de in een laboratorium 
bevestigde gevallen. Het aantal personen daarvan dat werd opgenomen in een 
ziekenhuis is tot nu toe ruim 48.000, terwijl meer dan 15.000 personen met een 
bevestigde SARS-CoV-2-infectie zijn overleden. Ook dat zijn alleen de bevestigde 
gevallen, zodat de aantallen in werkelijkheid hoger zullen liggen.  
Verloop van de epidemie 
Pagina 21 van 49

3. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
Verlenging maatregelenpakket 
Het OMT adviseert het volgende over de mogelijkheden tot afbouw van 
maatregelen, inclusief de avondklok.   
 
Het huidige maatregelenpakket is tot nu toe effectief gebleken in het terugdringen 
van het aantal contacten en daarmee het voorkomen van besmettingen, door 
zowel de klassieke variant als de Britse variant (B.1.1.7). Het aantal contacten 
van individuele personen in Nederland is op dit moment lager dan ooit te voren en 
daarmee ook lager dan in de lockdown in maart-april 2020 (CoMix-studie). Op 
basis van modellering kunnen we concluderen dat de avondklok in combinatie met 
de huidige bezoekbeperking, van maximaal één persoon per dag, de Rt met 
ongeveer tien procent heeft gereduceerd. De argumentering hiervoor is in de 
vorige twee OMT-brieven ook toegelicht. Zonder het huidige maatregelenpakket, 
inbegrepen de avondklok, zouden we in deze fase van de uitbraak veel meer 
besmettingen hebben gehad en zou de druk op de zorg aanzienlijk hoger zijn 
geweest. 
 
Op basis van modellering verwachten we dat het aantal besmettingen en het 
aantal ziekenhuis- en IC-opnames sterk zal toenemen als we in deze fase van de 
epidemie maatregelen afbouwen. Het OMT benadrukt daarom dat afbouwen van 
maatregelen maar zeer beperkt mogelijk is zolang er onvoldoende immuniteit is 
opgebouwd door vaccinatie of doorgemaakte infectie. Daarbij is eerder vastgesteld 
dat een toename van de IC-opnames leidend tot een bedbezetting van boven de 
1500 niet op te vangen is in ons zorgsysteem. Derhalve dient het 
maatregelenpakket op een dusdanige manier te worden samengesteld dat er 
ruimte ontstaat om afdoende en tijdig in te grijpen voordat de bovengenoemde 
grens in zicht komt. Met de verdere opbouw van immuniteit door vaccinatie en het 
te verwachten seizoenseffect ontstaat er in de komende maanden meer ruimte 
voor versoepelingen, mits deze stapsgewijs worden ingevoerd en hun effect 
zorgvuldig gemonitord wordt zodat er tijdig ingegrepen kan worden, indien nodig. 
 
Het kabinet onderschrijft dit en heeft geconcludeerd dat een verlenging van het 
huidige maatregelenpakket, met inbegrip van de avondklok, noodzakelijk is met 
het oog op de pijlers van de epidemiebestrijding. Daarbij wordt evenwel in een 
beperkt aantal versoepelingen voorzien. 
 
Deze versoepelingen voert het kabinet door ondanks de huidige zorgelijke 
epidemiologische situatie, met een weging van de maatschappelijke impact van de 
maatregelen en het meest recente OMT-advies. Daarnaast geeft het OMT aan dat 
versoepelen van activiteiten, waarbij sprake is van individuele, laagfrequente 
deelname en waarbij slechts een-op-een contact is (met in achtneming van 
bronmaatregelen (zoals triage), collectieve maatregelen (zoals de 1,5 meter-
maatregel, hygiëne en het gebruik van mondneusmaskers) te prefereren valt 
boven activiteiten waar groepen aan deelnemen en ‘social mixing’ en 
persoonsverplaatsing op grote schaal plaatsvindt. 
 
Het OMT wijst er voorts op dat versoepelingen verantwoord zijn mits deze 
stapsgewijs worden ingevoerd en hun effect zorgvuldig gemonitord wordt, zodat 
er tijdig ingegrepen kan worden indien nodig.  
 
Pagina 21 van 49

 
De opleiding is bestemd voor volwassenen. Onderwijsinstellingen bieden deze 
opleiding daarom ook in de avonduren aan, zodat de vavo-studenten de opleiding 
naast hun werk kunnen volgen. Voor bepaalde onderdelen van de opleiding is 
afstandsonderwijs ingewikkeld of niet mogelijk. Teneinde te voorkomen dat vavo-
studenten studievertraging oplopen, wordt deze aanvullende uitzondering op de 
avondklok voor hen geïntroduceerd. 
 
Dit studiejaar zijn ruim zesduizend studenten ingeschreven aan een 
onderwijsinstelling voor een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs. 
De inschatting is dat circa vijftienhonderd daarvan onderwijs in de avonduren 
1
volgen. 
 
De tweede uitzondering is ter uitvoering van de motie Bruins c.s. waarin is 
opgeroepen om studenten die in het middelbaar beroepsonderwijs en hoger 
onderwijs in de avond praktijklessen moeten volgen, uit te zonderen van de regels 
2
omtrent de avondklok. Achtergrond hiervan is dat onderwijsinstellingen, met 
name in het middelbaar beroepsonderwijs, een deel van hun praktijklessen 
noodgedwongen naar de avond hebben verschoven om zo veel mogelijk leerlingen 
nog praktijklessen te kunnen bieden met inachtneming van de 
coronamaatregelen.  
 
Vanwege het verbod op het verrichten van onderwijsactiviteiten in 
onderwijsinstellingen (artikel 6.10 Trm), vindt het grootste deel van het onderwijs 
in het middelbaar beroepsonderwijs, hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk 
onderwijs momenteel online plaats. Van dit verbod zijn (onder meer) uitgezonderd 
praktijkgerichte onderwijsactiviteiten en het houden van examens, tentamens en 
toetsen. In aanvulling op de reeds bestaande uitzondering op de avondklok voor 
studenten voor het afleggen van een gepland examen of tentamen, komt er een 
uitzondering voor deelname aan praktijkgerichte onderwijsactiviteiten. 
 
Het praktijkonderwijs dat fysiek doorgaat, vindt zoveel mogelijk overdag plaats. 
Een klein deel van dat praktijkonderwijs dat in deze lockdownfase doorgaat, is in 
de avond gepland. Soms omdat het om deeltijdonderwijs gaat met studenten die 
overdag werken en soms om het onderwijs beter te spreiden, zodat er minder 
studenten tegelijk op de locatie van de instelling zijn en om het openbaar vervoer 
te ontlasten. 
 
Beperkte versoepelingen  
 
Heropening beheerde speeltuinen 
Bewegen, buitenspelen en met andere kinderen omgaan zijn wezenlijke 
componenten voor een gezonde fysieke en psychische ontwikkeling van kinderen. 
Kinderen ontwikkelen zich namelijk razendsnel. Juist in de cruciale groeifase is het 
opdoen van vaardigheden op velerlei gebied van groot belang. Spelen is leren. 
Gewoonten en vaardigheden die in de kindertijd worden opgedaan en ontwikkeld, 
hebben levenslang positieve gevolgen. Anderzijds kan het moeten ontberen van 
 
1
 Referentieraming OCW 2020, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/07/13/referentieraming-ocw-
2020.  
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35570 VIII, nr. 173. 
Pagina 21 van 49

plaatsvinden, echter dat kan niet met alle (onderdelen van) opleidingen, zoals de 
EHBO-opleiding die nodig is voor iemands beroep of functie, zoals 
bedrijfshulpverlener. Het zal doorgaans gaan om praktijkcertificaten met een 
beperkte geldigheidsduur of praktijkexamens die periodiek moeten worden 
afgenomen. Bijvoorbeeld het behalen van een heftruckcertificaat, benodigd om te 
bewijzen dat men voldoende instructie in de praktijk heeft genoten om een 
heftruck te besturen. Of het volgen van een cursus als bedrijfshulpverlener of 
cursussen gericht op bedrijfsveiligheid. 
  
Winkelen op afspraak 
Het kabinet heeft gemeend het toegankelijker te moeten maken voor de 
consument om middels ‘winkelen op afspraak’ in winkelbehoeften te voorzien. 
Voor de kleine zelfstandige winkelier biedt dit eveneens kansen om enige omzet te 
genereren en vaste lasten (deels) terug te verdienen. Daar waar bestellen en 
afhalen soelaas biedt voor middelgrote winkelbedrijven en de grote 
winkelbedrijven beter uit de voeten kunnen met hun webshops, biedt winkelen op 
afspraak perspectief voor de kleinere winkelbedrijven. Met ‘winkelen op afspraak’ 
reserveren klanten (telefonisch of online) minimaal vier uur van tevoren een 
tijdslot van minimaal tien minuten om te kunnen winkelen. Uitgangspunten hierbij 
zijn dat het winkelen gespreid over de dag plaatsvindt, er geen oploop van publiek 
ontstaat en er slechts twee personen per tijdvak per verdieping de winkel worden 
binnengelaten. Ook zijn de basisregels, zoals de veiligeafstandsnorm en de 
mondkapjesplicht in de publieke binnenruimte, en de protocollen van de 
detailhandel onverkort van kracht. Omdat er maar een zeer beperkt aantal 
personen tegelijkertijd binnen mag zijn, worden de contactmomenten met 
anderen geminimaliseerd. Hiermee is het risico op verspreiding van het virus 
eveneens geminimaliseerd. Ook draagt het van tevoren reserveren van een 
tijdslot bij aan een bewuste keuze om naar een winkel te gaan, zodat 
consumenten geen onnodige reisbewegingen maken. Het winkelen op afspraak 
sluit bovendien aan bij het OMT, dat adviseert dat het versoepelen van activiteiten 
waarbij sprake is van individuele, laagfrequente deelname, en waarbij slechts een-
op-een contact is, te verkiezen is boven groepsactiviteiten en grootschalige 
persoonsverplaatsingen. 
 
Verkoop warme dranken in tankstations 
Tijdens de avondklok zijn tankstations open om het noodzakelijke personen- en 
goederenvervoer over de weg te faciliteren. Tankstations mogen benzine en auto-
gerelateerde goederen verkopen zoals ruitenwisservloeistof. Vanuit het oogpunt 
van het welzijn van chauffeurs die tijdens de avondklok hun werk moeten doen of 
die in hun cabine overnachten, zijn de sanitaire voorzieningen geopend. Ook is het 
vanuit het welzijnsargument toegestaan warme dranken te verkopen. Dit betekent 
niet dat eet- en drinkgelegenheden bij een tankstation geopend mogen zijn. De 
verkoop van andere levensmiddelen is tijdens de avondklok niet toegestaan. 
 
Verhoging leeftijd buitensporten 
Gezien de in de brede maatschappelijke toets beschreven impact van de 
coronamaatregelen voor jongeren en de positieve impuls die uitgaat van sporten 
voor de volksgezondheid en het mentaal welzijn van jongeren wordt de bestaande 
leeftijdsgrens voor sporten op buitensportlocaties op minder dan anderhalve meter 
afstand en in groepsverband verhoogd tot en met zesentwintig jaar. Deze 
verruiming betreft sporten in teamverband waarbij wedstrijden onderling met 
teams van de eigen vereniging zonder publiek zijn toegestaan. Regionale 
competities zijn hierbij niet mogelijk. 
 
Pagina 21 van 49

geldt ook – zonder aanvullend risico voor de volksgezondheid – voor passagiers. 
De NAAT-test is gevoeliger dan de antigeensneltest, dus kan om die reden ook 
eerder worden afgenomen dan een antigeentest, met dezelfde betrouwbaarheid.  
 
Aan de artikelen 6.7a wordt één uitzondering (zie daarvoor de eerste 
uitzondering) toegevoegd en aan artikel 6.7b en 6.7c worden drie uitzonderingen 
toegevoegd.  
 
De eerste betreft een uitzondering voor reizigers die het virus hebben gehad, 
daarna langdurig positief blijven testen en daardoor geen negatieve testuitslag 
kunnen tonen. Een deel van de mensen die met het virus geïnfecteerd is geweest 
en is hersteld, kan bij een NAAT-test langdurig een positieve uitslag blijven 
krijgen, ook als ze niet langer besmettelijk zijn. Het RIVM heeft geadviseerd dat 
deze reizigers mogen reizen op vertoon van een positieve NAAT-testuitslag die 
minimaal veertien dagen en maximaal acht weken oud is, mits een negatieve 
antigeentestuitslag, die kort voor vertrek is afgenomen, getoond kan worden. Bij 
een blijvend positieve uitslag van een antigeentest, moet rekening worden 
gehouden met aanhoudende besmettelijkheid en is beoordeling door een arts 
aangewezen. Daarom wordt als aanvullende eis bij een langdurig positieve 
antigeentestuitslag gesteld dat een artsenverklaring getoond moet worden.  
 
Een tweede uitzondering is voor personen die reizen en geen negatieve testuitslag 
getoond kan worden in verband met urgent transport van lichaamsmaterialen ten 
behoeve van een medische behandeling. De genoemde personen vervoeren 
lichaamsmaterialen die onderdeel zijn van levensreddende geneeskundige 
behandelingen die met grote spoed moeten worden uitgevoerd, zoals koeriers die 
in opdracht van het stamceldonorregister stichting Matchis gedoneerde 
stamcelproducten vervoeren. Gelet op de verantwoordelijkheid om goede zorg te 
leveren, het feit dat er geen alternatieve effectieve behandeling mogelijk is en het 
onvoorspelbare acute karakter van transplantatie van lichaamsmateriaal waardoor 
het logistiek niet mogelijk is om in alle gevallen een negatieve antigeen- of NAAT-
testuitslag te tonen met de gevraagde geldigheidsduur, is een uitzondering 
onmisbaar. Deze personen ondergaan waar mogelijk een antigeentest of een 
NAAT-test voordat zij reizen met als doel het ophalen en transporteren van het 
lichaamsmateriaal. Indien personen klachten hebben die passen bij het virus 
zullen zij in beginsel niet reizen. 
 
De derde uitzondering is voor personen die reizen ten behoeve van de Minister of 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. De genoemde personen voeren taken 
van nationaal belang uit in opdracht van de Minister of Staatssecretaris van 
Justitie en Veiligheid. Zij kunnen dit bijvoorbeeld aantonen door een verklaring 
hieromtrent te tonen. Om de continuïteit van deze taken te waarborgen, is deze 
uitzondering noodzakelijk. Dit kan zowel gelden voor een ambtenaar van de 
Koninklijke marechaussee (Kmar) en eventuele ondersteunende (medische) 
functionarissen, als voor de reiziger die de Kmar begeleidt. Deze personen worden 
getest voordat zij vanuit Nederland aan een buitenlandse vlucht beginnen. Indien 
personen klachten hebben die passen bij het virus, zullen zij in beginsel niet 
reizen.  
 
Tot slot wordt een tweetal definities geherformuleerd. De uitzondering voor 
transportpersoneel is aangevuld. Deze groep personen is alleen uitgezonderd 
indien zij in de uitoefening van hun functie reizen of als zij van of naar hun 
werkzaamheden reizen. Het gaat hierbij om een nadere uitwerking van de 
Pagina 21 van 49

Sociaal contact speelt een belangrijke rol in het welbevinden van mensen. Mensen 
ontmoeten elkaar minder, maar hebben wel vaker digitale contacten. Deze kunnen 
fysiek contact op veel punten niet vervangen. Er zijn veel zorgen over de gevolgen 
van de coronacrisis voor jongeren en jongvolwassenen. Veel maatregelen grijpen 
in op de kern van hun sociale leven, terwijl contacten met leeftijdsgenoten juist 
voor hen belangrijk zijn vanwege de ontwikkeling van hun identiteit. Bij hen zien 
we een afname in het psychisch welbevinden.  
 
Jongeren zijn kwetsbaar vanwege hun kans op eenzaamheid en een grotere kans 
op werkloosheid. Dat laatste geldt ook voor laagopgeleiden en voor mensen van 
niet-westerse herkomst. Naar verwachting zullen de resultaten van scholieren en 
studenten nu ongunstiger zijn dan bij volledig fysiek onderwijs. Sommigen lopen 
vertraging op, bij anderen vergroten de achterstanden. Door het schrappen van 
toetsen liepen circa 14.000 kinderen vorig jaar een hoger schooladvies mis. Fysiek 
onderwijs heeft ook een belangrijke functie voor de sociale en emotionele 
ontwikkeling van kinderen en jongeren en geeft hun structuur aan de dag.  
 
De eenzaamheid onder ouderen is toegenomen. Ook zijn er zorgen over mensen 
met uiteenlopende beperkingen die bijvoorbeeld dagbesteding of andere 
ondersteuning in het sociaal domein moeten missen. Ouderen zijn kwetsbaar 
vanwege de impact op de gezondheid en hoge kans op sterfte. Druk op 
mantelzorgers is toegenomen en zij maken zich zorgen over het welzijn en de 
kwaliteit van leven van hun naaste.  
 
Bewegen en sporten dragen positief bij aan gezondheid en welbevinden. De 
mogelijkheden daarvoor zijn erg beperkt. Jongeren sporten over het algemeen 
meer dan ouderen, het raakt die groep dus hard.  
 
Volgens verschillende studies zijn langdurige quarantaineachtige situaties een 
risicofactor voor agressie en huiselijk geweld. Harde cijfers ontbreken, maar 
signalen dat huiselijk geweld aan het toenemen is, worden sterker. De 
kindertelefoon meldt een toename van het aantal telefoontjes over depressieve 
gevoelens of suïcidegedachten. 
 
Maatschappelijke gevolgen  
Tegen de achtergrond van het geschetste maatschappelijke beeld is over de 
maatregelen een brede maatschappelijke toets verricht, van sociaaleconomische 
effecten, van de uitlegbaarheid (communicatie), naleving en draagvlak, en de 
uitvoerings- en handhavingstoets (sheets Maatschappelijk beeld en 
doorontwikkeling maatschappelijke toets Catshuis 21 februari 2021).  
 
Algemeen beeld 
- Sociaaleconomische gevolgen 
Uit een schatting van de sociaaleconomische gevolgen komt naar voren dat het 
welbevinden van mensen door de lange duur en de stapeling van maatregelen 
onder druk staat, waarbij de negatieve effecten van maatregelen ongelijk 
neerslaan en kwetsbare groepen relatief hard raken, zoals in het maatschappelijk 
beeld geschetst. Vanuit de inschatting van de effecten van verschillende 
maatregelen, wordt aan het toestaan van fysiek onderwijs in het voortgezet 
onderwijs vanuit sociaalmaatschappelijk en economisch perspectief prioriteit 
gegeven.  
 
- Mentaal welzijn 
Pagina 21 van 49

ontspanning, die belangrijk zijn voor psychisch welbevinden. Het SCP meldt ook 
dat er een verband kan bestaan met gevoelens van eenzaamheid.  
 
Afwegingen 
Het kabinet heeft met het voorgaande rekening gehouden in deze regeling. Ten 
eerste wordt het reeds ingezette flankerende beleid gecontinueerd, waarvoor kan 
worden verwezen naar de Kamerbrief van 12 februari 2021 over het steunpakket 
welzijn en leefstijl in verband covid-19, dat onder meer voorziet in intensivering 
van initiatieven voor het welzijn van de jeugd, van kwetsbare groepen en voor een 
gezonde leefstijl.  
 
Voorts is de openstelling van scholen en speeltuinen en de verruiming van 
sportmogelijkheden door jongeren een belangrijke bijdrage aan sociaal contact, 
onderwijs en beweging voor kinderen. Ten aanzien van de avondklok wordt 
gewezen op het belang van al gemaakte uitzonderingen voor onder meer hulp aan 
hulpbehoevenden en de noodsituatie, de gelegenheid die de gekozen tijdstippen 
nog bieden voor het beoefenen van sport buiten, en de overige aspecten van 
vormgeving.  
 
Beperking van vrijheden en grondrechten 
De beperkte afname en stabilisatie van het aantal besmettingen en de komst van 
en de toename van het aantal besmettingen met de nieuwe varianten van het 
virus, maken dat het nodig blijft het aantal contacten buiten huis zoveel als 
mogelijk te beperken tot alleen cruciale contacten. Met een verlenging van het 
maatregelenpakket blijven met name de bewegingsvrijheid, de persoonlijke 
levenssfeer en het recht op eigendom ingeperkt. De grondslag hiervoor is gelegen 
in de artikelen, genoemd in de considerans van deze regeling.  
 
Voor de avondklok geldt voorts dat de bewegingsvrijheid wordt beperkt, zoals 
beschermd door artikel 2 van het Vierde Protocol bij het Europees Verdrag voor de 
Rechten van de Mens (EVRM), en meer algemeen de persoonlijke levenssfeer 
vanwege diezelfde beperking van de bewegingsvrijheid (artikel 10 van de 
Grondwet en artikel 8 EVRM). Indirect kan een avondklok ook beperkingen met 
zich brengen voor de mogelijkheid om andere grondrechten uit te oefenen, de 
vrijheid van vergadering en betoging of de vrijheid om een levens- of 
geloofsovertuiging te belijden (voor personen die dat na 21.00 uur buitenshuis 
willen doen). 
 
Het kabinet is van mening dat, ook voor de komende periode, het doel van de 
avondklok legitiem is. Een avondklok is, zeker gecombineerd met flankerende 
maatregelen, een effectieve manier om het aantal besmettingen en daarmee de 
druk op de zorg en de maatschappelijke gevolgen, beperkt te houden. Minder 
stringente maatregelen om dat doel te bereiken staan, mede gelet op het advies 
van het OMT, thans niet ter beschikking.  
 
De gevolgen voor eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer en voor de vrijheid 
van vergadering, betoging en het belijden van godsdienst en levensovertuiging, 
zijn volgens het kabinet gerechtvaardigd.  
 
Mogelijkheid tot versoepeling 
Gelet op de ontwikkeling van het epidemiologische beeld, zijn versoepelingen van 
de maatregelen op dit moment niet mogelijk. Dit rechtvaardigt de verlenging van 
de maatregelen en maakt het voortzetten van de inperking noodzakelijk en 
Pagina 21 van 49

 
Onderdeel kk bepaalt dat alleen speeltuinen die beheerd of geëxploiteerd worden 
door een gemeente, vereniging, stichting of een groep individuen zonder 
rechtspersoonlijkheid geopend mogen zijn. Ook moeten de speeltuinen gericht zijn 
op de buurt, wijk of gemeente. Verder mag de speeltuin geen winstoogmerk 
hebben en dus niet meer dan een kostendekkende bijdrage vragen. Tot slot 
moeten gebouwen, met uitzondering van eventuele toiletvoorzieningen, behorend 
tot de speeltuin, gesloten blijven voor publiek.  
 
De tweede uitzondering, onderdeel ll, betreft een uitzondering voor locaties waar 
praktijkcertificering wordt gedaan of waar praktijkexamens worden afgenomen die 
benodigd zijn voor de uitoefening van een beroep of bedrijf en uitsluitend voor die 
functie. 
 
Op grond van artikel 4.a1, eerste lid, moeten winkels en locaties met een 
winkelfunctie gesloten zijn, tenzij zij in die bepaling zijn uitgezonderd. Dit is soms 
generiek gebeurd, zoals voor winkels in de levensmiddelenbranche, en soms 
uitsluitend voor een bepaalde functie, zoals voor kledingbanken uitsluitend voor 
die functie. In artikel 4.a1, tweede lid, is eerder ‘click and collect’ mogelijk 
gemaakt en in artikel 4.a1, derde lid, (zie hierna) wordt winkelen op afspraak 
mogelijk gemaakt. Enerzijds moet ervoor worden gezorgd dat bijvoorbeeld winkels 
in de levensmiddelenbranche en kledingbanken voor de kledingbankfunctie 
‘gewoon’ open kunnen zijn en wat dat betreft dus niet zijn gebonden aan click and 
collect of winkelen op afspraak. Anderzijds moet worden geregeld dat een andere 
winkel dan bedoeld in het huidige eerste lid (of een locatie met een winkelfunctie) 
of een daar bedoelde winkel of locatie voor de andere functie dan waarvoor zij al 
is opengesteld (in het voorbeeld van de kledingbank: een eventueel commercieel 
deel of regulier tweedehandsdeel) open kan zijn voor zover dit is toegestaan 
ingevolge de leden die gaan over click and collect of winkelen op afspraak. 
Onderdeel mm strekt ertoe dit juridisch te regelen. 
 
Onderdeel B maakt het daarnaast mogelijk om te winkelen op afspraak. Met het 
winkelen op afspraak kunnen klanten reserveren en na een dagdeel (vier uur) op 
afspraak de winkel betreden binnen een vooraf afgesproken tijdvak van minimaal 
tien minuten. Uitgangspunten hierbij zijn dat het winkelen op afspraak gespreid 
over de dag plaatsvindt en er geen oploop van publiek ontstaat. Om winkelen op 
afstand mogelijk te maken is een derde lid toegevoegd. Door toevoeging van het 
derde lid wordt er een uitzondering gecreëerd op de sluiting van winkels voor 
publiek voor zover het personen zijn die de winkel alleen betreden als zij minimaal 
vier uur van tevoren hebben gereserveerd in een vooraf bepaald tijdvak van 
minimaal tien minuten, de tijdvakken elkaar niet overlappen en alleen in dat 
tijdvak tot de winkel worden toegelaten. Per tijdvak mogen maximaal twee 
klanten per verdieping tegelijkertijd in de winkel binnengelaten worden. De 
beheerder van de winkel moet er zorg voor dragen dat niet meer personeel in de 
winkel aanwezig is dan nodig voor het verkopen van artikelen. Ook draagt hij zorg 
dat per reservering slechts één klant de winkel betreedt. In de winkel vinden geen 
andere activiteiten plaats dan die nodig zijn voor het verkoopproces van het 
assortiment van de winkel. Er vinden bijvoorbeeld geen demonstraties en 
workshops plaats en er is geen horecafunctie of eten en drinken voor directe 
consumptie aanwezig. Om ook op andere locaties waar producten kunnen worden 
verkocht, zoals bij kappers (contactberoepen) en in de gastvrijheidssector, 
winkelen op afspraak mogelijk te maken, zijn ook locaties met een winkelfunctie 
Pagina 21 van 49

Op grond van de onderdelen G, H en I mogen jongeren tot en met zesentwintig 
jaar weer met elkaar sporten in sportaccommodaties buiten en wedstrijden met 
elkaar spelen. Zij zijn op het moment dat zij sport beoefenen in een 
buitensportlocatie uitgezonderd van het verbod op groepsvorming. Ook geldt het 
verbod op het organiseren van sportwedstrijden niet voor sportwedstrijden zonder 
toeschouwers van personen tot en met zesentwintig jaar, op de locatie en tussen 
de leden van de sportvereniging waarbij zij als lid zijn aangesloten. Tot slot 
hoeven sportaccommodaties buiten alleen reserveringen van maximaal twee 
personen aan te nemen bij personen vanaf zevenentwintig jaar.  
 
Onderdelen J, K en L 
De onderdelen J, K en L wijzigen de artikelen 6.7a, 6.7b en 6.7c.  
 
Omdat niet alleen een PCR-test, maar ook andere soorten NAAT-testen geschikt 
zijn om mee te testen, wordt de term ‘PCR-test’ vervangen door ‘NAAT-test’. Dit 
regelen de subonderdelen 1.  
 
In subonderdeel 1, onder b, van onderdeel L wordt daarnaast geregeld dat in 
plaats van een negatieve antigeentestuitslag of een zeer recente PCR-testuitslag 
(niet ouder dan vier uur) ook een NAAT-test van maximaal twaalf uur oud getoond 
kan worden.  
 
Subonderdeel 3, onder a en b, van de onderdelen J en K en subonderdeel 2, onder 
a, van onderdeel L, betreffen tekstuele wijzigingen ter verduidelijking.  
 
Subonderdeel 3, onder c, van onderdeel K en subonderdeel 2, onder b, van 
onderdeel L, voegen twee uitzonderingen toe aan het derde respectievelijk vierde 
lid van de artikelen 6.7a en 6.7b en artikel 6.7c. Dit betreffen de uitzondering voor 
personen die reizen en geen negatieve testuitslag kunnen tonen in verband met 
urgent transport van lichaamsmaterialen ten behoeve van een medische 
behandeling en voor personen die reizen in verband met een noodzakelijke reis 
ten behoeve van de Minister of Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid.  
 
De subonderdelen 4 van de onderdelen J en K en 3 van onderdeel L voegen twee 
leden toe aan de beide artikelen. In het vierde, respectievelijk zesde, 
respectievelijk vijfde lid, van de artikelen 6.7a, 6.7b en 6.7c is geregeld dat 
reizigers die geïnfecteerd zijn geweest met het virus geen negatieve testuitslag 
hoeven te tonen. Personen zijn uitgezonderd van het tonen van een negatieve 
NAAT-testuitslag als zij drie uitslagen kunnen tonen. Allereerst een positieve 
NAAT-testuitslag van minimaal twee weken en maximaal acht weken oud op het 
moment van aankomst in Nederland. Ten tweede een positieve NAAT-testuitslag 
van maximaal tweeënzeventig uur oud op het moment van aankomst in 
Nederland. Ten derde een negatieve antigeentestuitslag van maximaal vier uur 
oud op het moment van het aan boord gaan. Personen zijn uitgezonderd van het 
tonen van een negatieve antigeentestuitslag als in plaats van een negatieve 
antigeentestuitslag een verklaring van een arts getoond kan worden van maximaal 
tweeënzeventig uur oud waarin staat dat die persoon niet meer besmettelijk is.   
 
Onderdeel M 
Onderdeel M regelt dat beoefenaars van een contactberoep, met uitzondering van 
sekswerkers, weer hun contactberoep uit mogen oefenen. Het tijdelijke verbod op 
Pagina 21 van 49

voor zal kiezen om niet bij anderen op bezoek te gaan. Eerder op de avond is niet 
wenselijk, aangezien dit zorgt voor extra drukte in openbaar vervoer en 
detailhandel, voor zover geopend, in het bijzonder in de supermarkten. Het 
eindtijdstip van 04.30 uur betekent onder meer dat de bevoorraders van winkels 
in de meeste gevallen geen formulieren hoeven te hebben. Ook bijvoorbeeld het 
wisselen van nacht-/dagploegen valt dan veelal buiten de avondklok. 
 
Artikelen 6.16, 6.17 en 6.18 
Een avondklok is geen volledige lockdown gedurende een deel van een etmaal. 
Sommige werkzaamheden of activiteiten moeten nu eenmaal ook in de periode 
tussen 21.00 uur en 04.30 uur kunnen plaatsvinden. Een evident voorbeeld is de 
zorg. Maar ook in bijvoorbeeld de grond-, weg- en waterbouw wordt er veel ’s 
nachts gewerkt. Het noodzakelijke werk moet – binnen de grenzen die 
bijvoorbeeld bij of krachtens hoofdstuk Va Wpg zijn gesteld – gewoon doorgang 
kunnen vinden. Het kabinet roept niettemin op (het organiseren van) activiteiten 
en werkzaamheden gedurende de avondklok zoveel mogelijk te beperken. Het is 
van belang dat iedereen die gedurende de avondklok meent in de openlucht te 
moeten zijn, zich de vraag stelt of het per se gedurende die tijdspanne moet. 
Soms kan het niet anders, en daarvoor bestaan er uitzonderingen op de 
avondklok; deze worden hieronder toegelicht. 
 
In bepaalde gevallen zal de aanwezigheid in de openlucht verklaard moeten 
kunnen worden door middel van een formulier, dat betrokkene op papier of 
digitaal bij zich zal moeten dragen. 
 
Artikel 6.16, eerste lid 
Artikel 6.16, eerste lid, betreft generieke uitzonderingen op het verbod dat is 
neergelegd in artikel 6.15. Degenen die onder de uitzondering van artikel 6.16, 
eerste lid, vallen, hoeven geen werkgeversverklaring of een eigen verklaring bij 
zich te dragen, mits het vertoeven gedurende de uren dat de avondklok geldt, 
noodzakelijk is voor de uitoefening van hun functie. In het artikellid is sprake van 
een ‘kennelijke functie’. Daarmee wordt tot uitdrukking gebracht dat, hetzij direct 
zichtbaar, hetzij door nader bewijs, voor de opsporingsambtenaar duidelijk moet 
zijn of worden dat betrokkene in deze categorie van uitzonderingen valt. De 
handhaver moet zonder meer dan geringe moeite kunnen vaststellen dat hij 
iemand tegenover zich heeft die een van de opgesomde functies heeft, en dat hij 
die persoon de weg kan laten vervolgen als die persoon onderweg is voor 
noodzakelijke werkzaamheden. 
 
De uitzondering onder a behoeft geen toelichting – maar wel wordt de 
kanttekening herhaald dat het moet gaan om noodzakelijke werkzaamheden. 
 
De uitzondering onder b heeft betrekking op bijvoorbeeld treinmachinisten, 
conducteurs, metro- en trambestuurders en buschauffeurs. Daarnaast gaat het 
ook om taxichauffeurs, vliegtuigcrew en passagiersscheepvaartbemanning. 
 
De uitzondering onder c is opgenomen voor internationaal goederenvervoer. Om 
het goederenvervoer in de hele EU soepel en efficiënt te laten verlopen, heeft de 
8
Europese Commissie een mededeling afgegeven waarin zij lidstaten oproept 
 
8
 COM/2020/685 final; EUR-Lex - 52020DC0685 - NL - EUR-Lex (europa.eu). 
Pagina 21 van 49

 
In onderdeel e wordt rekening gehouden met personen die onder begeleiding 
worden vervoerd, bijvoorbeeld van cel naar rechtbank. 
 
Artikel 6.17 
In onderdeel a gaat het om werkgerelateerde aanwezigheid. Niet al het werk zal 
zonder meer doorgang kunnen vinden. Het gaat om noodzakelijke beroepsmatige 
werkzaamheden. Werk dat verplaatsing in de openlucht vergt, maar uitstel 
verdraagt, zou buiten de uren van de avondklok moeten plaatsvinden. Van 
werkgevers wordt verwacht dat zij op een verantwoordelijke wijze verklaringen 
afgeven. Om de regeling werkbaar te houden, wordt niet gespecificeerd wie als 
werkgever kan optreden. Het hangt af van de structuur van het bedrijf wie degene 
is die bevoegd is om de werkgeversverklaring in te vullen. Dit betekent voor de 
uitzendbranche dat zowel een uitlener als een inlener die beschikt over de 
benodigde gegevens, de verklaring mag invullen. Uit de werkgeversverklaring 
blijkt primair dat de persoon aan wie die verklaring wordt verstrekt, werkzaam is 
voor dat bedrijf. Het formulier biedt daarnaast de mogelijkheid voor een nadere 
invulling van dagen en tijdstippen waarop (mogelijk) gewerkt moet worden. Het 
afgeven van de werkgeversverklaringen vormt een administratieve last voor 
werkgevers, maar om deze niet onnodig zwaar te maken, kunnen werkgevers 
volstaan met het eenmalig afgeven van deze verklaring. 
 
In artikel 6.18, tweede lid, is nader bepaald dat ook een zzp’er de 
werkgeversverklaring kan gebruiken. 
 
Als het formulier bewust onjuist wordt ingevuld, is sprake van valsheid in geschrift 
(artikel 225 van het Wetboek van Strafrecht). 
 
In onderdeel b worden acht voorzienbare dringende redenen vermeld die een 
uitzondering zijn op de avondklok. Deze zijn ook opgenomen in het formulier dat 
men geacht wordt bij zich te hebben (de ‘eigen verklaring’) als men gedurende de 
uren dat de avondklok geldt, in de openlucht vertoeft. Er moet sprake zijn van een 
‘kennelijke noodzaak’, dus die noodzaak moet zo nodig aangetoond kunnen 
worden. 
 
Werknemers die beschikken over een werkgeversverklaring, dienen daarnaast een 
eigen verklaring in te vullen, en bij zich te dragen, om te kunnen aantonen dat 
hun dienstverband specifiek binnen de ingevulde tijden noodzaakt om in de 
openlucht te zijn, voor het werk zelf, of voor verplaatsingen in verband met het 
werk. Gaat het om werk, dan vinkt degene die over een (algemene) 
werkgeversverklaring beschikt, op de eigen verklaring aan dat het om werk gaat, 
en vult vervolgens de specifieke tijd of tijden in. Het is immers niet de bedoeling 
dat een werkgeversverklaring wordt gebruikt als vrijbrief om gedurende de gehele 
periode dat de avondklok geldt, onbeperkt in de openlucht te kunnen vertoeven. 
Bij werkzaamheden voor een vaste periode (bijvoorbeeld vijf aaneengesloten 
dagen avonddienst), kan ermee worden volstaan die tijden één keer op te nemen 
in de eigen verklaring; dat hoeft dan niet per dag. 
 
Bij ‘medische hulp aan zichzelf of een dier’ gaat het in deze categorie niet om 
onvoorziene spoedeisende hulp (dat valt onder een noodsituatie als bedoeld in 
artikel 6.16, tweede lid, onder a), maar wél om hulp die op korte termijn 
Pagina 21 van 49

De laatste, eerder bestaande categorie betreft degene die vanwege een examen of 
tentamen tijdens de avondklok onderweg moeten zijn. Omdat ook voor deze 
uitzondering geldt dat de noodzaak ‘kennelijk’ moet zijn, zal aangetoond moeten 
kunnen worden dat men om die reden in de openlucht vertoeft. Afhankelijk van de 
wijze waarop dit in de betreffende onderwijsinstelling is geregeld, zal dit kunnen 
door het overleggen van een inschrijving of een oproep voor het examen of 
tentamen. 
 
In aanvulling op de voormalige Tijdelijke regeling landelijke avondklok covid-19 
geldt dat studenten die in het eindexamenjaar deelnemen aan een door een 
onderwijsinstelling verzorgde onderwijsactiviteit in het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs en studenten die deelnemen aan een door een 
onderwijsinstelling verzorgde praktijkgerichte onderwijsactiviteit in het middelbaar 
beroepsonderwijs, het hoger beroepsonderwijs of het wetenschappelijk onderwijs, 
uitgezonderd zijn van de avondklok. Bij praktijkgerichte onderwijs gaat het 
bijvoorbeeld om praktijklessen in laboratoria of praktijklessen waarbij gewerkt 
wordt met machines, alsook om praktijklessen in horecaopleidingen, zoals voor 
koks, gastheren en -vrouwen en om de verpleegtechnische handelingen in de 
zorgopleidingen. Er moet sprake zijn van een ‘kennelijke noodzaak’, dus de 
noodzaak om in de openlucht te vertoeven moet zo nodig aangetoond kunnen 
worden. Afhankelijk van de wijze waarop dit in de desbetreffende 
onderwijsinstelling is geregeld, zal dit kunnen door het overleggen van het 
studierooster. 
Pagina 21 van 49

 
Onderdeel O 
 
Onderdeel O voegt twee bijlagen toe aan de Trm. Het betreffen de 
werkgeversverklaring en de eigen verklaring, zoals eerder opgenomen bij de 
Tijdelijke regeling landelijke avondklok covid-19. Het formulier voor de eigen 
verklaring is aangepast in verband met de uitzondering op de avondklok voor 
studenten die deelnemen aan een door een onderwijsinstelling verzorgde 
onderwijsactiviteit in het eindexamenjaar van het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs voor de praktijklessen. Om te voorkomen dat eigen 
verklaringen waarop de twee nieuwe uitzonderingen voor het onderwijs nog niet 
zijn verwerkt, ongeldig worden, is voor de oude uitzonderingen zowel het oude als 
het nieuwe model geldig. 
 
Artikel II 
 
Zoals hiervoor bij artikel I, onderdeel A, toegelicht, is de tijdelijke werkingsduur 
van enkele maatregelen in de desbetreffende bepalingen zelf vastgelegd. Artikel II 
van de Regeling van de Ministers van VWS, van Justitie en Veiligheid en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 december 2020 tot wijziging 
van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in verband met een verzwaring 
van de maatregelen (Stcrt. 2020, 66909) zorgt ervoor dat de tijdelijk werkende 
bepalingen nadat zij zijn uitgewerkt uit de Trm verdwijnen. Gelet op de verlenging 
van deze werkingsduur voor bepaalde onderdelen, moet ook de vervaldatum in 
artikel II van die regeling aangepast worden. Hiertoe strekt artikel II. 
 
Artikelen III, IV en V 
 
De artikelen III, IV en V wijzigen respectievelijk de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba en de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius. Voor een belangrijk deel 
komen deze wijzigingen overeen met de wijzigingen die voor Europees Nederland 
gelden en die hierboven zijn toegelicht bij artikel I. Die toelichting is van 
overeenkomstige toepassing. 
 
In artikel 6.6a, eerste en tweede lid, van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-
19 Bonaire stond per abuis twee keer het percentage vijftig, terwijl dit de 
percentages vijftig en vijfentwintig hadden moeten zijn. Onderdeel A van artikel 
III herstelt dit.    
 
De onderdelen B en C van artikel III en de onderdelen A en B van de artikelen IV 
en V wijzigen de artikelen ten aanzien van de verplichte negatieve testuitslagen in 
de lucht- en scheepvaart. Dit betreffen de artikelen 6.11 en 6.12 van de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Bonaire en van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Saba en de artikelen 6.12 en 6.13 van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Sint Eustatius.  
 
Omdat niet alleen een PCR-test, maar ook andere soorten NAAT-testen geschikt 
zijn om mee te testen, wordt de term ‘PCR-test’ vervangen door ‘NAAT-test’. Dit 
regelen de subonderdelen 1.  
 
Pagina 21 van 49

van artikel 2 van de Tijdelijke regeling landelijke avondklok covid-19, dat 
overbodig is geworden door het amendement-Groothuizen/Van Dam. 
 
Artikel VII Inwerkingtreding 
 
Deze ministeriële regeling wordt in overeenstemming met artikel 58c, tweede lid, 
Wpg binnen twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-
Generaal overgelegd. De regeling treedt niet eerder in werking dan een week na 
deze overlegging. Gelet op het belang van de volksgezondheid, treedt deze 
regeling onmiddellijk na die week in werking, tenzij de Tweede Kamer besluit niet 
in te stemmen met de regeling. Hierbij wordt afgeweken van de zogeheten vaste 
9
verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn van drie maanden. 
 
Op grond van artikel 8.1 Trm vervalt die regeling op het tijdstip waarop hoofdstuk 
Va Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum. Als de noodzaak al 
eerder ontvalt aan deze regeling of onderdelen ervan, zal de regeling eerder 
worden ingetrokken of aangepast. In artikel 58c, zesde lid, Wpg is immers 
geëxpliciteerd dat maatregelen zo spoedig mogelijk worden gewijzigd of 
ingetrokken als deze niet langer noodzakelijk zijn.  
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens de Minister van 
Justitie en Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
H.M. de Jonge
 
9
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 21 van 49

