Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2010–2011
32 502 Bijlage bij de Staat van de Europese Unie
2010–2011
Nr. 2 BIJLAGE
21 september 2010
INHOUDSOPGAVE
RAADSAGENDA’S blz.
1. Europese Raad 3
2. Raad Algemene Zaken en Raad Buitenlandse
Zaken 7
Algemene Zaken 7
Buitenlandse Zaken 13
3. Raad Economische en Financiële Zaken 28
Ecofin Raad 28
Begrotingsraad 37
4. Raad Justitie en Binnenlandse Zaken 41
Algemeen 41
Migratie, Asiel, Grenzen en Visa 42
Politiële en justitiële samenwerking in strafzaken 48
Terrorismebestrijding 52
Justitiële samenwerking in civiele zaken 53
Externe betrekkingen 54
5. Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksge-
zondheid en Consumentenzaken 56
Werkgelegenheid en Sociaal beleid 56
Volksgezondheid 62
6. Raad voor Concurrentievermogen 67
7. Raad Vervoer, Telecom en Energie 73
Vervoer 73
Telecommunicatie 78
Energie 81
kst-32502-2
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2010 Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 1

RAADSAGENDA’S
1. EUROPESE RAAD
Vergaderdata:
16 september 2010
28–29 oktober 2010
16–17 december 2010
4 februari 2011
24–25 maart 2011
24 juni 2011
Algemeen
Met het inwerking treden van het Verdrag van Lissabon op 1 december
2009 kende het verslagjaar een wisseling van het roterende voorzitter-
schap naar een vaste voorzitter van de Raad. De eerste door de vaste
voorzitter geleide vergadering was die van 11 februari 2010.
Stand van zaken
Ter voorbereiding van de tweede bijeenkomst op regeringsleiderniveau
van de G-20 op 25 en 26 september 2009 te Pittsburgh kwam de Europese
Raad op 17 september 2009 informeel bijeen voor een werkdiner, dat
geheel in het teken stond van inhoudelijke voorbereiding van een
EU-positie voor deze topbijeenkomst.
De Europese Raad van 29 en 30 oktober 2009 stond enerzijds in het teken
van de voorbereiding van de Klimaattop in Kopenhagen en anderzijds de
voorbereiding van de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon.
Nederland pleitte voor een leiderschapsrol van de Unie op de Klimaattop,
vooral op het gebied van de financiering van het klimaatbeleid. De Unie
zou het goede voorbeeld moeten geven door zo concreet mogelijk
bedragen te noemen, eveneens het Europese aandeel daarin. De
Europese Raad onderschreef de raming van de Commissie voor de
nettokosten van mitigatie en adaptatie voor ontwikkelingslanden in 2010
jaarlijks op circa 100 miljard euro. Daarbij onderstreepte de Europese
Raad dat de internationale klimaatfinanciering de financiering voor
armoedebestrijding en de inspanningen om de MDG’s te bereiken niet
mag ondermijnen. Wat de interne lastenverdeling binnen de Unie betreft
werd een procedurele afspraak gemaakt waarbij de Unie voor de minder
welvarende lidstaten een intern aanpassingsmechanisme zal uitwerken
dat rekening houdt met de «ability to pay».
De Europese Raad sprak tevens over de stand van zaken van het Verdrag.
Op dat moment had alleen Tsjechië het Verdrag nog niet bekrachtigd. De
Europese Raad kwam een pakket van tegemoetkomingen overeen om de
Tsjechische president in staat te stellen de bekrachtiging te voltooien en
sprak tevens af dat bij de volgende toetreding een protocol aan het
Verdrag zal worden gehecht dat de «opt-out» die het VK en Polen al
hebben met betrekking tot het Grondrechtenhandvest ook van toepassing
verklaart op Tsjechië. Daarnaast onderschreef de Europese Raad een
rapport van het Zweedse voorzitterschap met aanbevelingen aan de
toekomstige Hoge Vertegenwoordiger (HV) over de inrichting van de
Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO). Tot slot sprak de Europese
Raad over de zorgwekkende financieel-economische situatie (zonder
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 3

Zowel de situatie in Griekenland als de Europa 2020-strategie kwamen
uitgebreider aan bod op de daaropvolgende Europese Raad van 25 en
26 maart. Nederland heeft het belang onderstreept dat Griekenland orde
op zaken moet stellen en dat alleen in het uiterste geval bijstand zal
worden verleend, waarbij het IMF een grote rol vervult in een pakket met
tevens bijdragen van Eurolanden, onder strikte conditionaliteit. Dit
standpunt werd overgenomen in de verklaring van de Europese Raad,
waarin is gesteld dat alle eurolanden zelf verantwoordelijk zijn om te
zorgen dat hun nationale beleid in lijn is met de afgesproken regels en dat
zij een gedeelde verantwoordelijkheid hebben voor de financiële stabiliteit
van de eurozone. Daarbij werd herhaald dat de landen van de eurozone,
indien nodig, doortastende en gecoördineerde actie zullen ondernemen
om de financiële stabiliteit in de eurozone te waarborgen. De leden van de
Eurogroep hebben de voorzitter van de Europese Raad gevraagd samen
met de Commissie en vertegenwoordigers van de lidstaten een
werkgroep te vormen (de Van Rompuy-werkgroep) en voor het einde van
het jaar maatregelen te presenteren om het toezicht op de economische
en budgettaire risico’s te versterken en de instrumenten van de Unie om
deze risico’s te voorkomen.
In navolging van wat al in december werd besproken, stelde Nederland
dat de Europa 2020-strategie ambitieus moest zijn, maar ook van realisme
moest getuigen. Nederland tekende bezwaar aan tegen de voorgestelde
armoededoelstelling in de strategie en stelde dat de beste manier om
armoede te bestrijden is banen te scheppen. Dit standpunt werd door
meerdere lidstaten gesteund. Er werden vijf doelstellingen gedefinieerd,
waarvan arbeidsparticipatie, R&D en klimaat al werden gekwantificeerd.
De andere twee doelstellingen, onderwijs en sociale insluiting, kwamen in
juni aan de orde. Er werd tevens afgesproken dat de lidstaten zowel hun
nationale hervormingsplannen onder de nieuwe strategie als de
stabiliteits- en convergentieprogramma’s onder het SGP in oktober
indienen. Ook de Commissie stelt een plan op van wetgeving- en andere
voorstellen die op EU-niveau worden geïnitieerd. De Europese Raad zal
jaarlijks op basis van de rapportage van de Commissie en de lidstaten een
gezamenlijke beoordeling maken van de voortgang die is geboekt. Er is
hierbij expliciet aangegeven dat de instrumenten van de nieuwe strategie
en het SGP gescheiden blijven.
Tot slot werd tijdens deze Europese Raad de inzet besproken voor de
klimaatonderhandelingen komend najaar in Cancún. Daarbij werd onder
andere afgesproken dat er een stap-voor-stap benadering zal worden
gevolgd waarbij verschillende zaken zoals adaptatie, bossen en techno-
logie, worden ingevuld en dat concrete vervolgstappen moeten worden
gezet om de financiële afspraken die zijn gemaakt snel na te komen.
De Europese Raad van 17 juni stelde de Europa 2020-strategie vast,
waarbij de resterende twee doelen werden gedefinieerd. Daarnaast
besprak de Europese Raad het verslag van de Van Rompuy-werkgroep. De
werkgroep komt in oktober 2010 met haar eindrapport. Voorts stonden het
toezicht op de financiële sector, de versterking van het SGP en de
voorbereiding van de EU-positie voor de G-20 top, die op 25 en 27 juni
2010 in Toronto plaatsvond, op de agenda. Ter voorbereiding op de VN
millennium development goals top in september 2010 spraken de
regeringsleiders over deze doelen. Tot slot sprak de Europese Raad, naar
aanleiding van een recent daarvoor verschenen Commissiemededeling,
over de reductiedoelstelling en klimaatfinanciering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 5

2. RAAD ALGEMENE ZAKEN EN RAAD BUITENLANDSE ZAKEN
Vergaderdata:
26 juli 2010
10–11 september 2010 Gymnich
13 september 2010
25 oktober 2010
22 november 2010
13 december 2010
13-14 januari 2011 Informele RAZ
31 januari 2011
21 februari 2011
24–25 februari (tbc) Informele Raad Defensie
11–12 maart (tbc) Gymnich
21 maart 2011
18 april 2011
23 mei 2011 (tbc) (incl. Defensie en OS)
26 mei 2011 Oostelijk Partnerschap Top
20 juni 2011
Raad Algemene Zaken
Uitbreiding algemeen
Uitgangspunt van de Europese uitbreidingsstrategie is het conditionali-
teitsbeginsel: het tempo van toenadering van de kandidaat-lidstaten
(Turkije, Kroatië, Macedonië en IJsland) en de overige landen met
toetredingsperspectief (Albanië, Bosnië-Herzegovina, Kosovo, Monte-
negro, en Servië) tot de Unie is afhankelijk van de individuele inspan-
ningen van deze landen om te voldoen aan de Kopenhagen-criteria. De
landen van de Westelijke Balkan dienen daarbij ook te voldoen aan de
voorwaarden van het Stabilisatie- en Associatie Proces (SAP). Volledige
samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal (ICTY) is een belangrijke
voorwaarde voor de verdere integratie van met name Kroatië en Servië.
Op aandringen van Nederland is in het Verdrag formeel vastgelegd dat
met de door de Europese Raad overeengekomen criteria voor toetreding
rekening wordt gehouden bij de beoordeling van nieuwe lidmaatschaps-
aanvragen.
De financieel-economische crisis, inclusief de crisis rond de euro en het
SGP, de aanhoudende problemen in Roemenië en Bulgarije en de grotere
aandacht die onder meer het Stockholm-programma heeft gegenereerd
voor JBZ-zaken, lijken het uitbreidingsdossier overal in de Unie in een
nieuw daglicht te hebben geplaatst. Waar Nederland de afgelopen jaren
vaak te boek stond als één van de meest uitgesproken hoeders van het
conditionaliteitsbeginsel, lijkt inmiddels het belang van een strikte
toepassing van de uitbreidingsstrategie bredere steun onder de lidstaten
te krijgen. Algemeen lijkt het besef te zijn gegroeid dat de Unie zich
krachtig(er) moet houden aan de regels die zij zelf heeft gesteld. De
kritische nieuwe zakelijkheid wordt verder gevoed door soms tegenval-
lende resultaten in het hervormingsproces van de individuele (potentiële)
kandidaat-lidstaten in het afgelopen jaar. Veronachtzaamt de Unie de
uitgangspunten van haar eigen uitbreidingsbeleid, dan zal dit haar
geloofwaardigheid niet ten goede komen en de kloof op dit terrein tussen
burgers en parlementen enerzijds en regeringen en Europese instellingen
anderzijds verder vergroten. Deze notie zal het komende jaar een
belangrijke rol blijven spelen in het uitbreidingsdossier.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 7

Aan het vereiste van een geloofwaardige staat van dienst (track record)op
JBZ-dossiers moet nog worden voldaan. Hierbij kan vooral worden
gedacht aan corruptiebestrijding en hervorming van de rechterlijke macht.
Ook de samenwerking met het ICTY verloopt nog niet naar volledige
tevredenheid, zoals bleek uit de rapportage van hoofdaanklager
Brammertz aan de VN-veiligheidsraad. Om deze reden is op verzoek van
Nederland een stevig sluitingsijkpunt opgenomen in onderhandelings-
hoofdstuk 23, dat handelt over de rechterlijke macht en fundamentele
rechten. Dit hoofdstuk werd op 30 juni 2010 geopend. Met buurland
Slovenië heeft Kroatië inmiddels overeenstemming bereikt over een
oplossing die moet leiden tot de beëindiging van het grensgeschil tussen
beide landen dat de toetredingsonderhandelingen van Kroatië lange tijd in
zijn greep hield. Het is echter niet uitgesloten dat grenskwesties met
andere buurlanden ook de komende periode nog zullen opspelen. In 2010
en 2011 zal verder moeten worden bepaald hoe de Unie toezicht houdt op
de implementatie van de hervormingen die met het oog op het EU-lid -
maatschap zijn ingezet. Een Coöperatie en Verificatie Mechanisme (CVM),
zoals voor Bulgarije en Roemenië in het leven werd geroepen, acht
Nederland – hierin bijgevallen door de meeste andere lidstaten – niet
wenselijk. Voor Kroatië zal een nieuwe methode moeten worden
geformuleerd. Uitgangspunt is dat Kroatië niet zal toetreden tot de Unie,
totdat het volledig aan alle voorwaarden en criteria heeft voldaan.
Macedonië
In oktober 2009 heeft de Commissie op basis van een positief voortgangs-
rapport de aanbeveling gedaan de toetredingsonderhandelingen met het
land te starten. Nederland is hiertoe bereid. Een besluit hierover heeft de
Raad nog niet genomen, onder andere vanwege de nog altijd niet
opgeloste naamkwestie, die de relatie met Griekenland onder druk blijft
zetten.
Overige landen van de Westelijke Balkan
Nederland steunt het EU-perspectief van de landen van de Westelijke
Balkan, zoals dit in 1999 in Keulen is geformuleerd, en waarvoor de regels
zijn uitgewerkt in de verklaringen van Zagreb (2000) en Thessaloniki
(2003) en in de EU-uitbreidingsstrategie van 2006. Vanzelfsprekend dienen
de (potentiële) kandidaat-lidstaten te voldoen aan de Kopenhagen-criteria
en de voorwaarden van het SAP om stappen te kunnen zetten in het
proces van Europese integratie.
Op 2 juni jl. vond een ministeriële bijeenkomst plaats in Sarajevo, met
deelname van de Unie, de landen van de regio evenals Turkije, Rusland en
de VS. De deelnemende landen herbevestigden het Europese perspectief
van de landen van de Westelijke Balkan en moedigden hen aan tot
hervormingen en regionale samenwerking. Tegelijkertijd onderstreepten
zij de conditionaliteit in het uitbreidingsproces. Het Europese perspectief
van de Westelijke Balkan staat geagendeerd voor de Europese Raad van
september 2010.
Op 16 november 2009 vroeg de Raad de Commissie om een avis (advies)
over de lidmaatschapsaanvraag van Albanië. De Commissie zal haar avis
naar verwachting in november 2010 presenteren. Een voorstel voor
verlenen van Schengen-visumvrijdom aan burgers van Albanië, zodra het
land aan de resterende voorwaarden hiertoe voldoet, werd door de
Commissie gedaan op 27 mei 2010. Het Europees Parlement en de Raad
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 9

treedt. Daardoor zou onder meer de politieke dialoog tussen de Unie en
Bosnië–Herzegovina geïntensiveerd worden. Nederland ratificeerde het
verdrag op 30 september 2009. Naar verwachting zal de discussie over de
sluiting van het kantoor van de Hoge Vertegenwoordiger na de verkie-
zingen van oktober 2010 opnieuw beginnen. Dat zal eveneens het moment
zijn om besluiten te nemen over de uitvoering van het mandaat van de EU
Speciale Vertegenwoordiger.
Ofschoon vijf lidstaten (Spanje, Roemenië, Slowakije, Griekenland en
Cyprus) Kosovo nog niet hebben erkend, heeft ook dit land perspectief op
EU-lidmaatschap. In oktober 2009 schetste de Commissie in een
mededeling de huidige en toekomstige relatie tussen Kosovo en de Unie
op de nog lange weg naar Brussel. De Europese Raad onderschreef deze
mededeling in december 2009. De Unie is een belangrijke donor in
Kosovo en levert een wezenlijke bijdrage aan de ontwikkeling van de
rechtsstaat door de «rule of law»-missie EULEX Kosovo. Op 22 juli gaf het
Internationale Gerechtshof een «advisory opinion» over de rechtma-
tigheid van de onafhankelijkheidsverklaring van Kosovo in 2008. Het
Gerechtshof oordeelde dat de onafhankelijkheidsverklaring niet in strijd is
met het internationale recht. De meeste Europese lidstaten, inclusief
Nederland, streven ernaar dat Kosovo en Servië met elkaar om de tafel
gaan zitten om een «modus vivendi» te vinden voor samenwerking en om
praktische problemen op te lossen. Het feit dat beide landen op politiek
niveau aanwezig waren tijdens de ministeriële bijeenkomst op 2 juni 2010
in Sarajevo is in dat opzicht een positief teken.
IJsland
De Europese Raad besloot in juni 2010 de toetredingsonderhandelingen
met IJsland te starten, op basis van het positieve avis van de Commissie
van maart 2010. Nederland steunt de IJslandse EU-ambities. IJsland is
een gelijkgezinde partner, die belangrijke Europese waarden met
Nederland deelt en al 2/3 van het EU-acquis heeft overgenomen via de
samenwerking in de Europese Economische Ruimte (EER). Daarnaast is
IJsland een trouwe NAVO-bondgenoot. Ook hier staat conditionaliteit
echter voorop. Op aandringen van Nederland en het Verenigd Koninkrijk
wordt IJsland in de conclusies van de genoemde Europese Raad van juni
2010 opgeroepen te voldoen aan de verplichtingen betreffende de EER.
IJsland zal zich moeten inzetten om te komen tot een oplossing betref-
fende de ICESAVE leenovereenkomst met Nederland en het VK. In dit
verband wordt ook verwezen naar het oordeel van 26 mei 2010 van de
EFTA Surveillance Authority, waarin wordt gesteld dat IJsland in deze
zaak in strijd heeft gehandeld met de ook voor de EER geldende Europese
richtlijn betreffende het depositogarantiestelsel en het non-discrimina -
tiebeginsel. Nederland zal te zijner tijd pas kunnen instemmen met
sluiting van de onderhandelingen over Financiële Diensten (onderhande-
lingshoofdstuk 9), indien de kwestie naar tevredenheid is opgelost. Op
27 juli jl. zijn de toetredingsonderhandelingen met IJsland geopend.
CVM (Coöperatie en Verificatiemechanisme)
In februari presenteerde de Commissie de interim-rapporten betreffende
het Coöperatie en Verificatiemechanisme (CVM) voor Bulgarije en
Roemenië. In juli volgden de jaarlijkse voortgangsrapporten van de
Commissie. Uit de evaluatie van de Commissie blijkt dat beide landen nog
niet voldoende vorderingen hebben gemaakt op het gebied van corruptie-
en misdaadbestrijding, al worden er wel maatregelen genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 11

Burgerinitiatief
Met de inwerkingtreding van het Verdrag komt er ingevolge artikel 11 lid 4
van het Verdrag betreffende de EU een Europees Burgerinitiatief. De
Commissie heeft op 31 maart 2010 een eerste voorstel gedaan voor een
verordening dat een mogelijkheid schept voor de burgers van de Unie om
de Commissie te verzoeken, binnen het kader van haar bevoegdheden,
een voorstel uit te werken. Besluitvorming vindt plaats op basis van
gekwalificeerde meerderheid en het Europees Parlement is medewet-
gever. Door de lidstaten is op basis van dit eerste voorstel verder
onderhandeld over de uitwerking van de procedures en voorwaarden
voor de indiening van een burgerinitiatief. Op 14 juni 2010 heeft de Raad
een algemene oriëntatie vastgesteld op basis van het laatst onderhan-
delde tekstvoorstel van het voorzitterschap, met instemming van zowel de
Commissie als de lidstaten. De eerste lezing in het Europees Parlement
moet nog plaatsvinden en zal naar verwachting niet voor oktober 2010
plaatsvinden.
Toetreding EU tot EVRM
Volgens het Verdrag zal de Unie ingevolge artikel 6 van het EU-verdrag
toetreden tot het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM).
De Raad heeft op 4 juni 2010 onder Spaans voorzitterschap het onderhan-
delingsmandaat en de onderhandelingsrichtlijnen aangenomen. De
Commissie is aangewezen als enige onderhandelaar voor de onderhande-
lingen met de Raad van Europa (RvE), die onder Belgisch voorzitterschap
zullen beginnen. Binnen de RvE is een onderhandelingsgroep samenge-
steld uit 7 EU-lidstaten en 7 niet-EU-lidstaten. Nederland is lid van de
onderhandelingsgroep en wordt daarin vertegenwoordig door het
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het uiteindelijk bereikte akkoord
tussen de Unie en de RvE moet in de Raad met unanimiteit worden
aangenomen. Het Europees Parlement moet het akkoord goedkeuren. Tot
slot moeten de lidstaten het akkoord in overeenstemming met hun
grondwettelijke bepalingen hebben goedgekeurd, alvorens het in werking
kan treden.
Raad Buitenlandse Zaken
Kinderarbeid
Op initiatief van Nederland nam de Raad op 14 juni 2010 Raadsconclusies
aan over kinderarbeid, waarin een integrale EU-benadering wordt
voorgesteld met gebruik van een breed instrumentarium: politieke
dialoog, ontwikkelingssamenwerking, maatschappelijk verantwoord
ondernemen en handelsbeleid. In de komende periode zullen de
afspraken worden geïmplementeerd. Uiterlijk eind 2011 zal de Commissie
een rapport presenteren met verdere voorstellen om kinderarbeid te
bestrijden.
Mensenrechten
Met de ratificatie van het Verdrag is een verdere stap gezet naar een
sterker Europees mensenrechtenbeleid. De verschillende instrumenten die
de Unie tot haar beschikking heeft, zowel voor intern als extern beleid,
kunnen beter in onderlinge samenhang worden ingezet om mensen-
rechten wereldwijd te bevorderen. De aanpassing van richtlijnen door de
Commissie voor het uitvoeren van een «impact asessment» in 2009 was
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 13

Piraterij
In juni 2010 besloot de Raad het mandaat van de EU-missie Atalanta met
twee jaar te verlengen tot 2012. In nauwe afstemming met de
NAVO-operatie Operation Ocean Shield,de Coalition Maritime Forces
(CTF 151) en individuele landen die actief zijn in de Golf van Aden,
waaronder de VS, Rusland en China, worden humanitaire en
Afrikaanse-Unie transporten evenals de commerciële zeevaart effectief
beschermd. Een belangrijk middel hiervoor is het instellen en patrouil-
leren van de international recommended transiting corridor (IRTC).
Daarnaast treedt Atalanta ook steeds proactiever op door piraterijope-
raties te ontmantelen en piraterijverdachten hun wapens en schepen te
ontnemen. Veel kapingen zijn en worden op deze wijze voorkomen.
Nederland levert een belangrijke bijdrage aan deze succesvolle EU-missie.
Op dit moment neemt de Hr. Ms. Amsterdam als bevoorradingsschip deel
aan de Atalanta-missie. Atalanta is vooralsnog de enige multinationale
operatie die voorziet in de overdracht van piraterijverdachten aan landen
in de regio, zodat piraten daar ook vervolgd kunnen worden. Dit is niet
altijd verlopen zoals de Unie wenste; zo kon een aantal piraterijver-
dachten, dat door een Nederlands schip was opgepakt, niet worden
overgedragen voor berechting. HV Ashton erkent deze problematiek en
heeft in het voorjaar van 2009 de regio bezocht om betere regionale
berechting te bevorderen. Momenteel heeft de Unie overdrachtsovereen-
komsten met Kenia en de Seychellen. Vanwege het belang van een
regionale lastenverdeling zal de Unie zich in de loop van 2010 buigen over
verdere maatregelen en initiatieven om de mogelijkheden tot vervolging
van piraterijverdachten in de regio uit te breiden.
Gemeenschappelijk Veiligheids en Defensie Beleid (GVDB)
Het afgelopen jaar bestond het GVDB 10 jaar. Door de inzet van 70 000
mannen en vrouwen in 23 missies en operaties op drie continenten heeft
de Unie in deze periode een grote bijdrage geleverd aan de internationale
vrede en veiligheid. De Unie heeft in 2009–2010, in de context van de
lopende missies en operaties, het GVDB in grotere samenhang ingezet
met de overige buitenlandspolitieke instrumenten van de Unie. Zo zijn
voor de kust van Somalië en op de Balkan GVDB-middelen gecombineerd
met EU-instrumenten voor stabiliteit en ontwikkeling en politieke
consultaties. In een dergelijke «geïntegreerde aanpak» ligt de meerwaarde
van de Unie. Onder het Verdrag zal deze aanpak de komende periode
verdere aandacht krijgen. Voor een goed functionerend en effectief GVDB
is het daarnaast van belang civiele en militaire capaciteiten kwantitatief en
kwalitatief te versterken. Het afgelopen jaar is daarbij vooruitgang
geboekt, ondermeer via EDA (European Defense Agency)-projecten,
verruiming van de inzetmogelijkheden van de Battlegroups en verbetering
in het werving- en selectieproces van civiele deskundigen. De financiële
krapte kan lidstaten het komende jaar bewegen om gezamenlijk meer en
betere capaciteiten te ontwikkelen. Tenslotte heeft de Unie het afgelopen
jaar verder geïnvesteerd in samenwerking met partners, bijvoorbeeld met
China en Rusland, bij piraterijbestrijding (zie hierboven). HV Ashton en SG
NAVO Rasmussen hebben toegezegd zich te zullen inzetten voor betere
EU-NAVO samenwerking. Ook het komende jaar zal de Unie blijven
investeren in de samenwerking met bilaterale en multilaterale partners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 15

rentie met Moldavië. De Commissie is voorwaarden aan het formuleren
voor het aangaan van onderhandelingen over een diepgaande vrijhan-
delsovereenkomst. Er zal op korte termijn een visumdialoog van start
gaan en vanaf juni 2010 zal er een mensenrechtendialoog met Moldavië
plaatsvinden.
In Oekraïne heeft de in februari 2010 gekozen nieuwe president
Yanukovych tijdens zijn eerste buitenlandse bezoek aan Brussel aange-
geven het ingezette proces van toenadering tot de Unie voort te willen
zetten. Onderhandelingen tussen de Unie en Oekraïne over een nieuw
associatieakkoord, inclusief diepgaande vrijhandelzone, zijn onder de
nieuwe regering voortgezet, hoewel aan Oekraïense zijde nog een groot
aantal serieuze hervormingen noodzakelijk is voordat een nieuw akkoord
daadwerkelijk kan worden afgesloten. Daarnaast is er nog geen begin
gemaakt met de hervorming van de Oekraïense gassector, een
voorwaarde voor grootschalige financiële en technische steun van de EU
en een aantal internationale financiële instellingen (EBRD, EIB,
Wereldbank) aan Oekraïne’s noodlijdende gassector. De betrekkingen
tussen Oekraïne en Rusland zijn sinds het aantreden van de nieuwe
regering aanzienlijk verbeterd. In het najaar zal de jaarlijkse EU-Oekraïne
Top plaatsvinden, die een goede mogelijkheid biedt om de relaties met de
nieuwe Oekraïense regering verder vorm te geven en de onderhande-
lingen voor een nieuw akkoord een verdere impuls te geven.
Wit-Rusland neemt nog steeds niet deel aan het bilaterale spoor van het
Oostelijk Partnerschap, omdat het land niet voldoet aan de basisvoor-
waarden van democratie, rechtsstaat en fundamentele vrijheden. Tot op
heden zijn er geen formele contractuele betrekkingen tussen de Unie en
Wit-Rusland. De Unie en Wit-Rusland sloten in 1995 een PSO af, maar
door de zorgelijke mensenrechtensituatie in het land is dit akkoord nooit
door de Unie geratificeerd. Wit-Rusland neemt wel deel aan het multila-
terale spoor van het Oostelijk Partnerschap. De Unie hanteert sinds 2004
een sanctiebeleid tegen Wit-Rusland. Het sanctieregime (inclusief
visumsancties) zou in maart 2010 aflopen, maar werd in november 2009
door de Raad verlengd tot oktober 2010. De Raad heeft ingestemd met de
voorbereiding van onderhandelingen over een actieplan voor hervor-
mingen in Wit-Rusland en de intensivering van de samenwerking met het
Wit-Russische maatschappelijk middenveld. Ook heeft de Unie de
executie van de Wit-Russische burgers Andrei Zhuk en Vasily Yuzepchuk
op 18 maart 2010 veroordeeld.
Het Midden-Oosten Vredesproces (MOVP)
In Raadsconclusies in december 2009 heeft de Unie haar visie op de
ontwikkelingen in het MOVP neergelegd. Daarin herbevestigt de Unie
onder meer haar bereidheid om actief bij te dragen aan alle facetten die in
de onderhandelingen aan de orde komen. De Unie zal daartoe
zogenaamde «deposits» op uiteenlopende terreinen als staatsopbouw,
regionale vraagstukken (waaronder water), vluchtelingen, veiligheid en
Jeruzalem inbrengen in het onderhandelingsproces ter ondersteuning van
beide partijen, zodat zij eerder in staat zijn moeilijke compromissen te
sluiten. De inzet van de Unie zal zich moeten vertalen in het bereiken van
een vredesregeling voor medio 2012. De associatieakkoorden, het
Europees Nabuurschapbeleid (ENB) en de Unie voor de Mediterrane
Regio (UMR) bieden instrumenten voor het stimuleren van hervormingen,
bevorderen van de dialoog en het uitvoeren van concrete projecten die
een bijdrage kunnen leveren aan versterkte samenwerking en een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 17

samen met Jemen en zijn Arabische buren, te komen tot een alomvat-
tende aanpak om de economische, politieke, sociale en veiligheidspro-
blemen van Jemen het hoofd te bieden. Daartoe is een tweetal
werkgroepen in het leven geroepen: de werkgroep Justice and Rule of
Law (JRoL), onder leiding van Nederland en Jordanië, en de werkgroep
Economic Development and Governance, voorgezeten door Duitsland en
de Verenigde Arabische Emiraten. De werkgroep JRoL is gevraagd een
rapport op te stellen met een analyse van de huidige situatie op dit terrein
in Jemen en aanbevelingen te doen ten aanzien van de gebieden waarop
hervormingsinspanningen zich zouden moeten richten. Het rapport zal
gepresenteerd worden tijdens de volgende ministeriële FoY-vergadering
en marge van de Algemene Vergadering van de VN in New York in
september 2010. Vanwege de rol die Jemen’s Arabische buurlanden
kunnen spelen in het vinden van een oplossing, heeft de Unie tijdens het
jaarlijkse overleg met de landen van de Gulf Cooperation Council (GCC)
gepleit voor actieve betrokkenheid van deze landen bij het FoY-proces.
Verenigde Staten
De met het aantreden van de Obama-administratie versterkte inzet op
dialoog en multilaterale kanalen heeft zich de afgelopen periode
doorgezet. De bijzondere waarden en belangen die de Unie en de VS
delen blijven een stevige basis voor een succesvol strategisch partner-
schap. Toch is een Europese oriëntatie van de VS, gelet op het verande-
rende mondiale krachtenveld, niet meer vanzelfsprekend. Het is daarom
noodzakelijk dat de Unie blijft investeren in de samenwerking met de VS.
De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, dat nadrukkelijk is
verwelkomd door de VS, biedt mogelijkheden voor een versterkte
Trans-Atlantische samenwerking. Ook vanuit het Europees Parlement is er
een groeiende belangstelling voor contacten met de VS. De laatste
formele EU-VS Top vond plaats in Washington op 3 november 2009. De
regeringsleiders onderstreepten het belang van een hechte Trans-
Atlantische samenwerking bij het vinden van oplossingen voor de
belangrijkste internationale vraagstukken zoals klimaatverandering,
energievoorziening, economie en veiligheid. Daarnaast resulteerde de Top
in de instelling van de Trans-Atlantische Energie Raad en het aannemen
van een aantal gezamenlijke verklaringen op het gebied van non-prolife -
ratie, ontwikkelingssamenwerking (voedselveiligheid, klimaatadaptatie en
realisatie van de Millenium Ontwikkelingsdoelen) en JBZ. Voorafgaand
aan de Top vond de vierde TEC (Transatlantische Economische Raad)
bijeenkomst plaats. De TEC stelde een nieuwe High Level dialoog in over
innovatie en technologie. De volgende reguliere TEC zal naar verwachting
in het najaar van 2010 plaatsvinden, voorafgaand aan de EU-VS Top.
Behalve op een klein aantal afgebakende onderwerpen, waar snel
resultaten behaald kunnen worden, zal de TEC zich tevens richten op meer
strategische onderwerpen, zoals nanotechnologie, energie en «green
economy», en innovatie.
Afghanistan
In augustus 2009 zette de Unie een verkiezingswaarnemingsmissie in bij
de presidentiële en provinciale raadsverkiezingen. Op basis van de
aanbevelingen van deze missie onderzoekt de Unie de mogelijkheden
voor waarneming van de parlementsverkiezingen in september 2010. Het
mandaat van de EUPOL-missie is op 18 mei 2010 met drie jaar verlengd
tot 31 mei 2013. De missie zal zich de komende tijd hoofdzakelijk richten
op de uitrol van het City Police and Justice Project (CPJP) in een beperkt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 19

Birma
Vanwege de zorgelijke mensenrechtensituatie in Birma heeft de Unie in
april 2010 besloten het sanctieregime te handhaven. Pas bij concrete
vooruitgang op het gebied van mensenrechten en democratisering kan
versoepeling worden overwogen. De Unie blijft proberen een recht-
streekse dialoog met Birma aan te gaan, in aanvulling op het sanctie-
regime. Hiertoe is een verkennende missie met EU-gezant Fassino in
voorbereiding. Het is echter nog onduidelijk of deze EU-missie met de
belangrijkste opponenten van het regime (waaronder Aung San Suu Kyi)
kan spreken. Zonder een toezegging hiertoe zal de missie niet doorgaan.
In de tweede helft van 2010 zijn verkiezingen voorzien. De in het voorjaar
van 2010 gepubliceerde kieswetten lijken echter geen ruimte te bieden
voor vrije en eerlijke verkiezingen. De Unie was het afgelopen jaar
wederom de grootste donor in Birma. Een deel van het hulpbudget wordt
ingezet ter ondersteuning van het maatschappelijk middenveld. De rest
van het geld wordt vooral besteed aan noodhulp. Komend jaar zal verder
onderzocht worden welke initiatieven mogelijk zijn om het isolement van
de Birmese bevolking te doorbreken
China
De Unie heeft de inspanningen om het strategisch partnerschap met
China te verdiepen voortgezet, onder andere door middel van onderhan-
delingen over een PSO. In de afgelopen periode is vooral voortgang
geboekt op het politieke deel. Commissievoorzitter Barroso en HV Ashton
brachten in mei 2010 een bezoek aan China, waar zij onder andere met
president Hu en premier Wen spraken. Betrokkenheid van China is een
voorwaarde voor de effectieve aanpak van wereldwijde kwesties en de
Unie dringt er dan ook bij China op aan daarvoor een grotere verantwoor-
delijkheid te nemen. Tijdens de EU-China Top van 30 november 2009
stond klimaatverandering hoog op de agenda, met het oog op de
Kopenhagen-conferentie. De EU-China halfjaarlijkse mensenrechten-
dialoog vond plaats op 20 november 2009 en 29 juni 2010. In de afgelopen
periode zijn diverse demarches verricht, onder ander over mensenrech-
tenverdedigers zoals Liu Xiaobo en Gao Zhisheng, de situatie in Xinjiang
en doodstraffen. De Unie blijft tekortkomingen in het respect voor
mensenrechten in China aan de orde stellen.
Noord-Korea
Het Zuid-Koreaanse rapport over de toedracht van het zinken van het
Zuid-Koreaanse patrouilleschip Cheonan in maart 2010t wijst uit dat een
aanval vanuit Noord-Korea de enige waarschijnlijke verklaring is van het
incident. HV Ashton heeft op 20 mei in een verklaring namens de Unie
haar ernstige zorg hierover uitgesproken. De Unie zal nauwgezet de
ontwikkelingen blijven volgen. Het gezamenlijke streven is dat Noord-
Korea het pad van de vreedzame dialoog kiest. De laatste (reguliere)
politieke dialoog van de Unie met Noord-Korea vond plaats in oktober
2009 in Pyongyang. Deze besprekingen gingen onder andere over
regionale stabiliteit, het genoemde nucleaire vraagstuk, mensenrechten
en de sociaaleconomische situatie in Noord-Korea.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 21

Brazilië
Met Brazilië heeft de Unie sinds 2007 een strategisch partnerschap.
Tijdens de EU-Brazilië Top van 6 oktober 2009 in Stockholm en tijdens een
ministeriële bijeenkomst op 15 februari 2010 in Madrid, stonden onder
meer klimaatverandering en de wereldwijde financiële crisis centraal.
Naast de verdere intensivering van de bilaterale betrekkingen beoogt de
Unie de komende periode de multilaterale afstemming met Brazilië te
versterken.
Mexico
Op 16 mei 2010 vond in het kader van het strategisch partnerschap met
Mexico de vijfde EU-Mexico-Top plaats. Komend jaar zal er in Mexico
wederom een EU-Mexico mensenrechtendialoog plaatsvinden.
Haïti
De Unie is actief betrokken bij de noodhulp en wederopbouw in Haïti, dat
op 12 januari 2010 werd getroffen door een zware aardbeving. Kort na de
ramp stelden Commissie en lidstaten 30 miljoen euro beschikbaar voor
directe noodhulp en bood de Unie materiële ondersteuning via het civiele
beschermingsmechanisme, waaronder het sturen van search and
rescue-teams. De Unie heeft vanaf het begin benadrukt dat de Haïtiaanse
regering de leiding heeft over de noodhulp- en wederopbouwfase en dat
de VN de centrale coördinerende rol bij de internationale inspanningen
speelt. In het wederopbouwproces zet de Unie zich in het bijzonder in
voor duurzame economische ontwikkeling, goed bestuur en de «rule of
law». Tijdens de donorconferentie voor de wederopbouw in New York op
30 maart 2010 presenteerde de Haïtiaanse regering het wederopbouwplan
voor Haïti. Dit plan is leidend voor de gemeenschappelijke inzet van de
Unie. HV Ashton zegde namens de Unie 1,2 miljard euro toe (een
bundeling van de bijdrage van de Unie en de individuele lidstaten) voor
de implementatie van het actieplan. De bijdrage van de Unie (exclusief de
lidstaten) bedraagt 476 miljoen euro, waarvan 460 van de Commissie en
16 miljoen van de EIB. Een belangrijk deel van de wederopbouw wordt
gefinancierd via het «Haïti Reconstruction Fund» van de Wereldbank. De
Unie is voornemens aan dit fonds deel te nemen. Ook is een «EU House»
in Haïti in oprichting om de onderlinge coördinatie in het veld tussen de
lidstaten en de Unie met andere belangrijke spelers als de Haïtiaanse
regering, VN en Wereldbank verder te versterken. De Unie werkt aan een
gemeenschappelijke, lange termijn strategie voor Haïti. Daartoe is een
herziening van het bestaande «Country Strategy Paper» in voorbereiding
en streven de Commissie en lidstaten naar gemeenschappelijke
programma’s in de wederopbouwfase. In december 2009 tekende Haïti als
laatste lid van CARIFORUM de European Partnership Agreement (EPA)
met de Unie, waarna de ratificatieprocedure in Nederland in gang is gezet.
Handelsbetrekkingen
Algemeen
De nieuwe Europees commissaris voor handel, Karel De Gucht, schetste
begin 2010 in het Europees Parlement de prioriteiten voor de internati-
onale handelsrelaties van de Unie: versterking van het multilaterale
handelssysteem; het verdiepen van de handels- en investeringsbanden
van de Unie in het algemeen en in het bijzonder met India, Canada,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 23

China zou de onderhandelingen in de komende jaren een impuls kunnen
geven. In Latijns-Amerika heeft de Commissie, gestimuleerd door het
Spaans voorzitterschap, in de eerste helft van 2010 met succes enkele
onderhandelingen afgerond. Allereerst kwam men in maart tot overeen-
stemming over een vrijhandelsakkoord met Colombia en Peru. Tijdens de
EU-LAC Top op 17 en 18 mei 2010 in Madrid zijn de onderhandelingen met
Centraal Amerika (Costa Rica, Honduras, Guatemala, El Salvador,
Nicaragua en Panama) over een associatieakkoord afgerond. In 2009
waren deze nog stil komen te liggen na een staatsgreep in Honduras. De
overeenkomst creëert een raamwerk voor een politieke dialoog, onder-
steunt inspanningen op het gebied van democratisering en ontwikkeling
en vergemakkelijkt handel en investeringen tussen de Unie en de
betreffende landen. De onderhandelingen met Mercosur over een
vrijhandelsakkoord lagen sinds september 2004 feitelijk stil, in afwachting
van de uitkomsten van de Doha-ronde. Onder het Spaanse voorzitter-
schap zijn in de eerste helft van 2010 de betrekkingen tussen de Unie en
Mercosur geïntensiveerd. Dit heeft ertoe geleid dat de Commissie de
onderhandelingen weer heeft opgestart. De Commissie komt in 2010 met
een mededeling over het handelsdeel van de Europa 2020-strategie, als
opvolger van de Global Europe-strategie.
Non trade concerns
Op Nederlands initiatief nam de Raad in juni 2010 conclusies aan die de
Europese inzet in de bestrijding van kinderarbeid verder zal versterken.
Onderdeel van de conclusies is een onderzoek naar de wijze waarop het
Europese handelsbeleid een bijdrage kan leveren aan het terugdringen
van kinderarbeid. Ook heeft de Raad de Commissie verzocht een
mededeling op te stellen over Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
(MVO) waarbij wordt ingegaan op zakendoen en mensenrechten en
aandacht wordt besteed aan het bestrijden van kinderarbeid. De Raad en
het Europees Parlement hebben een akkoord bereikt over een verbod op
het op de markt brengen van illegaal gekapt hout. Nederland heeft een
dergelijk verbod gesteund en zal erop toezien dat dit WTO-conform wordt
ingericht en in lijn is met het bilaterale FLEGT (Forest Law Enforcement,
Governance and Trade)-initiatief. Het Europees Algemeen Preferentieel
Stelsel (APS) zorgt voor betere toegang van producten uit ontwikkelings-
landen tot de Europese markt. In het APS Plus wordt deze toegang voor
een aantal kwetsbare landen vergroot op voorwaarde dat zij de belang-
rijkste verdragen op het gebied van mensen- en arbeidsrechten en milieu
ratificeren en implementeren. Hiermee is het APS Plus een belangrijk
instrument om «non trade concerns» in ontwikkelingslanden te adres-
seren. Het APS wordt verlengd tot uiterlijk eind 2013. Daarna wordt het
APS herzien. De voorbereiding hiervoor begint in 2010.
Ontwikkelingssamenwerking
In reactie op de economische crisis is op initiatief van de Commissie en
met steun van Nederland in de zomer van 2009 een speciaal instrument
opgezet voor kwetsbare ontwikkelingslanden genaamd Vulnerability
FLEX. Met 500 miljoen euro aan herschikte middelen uit het Europees
Ontwikkelingsfonds (EOF) biedt de Commissie in de periode 2009–2010
compensatie voor terugvallende overheidsinkomsten in kwalificerende
ACS-landen (landen in Afrika, het Caraïbisch gebied en de Stille Oceaan).
Dit is vooral bedoeld om geplande sociale uitgaven op peil te kunnen
houden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 25

De onderhandelingen om op basis van de interim-EPA’s te komen tot de
beoogde regionale EPA’s gaan met alle Afrikaanse regio’s door. Nederland
zal in Brussel het belang van een flexibele en realistische opstelling van
de Commissie blijven benadrukken.
Eind november 2010 zal de EU–Afrika top in Brussel plaatsvinden, waar de
onderlinge samenwerking een nieuwe impuls zal worden gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 27

Naar aanleiding van de aanhoudende onrust hebben de Eurolanden op
9 mei 2010 besloten tot de oprichting van een Europees Financieel
Stabilisatie Mechanisme (EFSM) met een Europese Financiële Stabilisatie
Faciliteit (EFSF). De EFSF, dat onderdeel is van het EFSM, is een tijdelijk
mechanisme met een actieve looptijd van drie jaar dat leningen kan
verstrekken aan eurolanden in financiële nood. De landen van de
eurozone staan voor 440 miljard euro borg voor de verplichtingen die de
EFSF aangaat voor de financiering hiervan. Mede naar aanleiding van de
onjuiste data die Griekenland in voorgaande jaren had verstrekt over zijn
begrotingssituatie heeft de Raad extra bevoegdheden toegekend aan de
Commissie (Eurostat) om data te verifiëren in het geval dat er significante
risico’s zijn of als er problemen zijn met betrekking tot de kwaliteit van
statistische data die een lidstaat heeft aangeleverd.
De schuldencrisis die ontstond naar aanleiding van de situatie in
Griekenland heeft naast de oprichting van de EFSF ook geleid tot een
gevoel van urgentie met betrekking tot de noodzaak voor verbetering van
de coördinatie van het macro-economische beleid binnen de Unie. Op
7 mei besloot de Europese Raad daarom (tegelijkertijd met de bekrach-
tiging van het steunpakket aan Griekenland) tot het instellen van een
taskforce (werkgroep) onder leiding van Raadsvoorzitter Van Rompuy.
Op 12 juli 2010 vond de derde bijeenkomst plaats van de Van Rompuy-
werkgroep. Tijdens deze bijeenkomst werd vooral gesproken over
hervormingen van het SGP en onevenwichtigheden binnen het
eurogebied. De nieuwe mededeling van de Commissie van 30 juni (die
voortbouwt op de mededeling van 12 mei) dient als basis voor de
besprekingen.
De belangrijkste elementen op het gebied van het SGP in de mededeling
van 30 juni zijn:
i) een «EU-semester»: de Stabiliteits- en Convergentieprogramma’s,
waarin lidstaten hun begrotingsbeleid beschrijven, zouden volgens
het voorstel in het voorjaar (medio april) moeten worden ingediend
en meer vooruitkijkend zijn. Momenteel gebeurt dit in het najaar en
wordt vooral de al bij het parlement ingediende begroting beschre-
ven. Het is niet de bedoeling dat lidstaten eerst een begroting naar
Brussel sturen, alvorens deze in te dienen in de eigen nationale
parlementen. Het doel is om op hoofdlijnen informatie te verkrijgen
over de komende begroting, zodat de Commissie meer mogelijkhe-
den heeft om lidstaten, waar nodig, aanwijzingen te geven voor het
aanpassen van de (voorlopige) begrotingsplannen voor het komende
jaar, zodat d.m.v. aanbevelingen meer ex ante sturing mogelijk is
wanneer de plannen in de ogen van de Commissie nog niet zouden
voldoen.
Het kabinet is voorstander van betere ex-ante informatievoorziening,
waarbij rekening wordt gehouden met nationale begrotingsprocedu-
res. Gezien de meerjarensystematiek die Nederland kent, kan
Nederland hieraan voldoen zonder het nationale begrotingsproces
aan te passen. Aangezien belangrijke besluiten in onze begrotings-
systematiek ten opzichte van andere lidstaten relatief vroeg in het
jaar vallen, is Nederland gebaat bij zo vroeg mogelijke aanbevelingen
van de Raad (Commissie) voor het komende begrotingsjaar, zodat wij
deze aanbevelingen afdoende kunnen adresseren bij de begrotings-
voorbereiding. Hiervoor heeft Nederland tijdens de discussie in de
Van Rompuy-werkgroep aandacht gevraagd. De parallelle evaluatie
van voortgang in het kader van het SGP en de Europa 2020-strategie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 29

kunnen worden ingezet (bijvoorbeeld in de preventieve arm van het
SGP) en meer «rules-based», c.q. automatischer moeten worden.
iv) nationale budgettaire raamwerken: de Commissie stelt voor om
kwaliteitseisen te stellen die onder andere betrekking hebben op
statistiekvoorziening, begrotingsregels, en meerjarenramingen voor
de begroting. De Commissie zal in september 2010 komen met
minimumeisen voor de opzet van nationale budgettaire raamwerken
en procedures om te controleren of lidstaten aan deze eisen voldoen.
Deze voorstellen zijn in lijn met de Nederlandse inzet. Nederland zal
verder blijven aandringen op het instellen van onafhankelijke
ramingsinstituties, zoals het CPB.
Macro-economische onevenwichtigheden
De Commissie stelt in haar mededeling het opzetten van een toezichtpro-
cedure voor om macro-economische onevenwichtigheden te voorkomen.
In deze procedure vindt er een jaarlijkse analyse plaats van enkele
indicatoren (een zogenoemd scorebord) die kunnen wijzen op het
bestaan, ontstaan of verergeren van onevenwichtigheden. Als op basis
van deze analyse blijkt dat dergelijke ontwikkelingen plaats hebben in een
lidstaat, voert de Commissie een nadere analyse uit. Indien nodig, zal de
Commissie de Raad adviseren om te besluiten dat een lidstaat «buiten-
sporige onevenwichtigheden» kent, en aan de lidstaat vragen om actie te
ondernemen om deze onevenwichtigheden aan te pakken en desgewenst
hiertoe aanbevelingen te doen. De Commissie stelt voor om voor
eurolanden een mechanisme op te zetten om actie af te dwingen indien
deze landen zich niet aan de aanbevelingen van de Raad houden, maar
laat in het midden hoe dit mechanisme eruit kan zien.
Uitbreiding eurogebied
Estland heeft in juli toestemming gekregen om toe te treden tot het
eurogebied. In januari 2011 zal Estland de euro invoeren.
Europees toezicht
Vanwege de economische en financiële crisis staat financieel toezicht
hoog op de agenda van de Raad. In december 2009 bereikte de Raad een
politiek akkoord over de oprichting van een European Systemic Risk
Board (ESRB) en drie European Supervisory Authorities (ESAs). De ESRB
is een onafhankelijk orgaan dat belast wordt met macroprudentieel
toezicht: dat wil zeggen dat de ESRB mogelijke systeemrisico’s zal
monitoren en analyseren. Indien nodig, zal de ESRB over deze risico’s
waarschuwingen en/of aanbevelingen uitvaardigen. De drie ESA’s komen
voort uit de huidige Comités van Toezichthouders CEBS, CESR en CEIOPS
en gaan toezien op de uniforme implementatie van EU-regelgeving door
de nationale toezichthouders en de consistente uitvoering van het
toezicht. Anders dan de Comités van Toezichthouders mogen de ESAs
bindend ingrijpen bij conflicten tussen toezichthouders en wanneer een
lidstaat in strijd met EU-wetgeving handelt. Ook mogen de ESAs bepaalde
noodmaatregelen uitvaardigen nadat de Raad een crisissituatie heeft
uitgeroepen. De nationale toezichthouders blijven verantwoordelijk voor
het dagelijks toezicht op de financiële instellingen. Voor het toezicht op
credit rating agencies wordt één van de ESAs direct verantwoordelijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 31

registratie in aanmerking te komen moet een CRA voldoen aan uitge-
breide (i) transparantie- en rapportageverplichtingen; (ii) corporate
governance eisen (onder meer management van belangenconflicten) en
(iii) kwaliteitsstandaarden betreffende het rating proces (bijvoorbeeld
monitoring van bestaande ratings).
Daarnaast is de Raad op 18 mei 2010 akkoord gegaan met regulering van
alternatieve beleggingsfondsen, waaronder hedgefondsen. De onderhan-
delingen van de Raad en Commissie met het Europees Parlement om tot
een definitieve richtlijn te komen zijn inmiddels gestart. Het belangrijkste
discussiepunt is het derdelandenbeleid.
In december 2009 heeft het Bazels Comité voorstellen tot aanscherping
van de kapitaaleisen gepubliceerd. Om het effect van deze voorstellen in
kaart te brengen, voeren zowel het Bazels Comité als de Commissie een
impact assessment uit. Concreet gaat het hierbij ondermeer om de
introductie van een leverage ratio en liquiditeitseisen. Ook wordt met het
voorstel de definitie van kapitaal aangescherpt.
De Europese Raad van 17 juni heeft vastgesteld dat de financiële sector
moet bijdragen aan de kosten van de financiële crisis en crisisma-
nagement. Over de te kiezen vormgeving lopen de meningen echter nog
sterk uiteen. De komende maanden zal er in de Ecofin Raad gesproken
worden over de eventuele introductie van heffingen of belastingen voor
financiële instellingen. Hierbij is het belangrijk om een level playing field
te garanderen en rekening te houden met cumulatieve effecten van
verschillende maatregelen. Op basis van de eerste gedachtewisseling die
plaatsvond in de Ecofin Raad van 7 september over de mogelijkheden
voor de introductie van heffingen of belastingen voor financiële instel-
lingen zal de Commissie in oktober concrete voorstellen hiervoor
presenteren. Dit onderwerp zal opnieuw besproken worden tijden de
Europese Raad van oktober 2010.
Tijdens de G20 top in Toronto was er overeenstemming dat de financiële
sector moet meebetalen aan de ingrepen in de sector – voor zover daar
sprake van is geweest. Een manier om dat te doen is een bankenbelasting.
De G20 heeft daarbij twee belangrijke aandachtspunten van Nederland
expliciet benoemd, namelijk dat de invoering van een bankenbelasting
zodanig moet geschieden dat het level playing field niet wordt verstoord
en dat daarbij het economisch effect van de stapeling van maatregelen
ten aanzien van banken goed in het oog moet worden gehouden. De
algehele notie is dat landen maatwerk mogen leveren omdat ze
verschillend zijn. Sommigen hebben geen financiële instellingen hoeven
redden, en/of hebben andere manieren om de rekening van omvallende
banken bij de financiële sector te leggen, dus niet ieder G20-land hoeft
een bankbelasting in te voeren.
In 2008 heeft de Commissie een viertal initiatieven gestart om richtlijnen
over informatie-uitwisseling op het gebied van belastingzaken en bijstand
bij invordering te herzien en te moderniseren met het oog op het
tegengaan van fraude en belastingontwijking. Het gaat om de volgende
richtlijnen en verdragen:
1) Spaartegoedenrichtlijn: in september 2008 heeft de Commissie de
werking van de Spaartegoedenrichtlijn geëvalueerd. Zij kwam tot de
conclusie dat over het algemeen de Spaartegoedenrichtlijn naar
behoren werkt, maar dat door de beperkte reikwijdte van de richtlijn
zwart sparen nog steeds mogelijk is. Om deze reden heeft de Raad,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 33

sneller en effectiever op te sporen en te bestrijden. Eurofisc kan dit najaar
nog operationeel worden.
In februari 2010 is de Raad akkoord gegaan met een richtlijn betreffende
de mogelijkheid voor lidstaten om een verlengingsregeling voor de BTW
toe te passen op handel in CO -rechten, om BTW-fraude bij deze handel
2
tegen te gaan. Deze richtlijn zal dit jaar nog omgezet worden in nationale
wetgeving (middels een uitvoeringsbesluit) onder intrekking van een
beleidsbesluit van juni 2009. Hierin was al vooruitgelopen op een
Europees akkoord om een einde te maken aan deze toen snel opkomende
vorm van fraude.
Tabaksaccijns: de Raad van november 2009 heeft overeenstemming
bereikt over wijziging van de richtlijnen ter harmonisatie van de tabaksac-
cijns en over verhoging van de in de Unie vastgestelde minimumtarieven.
Daarnaast is de structuur voor het vaststellen van de hoogte van de
accijns aangepast. De richtlijn zal per 1 januari 2011 in Nederland moeten
worden geïmplementeerd middels een wijziging van de Wet op de
omzetbelasting. Gezien de hoogte van de bestaande tarieven in Nederland
zal de richtlijn voor Nederland geen gevolgen hebben ten aanzien van de
belastingdruk op tabaksproducten.
Klimaatfinanciering
Het afgelopen jaar stond wat betreft het klimaat in het teken van de
Klimaattop in Kopenhagen. Inmiddels hebben 114 landen schriftelijk
aangegeven zich met het Kopenhagen Akkoord te associëren. In totaal
vertegenwoordigen deze landen meer dan 80% van de wereldwijde
emissies. In de Raad is in relatie tot het Kopenhagen Akkoord gesproken
over het bedrag dat de Unie voor klimaatfinanciering beschikbaar stelt op
de korte en op de lange termijn. Transparantie over concrete acties en
daadwerkelijke besteding van de in Kopenhagen toegezegde klimaatfinan-
ciering is van belang voor het vertouwen tussen ontwikkelde en ontwikke-
lingslanden en daarmee in het UNFCCC-onderhandelingsproces. Op
Europees niveau is 2,4 miljard euro per jaar overeen gekomen voor de
periode 2010 – 2012 (7,2 miljard euro in totaal) voor kortetermijnfinan-
ciering. Onlangs is voor het jaar 2010 2,39 miljard euro bevestigd. De
Nederlandse bijdrage is 310 miljoen euro additionele klimaatfinanciering
voor de totale periode.
Beleid in voorbereiding
Economisch en budgettair beleid
Een aantal lidstaten zal in 2010 beginnen met consolidatiemaatregelen om
de tekorten terug te dringen. In 2011 zullen naar verwachting alle lidstaten
die in een buitensporigtekortprocedure zitten maatregelen nemen om hun
tekort terug te dringen. Naar verwachting zullen tegen eind 2010
vierentwintig lidstaten die in een buitensporigtekortprocedure zitten
maatregelen moeten nemen om hun tekort terug te dringen.
Eind juni kwam de Commissie met de eerste voorstellen om binnen het
huidige raamwerk toepassing van de regels van het Stabiliteits- en
Groeipact te verscherpen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 35

Directe belastingen
Naar verwachting zullen de voorstellen op het gebied van directe
belastingen opnieuw worden voorgelegd onder het Belgische voorzitter-
schap. Hierbij kan vooral gedacht worden aan de goedkeuring van de
Richtlijn voor administratieve samenwerking op het gebied van belas-
tingen.
Klimaatfinanciering
In 2010 staan de onderhandelingen in het teken van de VN-klimaatcon -
ferentie in Cancún, Mexico, waar de partijen bij het VN Klimaatverdrag en
het Kyoto-Protocol bij elkaar komen. De Raad heeft lidstaten opgeroepen
om te komen tot een volledige en gecoördineerde rapportage over hun
bijdrage aan kortetermijnklimaatfinanciering voor Cancún en vervolgens
op jaarlijkse basis tot en met 2012.
Daarnaast onderzoekt de Commissie de effecten van verhoging van de
EU-klimaatdoelstelling van 20% reductie van broeikasgassen in 2020 ten
opzichte van 1990 naar 30% reductie in 2020. De Commissie heeft
aangegeven bereid te zijn hiertoe over te gaan op voorwaarde dat andere
klimaatpartijen ook hogere mitigatie doelstellingen hanteren. Bij deze
voorbereiding wordt kritisch gekeken naar de kosten en baten van deze
stap, inclusief effecten voor energie-intensieve sectoren en het risico van
carbon leakage.
Begrotingsraad
Terugblik op de onderhandelingen over de EU-begroting 2010
In mei 2009 presenteerde de Commissie een voorontwerp voor de
EU-begroting in 2010, met een bedrag van 138 miljard euro aan vastleg-
gingen en 122 miljard euro aan betalingen. Deze bedragen waren
exclusief de financiering van het Europees Economisch Herstel Plan van
vijf miljard euro, waarvan 1980 miljoen euro in 2010 moest worden
gevonden.
De Raad van 10 juli 2009 had in zijn compromis over de ontwerpbegroting
2010 de commissievoorstellen neerwaarts bijgesteld. De vastleggingen
werden met 613 miljoen euro verlaagd naar 137,2 miljard euro; hierdoor
resteerde een marge voor onvoorziene uitgaven van bijna 2,4 miljard
euro. De betalingen werden met 1,8 miljard euro verlaagd, naar 120,5
miljard euro. Nederland stemde in met dit compromis. Hoewel Nederland
een voorkeur had voor grotere marges voor onvoorziene uitgaven in de
diverse uitgavencategorieën, bleek dit compromis het maximaal haalbare.
Ook drong Nederland er op aan dat in de EU-begroting 2010 voldoende
ruimte bleef bestaan voor de resterende financieringsbehoefte van het
economisch herstelpakket. Zoals afgesproken in de Europese Raad van
maart 2009 diende het herstelpakket binnen het huidige totaalplafond van
de Financiële Perspectieven 2007–2013 te worden opgevangen. Bij de
ontmoeting met het Europees Parlement tijdens de Raad van juli 2009
was, evenals vorige jaren, een gemeenschappelijke verklaring afgelegd
over rekrutering van staf uit nieuwe lidstaten. De Raad legde ook enkele
unilaterale verklaringen af over betalingen, extern beleid en gebouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 37

komsten. Het verschil tussen verplichte en niet-verplichte uitgaven
verdwijnt onder het Verdrag van Lissabon.
Op 27 april jl. heeft de Commissie een voorontwerp gepresenteerd van de
EU-begroting 2011. Dit voorontwerp gaat uit van een bedrag van 142,6
miljard euro aan vastleggingen (tegen 141,5 miljard euro in 2010) en 130
miljard euro aan betalingen (tegen 123 miljard euro in 2010). De
betalingen nemen daarom toe met circa 6%. Die stijging is voor een
belangrijk deel terug te vinden bij het Cohesiebeleid, wat door de
Commissie wordt verklaard door het op dit moment op gang komen van
projecten en daarmee uitbetalingen die oorspronkelijk eerder waren
gepland.
Nederland heeft met een aantal gelijkgestemde lidstaten ingezet op een
begroting die in 2011 nominaal gelijk blijft ten opzichte van 2010, zowel in
betalingen als in vastleggingen. Een EU-begroting die in omvang
toeneemt, is niet in lijn met de consolidatie-inspanningen die de lidstaten
met hun nationale begroting de komende jaren zullen moeten laten zien.
Het voorzitterschap slaagde er in juli 2010 in een gekwalificeerde
meerderheid te bereiken rond een standpunt van de Raad gebaseerd op
een stijging van de betalingen met 2.9% en van de vastleggingen met
0.2%. Nederland heeft met een aantal gelijkgezinde lidstaten tegen dit
compromis gestemd. Het Europees Parlement zal nu zijn amendementen
formuleren, waarna in het najaar de conciliatie volgt. In november zal een
Begrotingsraad plaatsvinden.
Décharge EU-begroting en de Nationale Verklaring
De Raad geeft jaarlijks een advies aan het Europees Parlement over de
décharge van de EU-begroting en geeft daarbij aanbevelingen voor
verbeteringen. Dit jaar heeft de Raad opnieuw een positief advies gegeven
over de décharge, ondanks het feit dat de Europese Rekenkamer in zijn
jaarverslag over de EU-begroting 2008 voor de vijftiende maal geen
positieve betrouwbaarheidsverklaring (DAS) heeft kunnen geven. Vooral
bij fondsen in gedeeld beheer (ca. 80% van de EU-begroting), zoals
structuurfondsen, werden door de Europese Rekenkamer nog steeds
problemen geconstateerd.
Nederland heeft in de Ecofin Raad zijn bezorgdheid uitgesproken over de
bevindingen van de Europese Rekenkamer. Tijdens de Ecofin Raad van
februari 2010 heeft Nederland opgemerkt dat de Commissie een
compliment verdient voor de vooruitgang die is geboekt bij vooral de
landbouwfondsen, maar daarnaast benadrukt dat er nog steeds sprake is
van in het beste geval matig effectief financieel beheer en controle in de
lidstaten. Hoewel de Raadsaanbeveling voor het eerst de sleutelrol die
lidstaten spelen bij de verantwoording en besteding van 80% van het
EU-budget in haar politieke boodschap had opgenomen, heeft Nederland
niet met de Raadsaanbeveling ingestemd. Vanwege de waardering voor
de inzet van de Commissie en de resultaten op het gebied van landbouw
heeft Nederland zich onthouden van stemming. Tevens heeft Nederland
samen met Denemarken een verklaring laten hechten aan de Raadsaanbe-
veling, waarin een oproep aan alle lidstaten wordt gedaan de Annual
Summary openbaar te maken. De verklaring werd in de Ecofin Raad door
Zweden gesteund. Zweden, Finland en Nederland maken de Annual
Summary al openbaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 39

4. RAAD JUSTITIE EN BINNENLANDSE ZAKEN
Vergaderdata:
15–16 juli 2010 Informele Raad
7–8 oktober 2010
8–9 november 2010
2–3 december 2010
20–21 januari 2011 (tbc) Informele Raad (Binnenlandse Zaken)
21–22 januari 2011(tbc) Informele Raad (Justitie)
24–25 februari 2011
11–12 april 2011
9–10 juni 2011
Algemeen
In december 2009 liep het Haags Programma, het meerjaren beleidspro-
gramma (2004–2009) ter versterking van de ruimte van vrijheid, veiligheid
en recht in de Unie, af. Met het oog daarop zijn binnen de Unie werkzaam-
heden gestart om aan de beleidsrichting voor de periode 2010–2014
concreet vorm te geven.
Nederland heeft zich actief voorbereid op het volgende meerjarenpro-
gramma (2010–2014), het Stockholm Programma, genoemd naar de stad
waar in juli 2009 de informele JBZ-Raad plaatsvond die geheel gewijd was
aan het nieuwe programma.
Het Stockholm Programma is eind 2009 door de JBZ-Raad aangenomen
en door de Europese Raad bekrachtigd. Het schetst het kader en de
belangrijkste politieke en strategische doelstellingen op JBZ-terrein voor
de periode 2010–2014. Het programma gaat uit van een aantal prioriteiten:
opkomen voor de rechten van de burger – een Europa van rechten; het
leven van de burger gemakkelijker maken – een justitieel Europa; een
Europa dat bescherming biedt; een Europa van verantwoordelijkheid,
solidariteit en partnerschap in migratie en asiel aangelegenheden; en
Europa in een geglobaliseerde wereld – de externe dimensie van vrijheid,
veiligheid en recht.
Meerdere (aspecten van) Nederlandse prioriteiten zijn opgenomen in het
uiteindelijke meerjarenprogramma, waardoor Nederland kan terugkijken
op een geslaagde voorbereiding. Zo heeft het van oorsprong Nederlandse
initiatief voor rechtsstaatmonitoring in het Stockholm Programma
weerklank gevonden in diverse passages over versterking van de
evaluatie. Ook is Nederland verheugd over de beleidslijnen op het gebied
van de bestrijding van cybercrime, mensenhandel en financieel-
economische criminaliteit. Verder hebben het incidentenmeldingsmecha-
nisme voor Frontex-operaties en de registratie en (indien mogelijk)
identificatie van slachtoffers van illegale migratie – eveneens voortge-
komen uit een Nederlands initiatief – een plek gekregen in het Stockholm
Programma. Ten slotte is mede door actieve inzet van Nederland, een
multidisciplinaire aanpak met gebruik van bestuurlijke maatregelen bij de
preventie en bestrijding van georganiseerde misdaad (bestuurlijke
aanpak) opgenomen.
De beleidslijnen en doelstellingen zijn in het Actieplan ter uitvoering van
het Stockholm Programma vertaald naar concrete voorstellen en
initiatieven voor de komende vijf jaren. De Tweede Kamer zal conform
toezegging jaarlijks worden geïnformeerd over de stand van zaken met
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 41

richtlijn heeft betrekking op arbeidsmigranten die langer dan zes maanden
in de Unie werken. Op kortdurend werk, seizoenswerk, au pairs, asiel-
zoekers, gedetacheerden en zelfstandigen is de richtlijn niet van
toepassing.
De onderhandelingen startten in januari 2008. Tijdens de onderhande-
lingen voorafgaand aan de inwerkintreding van het Verdrag bleek de
vraag of de gelijke behandelingsrechten van toepassing moeten zijn op
alle derdelanders die legaal werken of alleen op houders van de gecombi-
neerde vergunning een knelpunt. Omdat er geen uitzicht was op de
vereiste unanimiteit is de richtlijn niet, zoals aanvankelijk voorzien,
besproken in de Raad van juni 2009. De onderhandelingen tussen Raad en
Europees Parlement zijn hervat na inwerkingtreding van het Verdrag, dat
voorziet in besluitvorming met gekwalificeerde meerderheid. Verwacht
wordt dat de eerste lezing in 2010 kan worden afgerond.
Tijdens de ministeriële conferentie Building Migration Partnerships in april
2009 te Praag is een ministeriële verklaring aangenomen die tot doel heeft
een raamwerk te scheppen voor de samenwerking op het gebied van
migratiebeheer met een aantal landen (Albanië, Armenië, Azerbeidzjan,
Bosnië-Herzegovina, Kroatië, Macedonië, Georgië, Kazachstan, Kosovo,
Kirgizië, Moldavië, Montenegro, Servië, Tadzjikistan, Turkije, Turkme-
nistan, Oekraïne, Oezbekistan en Russische Federatie). Deze samen-
werking krijgt vorm in partnerschappen, waarbij migratieprofielen en
migratiebeleid in kaart worden gebracht.
In het kader van de Europese algehele benadering op migratie (the Global
Approach to Migration), die gericht is op samenwerking met landen ten
zuiden en grenzend aan het oosten en zuidoosten van de Unie, neemt
Nederland deel aan twee mobiliteitspartnerschappen van de Unie met
derde landen te weten Kaapverdië en Georgië.
Uitgangspunt van deze mobiliteitspartnerschappen is dat zij kunnen
worden vormgegeven op vrijwillige en à la carte basis. Dat wil zeggen dat
lidstaten zelf bepalen of en hoe ze invulling geven aan de samenwerking,
met welke landen, op welk terrein en of ze dat bilateraal of samen met
andere lidstaten doen.
Daarnaast is Nederland geïnteresseerd in deelname aan de voorziene
mobiliteitspartnerschappen met Ghana en Armenië. De tussentijdse
evaluatie van de pilotfase van de mobiliteitspartnerschappen werd in
najaar 2009 door de Commissie gepubliceerd. De gehele evaluatie wordt
in 2013 verwacht. In het kader van de algehele benadering van migratie
heeft Nederland deelgenomen aan een aantal EU migratiemissies naar
herkomst- en transitlanden van migranten, waaronder eind 2009 aan de
missie naar Kenia, waar ook de problematiek van Somalische vluchte-
lingen aan bod is gekomen.
Met betrekking tot de samenwerking met derde landen ten zuiden van de
Unie is tijdens de ministeriële conferentie in 2008 met de Noord- en
West-Afrikaanse landen een nieuw actieprogramma afgesproken voor de
periode 2009–2011 waarin zal worden gewerkt aan meer concrete
samenwerking binnen het raamwerk van de algehele aanpak van migratie
op het terrein van (informatie over) legale migratie, bestrijden van illegale
migratie en immigratie en ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 43

de Nederlandse inzet ten behoeve van het Stockholm Programma,
namelijk «te komen tot een stelsel waarin de asielsystemen van de
lidstaten zich zodanig tot elkaar verhouden dat een vreemdeling die
binnen de EU internationale bescherming vraagt, in alle lidstaten op
eenzelfde uitkomst kan rekenen». De grenslidstaten worstelen door de
gemengde stromen richting de Unie met illegale binnenkomst en het op
niveau houden van hun asielsystemen. De noordelijke lidstaten trachten
veeleer oplossingen te zoeken voor de druk op de asielsystemen en wijzen
op het «falen» van het Dublin/Eurodac-systeem.
Op de korte en middellange termijn acht Nederland een inzet gericht op
harmonisatie van wet- en regelgeving én praktische samenwerking
noodzakelijk. Ook doeltreffende grensbewaking moet hiervan deel
uitmaken. Hierbij moet aandacht blijven bestaan voor de externe dimensie
van het asielbeleid. Nederland houdt vast aan het standpunt dat de
huidige migratiedruk en kwaliteit van het asielstelsel (in bijvoorbeeld
Griekenland) geen reden is om de werking van de Dublin II-Verordening
op te schorten. Wel geeft dit aanleiding om nog krachtiger in te zetten op
de harmonisatie en praktische samenwerking, zoals die door Nederland al
wordt bepleit en gerealiseerd.
Grenzen
In mei 2010 is een Raadsbesluit genomen dat regels en richtlijnen stelt
voor Frontex- operaties op zee. Dit Raadsbesluit zal onderdeel zijn van de
operatieplannen van Frontex- operaties en zal bijdragen aan de unifor-
miteit van handelen tijdens maritieme Frontex-operaties. Dit maakt het
mogelijk om lidstaten aan te spreken op afwijking van de norm zoals die
ten aanzien van de activiteiten met betrekking tot onderschepping,
opsporing en reddingen van personen op zee zijn gesteld. Nederland
heeft technische instrumenten voor documentcontroles ter beschikking
gesteld voor gebruik tijdens Frontex-operaties. Vanaf 7 juni 2010 nemen
twee Nederlandse schepen deel aan een Frontex-operatie aan de
Zuid-Spaanse kust.
Naar aanleiding van het fors toegenomen aantal illegale migranten in de
Middellandse Zeeregio is binnen de Unie een discussie ontstaan over de
aanpak van illegale immigratie in die regio. Als gevolg van deze discussie
heeft de Europese Raad van juni 2009 voor het eerst conclusies aange-
nomen, waarin een aantal maatregelen voor de korte termijn wordt
gedefinieerd. De discussie over de aanpak van illegale migratie heeft zich
voortgezet. De follow-up van de Raadsconclusies «29 maatregelen voor
de bescherming van de buitengrenzen en de bestrijding van illegale
immigratie», zoals aangenomen tijdens de Raad van februari 2010, wordt
op dit moment besproken in verschillende gremia.
Begin 2010 heeft de Commissie het voorstel tot herziening van de
Frontex-verordening gepubliceerd waarover de onderhandelingen nu in
volle gang zijn. Het doel van de Commissie en ook de inzet van Nederland
is erop gericht om de operationele slagkracht en flexibiliteit van het
agentschap te versterken. Het mandaat van Frontex zal worden verduide-
lijkt. In juli 2009 heeft de Commissie een voorstel voor herziening voor de
Immigration Liaison Officers (ILO)-verordening gepubliceerd met als doel
ondermeer het ILO-netwerk te verstevigen, door bijvoorbeeld de
samenwerking met Frontex te formaliseren. De onderhandelingen over de
ILO-verordening worden in 2010 gecontinueerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 45

afspraken gemaakt. In juni 2009 is na een bezoek van de VS aan
Nederland besloten tot continuering van verdere deelname aan het VWP.
De drie Westelijke Balkanlanden Servië, Montenegro en Macedonië zijn in
december 2009 visumvrij geworden voor het EU-Schengengebied.
Albanië en Bosnië-Herzegovina moeten nog inspanningen verrichten voor
wat betreft de roadmap naar visumliberalisatie. Voor Kosovo geldt dat
visumliberalisering een lange termijn doel is. Conform de EU-uitbrei -
dingsstrategie, die de Europese Raad in december 2006 vaststelde, is
Nederland van mening dat landen aan alle criteria van de roadmap
moeten voldoen om visumvrijdom te verkrijgen en er geen tijdpad
vastgelegd mag worden.
Op 4 juli 2009 heeft Canada de visumplicht voor onderdanen van Tsjechië
opnieuw ingevoerd vanwege het grote aantal asielaanvragen van de
Roma-gemeenschap uit Tsjechië. De Commissie overlegt sindsdien met
Canada om voortgang te boeken inzake de opheffing van de visumplicht
ten aanzien van Tsjechië, Bulgarije en Roemenië. Tijdens de Raad van
23 oktober 2009 heeft de Commissie een rapport gepresenteerd waarin
werd aangegeven dat Canada en Tsjechië spoedig naar een oplossing
moeten zoeken. Tijdens de Raad van 23 april 2010 gaf de Commissie aan
dat de bilaterale besprekingen constructief verlopen en goede vooruit-
zichten bieden op een werkbare oplossing.
Beleid in voorbereiding
Europees Pact inzake Immigratie en Asiel
De tweede rapportage van het Europees Pact inzake Immigratie en Asiel
dient tevens inzicht te geven in de implementatie van het Stockholm
Programma en het bijbehorende Actieplan. De lidstaten zullen eind 2010
wederom worden verzocht hiervoor hun bijdragen aan te leveren.
Migratie
De Commissie zal naar verwachting in juli 2010 twee conceptrichtlijnen
presenteren, te weten de richtlijnen voor seizoensarbeiders en voor
binnen een onderneming overgeplaatste werknemers (intra corporate
transferees).
In het najaar van 2010 zal de Commissie een Groenboek inzake het recht
op gezinshereniging presenteren.
Daarnaast zal de Commissie in 2010 een verslag presenteren over de
omzetting van de richtlijn inzake studie, scholierenuitwisseling, onbezol-
digde opleiding of vrijwilligerswerk, gevolgd door een voorstel tot
wijziging van de richtlijn.
Naar verwachting komt de Commissie in najaar 2010 ook met de evaluatie
van de onderhandelingen over terug- en overnameovereenkomsten met
derde landen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 47

grond van het geaccrediteerd zijn van een dergelijk laboratorium, volgens
de vastgestelde internationale norm. Het gaat in het bijzonder om
activiteiten op het gebied van DNA en vingerafdrukken.
Verschillende malen is tijdens de Raden gesproken over de realisatie van
het Schengen Informatie Systeem van de tweede generatie (SIS II) en de
vertraging die is opgelopen. In juni 2009 is door de Raad besloten dat
twee Mile Stone Tests zullen plaatsvinden om vast te stellen in welke mate
SIS II voldoet aan de overeengekomen criteria. De eerste Mile Stone Test
is uitgevoerd in het voorjaar van 2010. Op basis van de analyse van de
eindresultaten van deze eerste test heeft de Commissie aangegeven de
test als geslaagd te beschouwen.
In de Raad van eind 2009 heeft de Commissie een voorstel voor een
verordening voor het lange termijn beheer van grootschalige IT-systemen
op JBZ-terrein gepresenteerd. Het doel van de verordening is het beheer
van SIS II, het Visum Informatie Systeem (VIS) en Eurodac onder één
beheersorganisatie te plaatsen, waarvoor de Commissie een regelgevend
agentschap heeft voorgesteld.
Op het gebied van de douanesamenwerking stelde de Raad een besluit
vast over het gebruik van informatietechnologie voor douanedoeleinden.
Onder dit Raadsbesluit, dat dient ter vervanging van de huidige overeen-
komst inzake het Douane Informatiesysteem (DIS), kunnen persoonlijke en
andere data worden uitgewisseld tussen douaneautoriteiten van de
lidstaten.
Voorts werd tijdens de bijeenkomst van de Raad in december 2009 het
kaderbesluit betreffende het voorkomen en beslechten van geschillen
over de uitoefening van rechtsmacht bij strafprocedures aangenomen. Dit
voorstel bevat het procedurele kader voor informatie-uitwisseling tussen
nationale autoriteiten betreffende lopende strafrechtelijke procedures
voor specifieke feiten, om na te gaan of er in andere lidstaten voor
dezelfde feiten parallelle strafprocedures lopen. Tevens heeft het voorstel
betrekking op rechtstreeks overleg tussen nationale autoriteiten om vast
te stellen welke jurisdictie het meest geschikt is om specifieke feiten, die
onder de jurisdictie van twee of meer lidstaten vallen, te behandelen.
De Raad heeft tijdens het Spaanse voorzitterschap een publieksdocument
ten behoeve van de Interne Veiligheid aangenomen. In dit document
wordt een Europees veiligheidsmodel gedefinieerd, bestaande uit een
opsomming van gezamenlijke bedreigingen, zoals terrorisme, georgani-
seerde misdaad, cybercriminaliteit, mensenhandel en -smokkel, natuur-
lijke of door de mens veroorzaakte rampen en een aantal andere
gemeenschappelijke fenomenen die de veiligheid van de mensen in
Europa raken.
Het voornaamste doel van de Interne Veiligheidsstrategie is het ontwik-
kelen van gezamenlijke middelen en beleid om de gezamenlijke
dreigingen aan te pakken met behulp van een integrale benadering. Het
veiligheidsmodel is mede gericht op een effectiever gebruik van de
bestaande EU-agentschappen en netwerken.
Het Spaanse voorzitterschap heeft in aanvulling op de Interne Veiligheids-
strategie, samen met het toekomstige Belgische en Hongaarse voorzitter-
schap, een discussiedocument opgesteld over de interne veiligheid in
Europa. Op basis hiervan zouden de prioriteiten voor COSI (Comité voor
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 49

op dit terrein op het niveau van het Verdrag van de Raad van Europa
inzake de bestrijding van mensenhandel. Het bevat tevens een uitbreiding
voor wat betreft onder meer de definitie van mensenhandel die wordt
verbreed, de verhoging van minimum maximumstraffen en de uitbreiding
van strafverzwarende omstandigheden. Aanvullend zijn ook regels
opgenomen inzake bescherming van slachtoffers en bejegening van
slachtoffers tijdens de strafprocedure.
Ook met betrekking tot het kaderbesluit ter bestrijding van seksueel
misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie zijn de
onderhandelingen na inwerkingtreding van het Verdrag in de vorm van
een richtlijn voortgezet. Dit voorstel brengt de EU-regelgeving op dit
terrein op het niveau van het Verdrag van de Raad van Europa inzake de
bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik
(Verdrag van Lanzarote), maar heeft op een aantal punten materiële
meerwaarde. Die meerwaarde wordt gevonden in de verdere harmoni-
satie van straffen en verdergaande extraterritoriale jurisdictie.
Er is in juni 2010 in de Raad verder gesproken over een algemene
oriëntatie met betrekking tot het initiatief van het Spaanse voorzitterschap
voor een richtlijn betreffende het Europees Beschermingsbevel (EB). De
besprekingen met het Europees Parlement worden voortgezet. De richtlijn
beoogt te regelen dat de bescherming die een persoon in één lidstaat
geniet op basis van een beschermingsmaatregel, zoals een contact- of
gebiedsverbod, gehandhaafd en voortgezet wordt in elke andere lidstaat
waar deze persoon verblijft. Een EB-maatregel die door een justitiële of
vergelijkbare autoriteit kan worden afgegeven, kan zowel strafrechtelijke,
bestuursrechtelijke als civielrechtelijke maatregelen betreffen.
Op 4 juni 2010 werd het Europees Pact tegen internationale drugshandel
aangenomen. Dit pact richt zich op een gezamenlijke Europese controle
op het aanbod van cocaïne en heroïne, wat betreft cocaïne vooral vanuit
(in het bijzonder) Westelijk Afrika.
Op het gebied van de civiele bescherming zijn in 2009 onder Zweeds
voorzitterschap Raadsconclusies aangenomen over een strategisch kader
voor preventie bij rampen. Binnen dit preventiekader is de afspraak
gemaakt dat voor het eind van 2012 een EU-brede all-hazard risicoanalyse
is uitgevoerd. Deze wordt gebaseerd op risicoanalyses die door de
lidstaten dienen te zijn uitgevoerd voor het einde van 2011. Met de
tweejaarlijkse nationale risicobeoordeling voldoet Nederland hier al aan.
Om te komen tot zoveel mogelijk eenduidige risicoanalyses zal de
Commissie samen met de lidstaten voor het einde van 2010 richtlijnen
opstellen. In de eerste helft van 2010 is een begin gemaakt met het
opstellen van deze richtlijnen. In zowel het Stockholm Programma als de
Interne Veiligheid Strategie wordt – mede op verzoek van Nederland –
eveneens gerefereerd aan het belang van preventie en risicoanalyses in
relatie tot civiele bescherming.
Beleid in voorbereiding
De Commissie zal in de tweede helft van 2010 met een voorstel komen
voor een nieuw omvattend juridisch kader voor bescherming van
persoonsgegevens. Dit voorstel dient ter aanpassing van de EU-richtlijn
dataprotectie uit 1995 aan de voortschrijdende technische ontwikkelingen.
Hierbij zal tevens het EU-kaderbesluit voor de bescherming van persoons-
gegevens bij de politiële en justitiële samenwerking in strafzaken tussen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 51

De Raad van juni 2010 stemde in met een verklaring van de Unie en de VS
over het tegengaan van terrorisme. De verklaring volgt op een EU-VS-
verklaring over dit onderwerp uit 2004 en in het bijzonder op een
verklaring die in 2009 werd overeengekomen. De verklaring beoogt de
gemeenschappelijke beginselen van de Unie en de VS bij het tegengaan
van terrorisme te verankeren en bestaat uit drie delen: terrorismebe-
strijding moet overeenstemmen met de beginselen van de rechtsstaat,
terrorismebestrijding vergt de inzet van een breed scala aan instrumenten
en het tegengaan van gewelddadig extremisme vergt een alomvattende
benadering.
Justitiële samenwerking in civiele zaken
Stand van zaken
Ook over justitiële samenwerking in burgerlijke (civiele) zaken zijn op
basis van het Verdrag nieuwe bepalingen in het Verdrag inzake de
Werking van de EU opgenomen, die per 1 december 2009 in werking zijn
getreden.
De Commissie heeft op 16 oktober 2009 bij de Raad een voorstel
ingediend voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad
betreffende de bevoegdheid, het toepasselijke recht, de erkenning en de
tenuitvoerlegging van beslissingen en authentieke akten op het gebied
van erfopvolging en betreffende de instelling van een Europese erfrecht-
verklaring. Onder het Zweedse en Spaanse voorzitterschap zijn de
onderhandelingen gevoerd. Hoewel er veel vooruitgang is geboekt heeft
dit vooralsnog slechts geleid tot een voortgangsrapport van het Spaanse
voorzitterschap. Dat rapport is gepresenteerd tijdens de Raad van juni
2010, waarin de uitgangspunten zijn opgenomen voor de verdere
onderhandelingen over het voorstel voor een erfrechtverordening.
Nederland is positief over de voorgestelde verordening omdat deze
voorziet in de behoefte van burgers van de lidstaten aan een vereenvou-
diging van de afwikkeling van grensoverschrijdende erfenissen.
Nederland heeft ook ingestemd met de uitgangspunten die door het
voorzitterschap in het voortgangsrapport zijn opgenomen.
De werkzaamheden betreffende het Gemeenschappelijk Referentiekader
op civielrechtelijk terrein hebben het afgelopen jaar vertraging opgelopen.
Eerder werd verondersteld dat de Commissie eind 2009 met een reactie
zou komen op de wetenschappelijke versie van het Gemeenschappelijk
Referentiekader. De Commissie heeft op 30 juni 2010 een mededeling
inzake het Gemeenschappelijk Referentiekader gepubliceerd. Die
mededeling zet verschillende opties voor een Gemeenschappelijk
Referentiekader uiteen en dient ter consultatie van de lidstaten. Bovendien
is in mei 2010 een expert groep gestart met als opdracht om binnen een
jaar 150 artikelen uit het wetenschappelijke ontwerp te selecteren.
Nadat de Commissie in juli 2006 een voorstel had gepresenteerd voor een
Verordening inzake het toepasselijk recht bij echtscheidingen (Rome III),
werd vanaf 2007 onderhandeld over de tekst van de verordening en
medio 2008 is een meerderheid van de lidstaten het eens geworden over
een compromistekst. Echter, enkele lidstaten konden niet instemmen met
het compromis waardoor de vereiste unanimiteit niet kon worden bereikt.
Tijdens de Raad van juni 2008 werd geconcludeerd dat alle wegen die
naar een voor alle lidstaten aanvaardbare oplossing zouden kunnen leiden
waren verkend. Een compromis is buiten bereik gebleven. De unanimiteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 53

De Raad keurde in mei 2010 het onderhandelingsmandaat goed voor de
onderhandelingen met de VS over het Terrorist Finance Tracking Program
(TFTP). De Commissie heeft toen ook aangegeven dat rechtshulp geen
begaanbare weg is als mechanisme van overdracht voor informatiever-
strekking aan de VS, wat aansluit bij het Nederlandse standpunt en
belangen ter zake.
Op 23 oktober 2009 nam de Raad het definitieve besluit tot het sluiten van
de overeenkomsten tussen de Unie en de VS betreffende de uitlevering en
wederzijdse rechtshulp in strafzaken. Alle lidstaten hebben inmiddels de
ratificatieprocedure afgerond.
De Raad stemde op 1 december 2009 in met een besluit tot ondertekening
door de Commissie van een overeenkomst inzake wederzijdse rechtshulp
tussen de Unie en Japan. Doel van deze overeenkomst is de wederzijdse
rechtshulp te bevorderen en te vergemakkelijken en tegelijk de funda-
mentele rechten te handhaven en te garanderen dat de doodstraf niet kan
worden opgelegd op grond van door de lidstaten overlegd bewijsmate-
riaal.
In mei 2010 heeft het Europees Parlement een resolutie aangenomen dat
de overeenkomsten met de VS en Australië betreffende de overdracht van
passagiersgegevens (Passenger Name Records, PNR) aan het Europees
Parlement ter goedkeuring moeten worden voorgelegd. De besluit-
vorming over deze overeenkomsten is hierdoor uitgesteld.
In mei 2010 heeft het Europees Parlement een motie aangenomen
aangaande gebruik en uitwisseling van PNR-gegevens, waarin zij de
Commissie verzocht om uiterlijk half juli een voorstel te presenteren,
evenals een voorstel tot mandaat voor onderhandelingen met derde
landen. Hoewel het PNR-verdrag tussen Australië en de Unie aanleiding
was voor de motie, is deze ook relevant voor het EU-PNR dossier. De
onderhandelingen over een ontwerpovereenkomst betreffende het
gebruik van PNR voor wetshandhavingdoeleinden worden naar
verwachting na de zomer van 2010 voortgezet.
Tenslotte zijn in EU-verband initiatieven ontwikkeld om enkele landen
(zoals Pakistan, Jemen en in de Sahel) te ondersteunen in de strijd tegen
terrorisme en radicalisering. Het gaat hierbij om ondersteuning van civiele
(veiligheids-)instanties en versterking van goed bestuur.
Beleid in voorbereiding
Naar verwachting zal de Commissie in 2010 een mededeling bekend-
maken over het optimaliseren van de positieve gevolgen van migratie
voor ontwikkeling en het tot een minimum beperken van de negatieve
gevolgen ervan bekend maken.
Daarnaast is de publicatie van een actieplan voor de landen van het
oostelijk partnerschap over JBZ-aspecten gepland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 55

Richtlijn gelijke behandeling buiten arbeid
Om het EU-rechtskader aan te vullen heeft de Commissie in 2008 een
voorstel voor een richtlijn ingediend voor gelijke behandeling van
personen op de gronden godsdienst of overtuiging, handicap, leeftijd of
seksuele geaardheid buiten de arbeidsmarkt. Het richtlijnvoorstel vormt
een aanvulling op bestaande communautaire regels die discriminatie
verbieden in arbeid, beroep en beroepsopleiding op grond van godsdienst
of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid.
Het kabinet heeft een positieve grondhouding ten aanzien van deze
richtlijn, maar is bezorgd over de wijze waarop de doelstellingen volgens
het oorspronkelijke Commissie-voorstel gerealiseerd zouden moeten
worden. Vooral de financiële gevolgen van implementatie kunnen
substantieel zijn. Om deze reden kan het kabinet niet instemmen met de
tekst van het oorspronkelijke Commissie-voorstel. De Nederlandse inzet is
er op gericht te komen tot dusdanige aanpassingen, dat de financiële
gevolgen sterk gemitigeerd worden. Nederland wil dat de richtlijn zo veel
mogelijk aansluit op de nationale beleidskeuzen. Daar waar dat niet
mogelijk is, is de Nederlandse inzet gericht op het creëren van voldoende
ruimte voor lidstaten om eigen afwegingen te maken bij de naleving van
de verplichtingen uit de richtlijn. De nakoming van verplichtingen dient
waar nodig in de tijd te worden gespreid. Nederland pleit voor een
expliciete en duidelijke afbakening van de werkingssfeer van de richtlijn,
evenals voor een verduidelijking van de gehanteerde terminologie en de
financiële en administratieve impact. Zodra de fase van besluitvorming
nadert, zal Nederland een definitief standpunt innemen op basis van de
tekst die dan voorligt. Onder Zweeds en Spaans voorzitterschap is het niet
gelukt om een politiek akkoord te bereiken. Het Belgisch voorzitterschap
zet de bespreking van het richtlijnvoorstel voort. Een politiek akkoord is op
korte termijn niet voorzien.
Roma
De Commissie heeft aan de vooravond van de tweede Roma Top in april
2010 een mededeling uitgebracht over de integratie van de Roma. Tijdens
het Spaanse voorzitterschap zijn Raadsconclusies ter zake aangenomen.
De belangrijkste conclusies betreffen: het rekening houden met de
integratie van de Roma bij het ontwikkelen en uitvoeren van beleid op het
gebied van mensenrechten en op terreinen als onderwijs, gezond-
heidszorg en huisvesting, het optimaal gebruikmaken van EU-fondsen
voor Roma-inclusie en het versterken van de rol van het Europees
Platform voor Roma. Dit Platform is in 2009 opgericht en verenigt de
verschillende actoren (NGO’s, lidstaten en Commissie) om concreet beleid
te bevorderen ter verbetering van de maatschappelijke positie van Roma.
Associatiebesluiten
In juni 2010 heeft de Raad een politiek akkoord bereikt over de gezamen-
lijke positie betreffende zes Associatiebesluiten die zullen worden
genomen in het kader van de Stabilisatie- en Associatieovereenkomsten
met Marokko, Algerije, Tunesië, Israël, Macedonië en Kroatië. Deze
besluiten faciliteren de export van een aantal socialezekerheidsuitke-
ringen. Het gaat om publieke ouderdomsuitkeringen (voor Nederland de
AOW), nabestaandenuitkeringen (voor Nederland de Anw) en arbeidson-
geschiktheidsuitkeringen (voor Nederland de WAO en WIA). Nederland
heeft in de onderhandelingen vooral het belang onderstreept van een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 57

Richtlijn zwangerschap zelfstandigen
De lidstaten en het Europees Parlement zijn onlangs akkoord gegaan met
een nieuwe richtlijn voor zwangere zelfstandigen en meewerkende
partners. De richtlijn beoogt de toegang tot de sociale zekerheid van
vrouwelijke zelfstandige ondernemers en meewerkende partners in
familiebedrijven in twee opzichten te verbeteren. Ten eerste door
invoering van de verplichting voor lidstaten om indien zelfstandigen (al
dan niet facultatief) toegang wordt geboden tot de sociale zekerheid,
meewerkende partners eveneens toegang te bieden, maar niet noodzake-
lijkerwijs op gelijke voorwaarden. Ten tweede door invoering van de
verplichting voor lidstaten om vrouwelijke zelfstandigen en meewerkende
partners een zwangerschapsuitkering te bieden met een duur van
14 weken.
Ouderschapsverlof
In november 2009 hebben de sociale partners op Europees niveau een
overeenkomst gesloten om de richtlijn ouderschapsverlof te moderni-
seren. De overeenkomst van de sociale partners werd in maart 2010 door
de Raad overgenomen. De herziene richtlijn past verschillende bestaande
bepalingen aan. Zo wordt het ouderschapsverlof met één maand verlengd
naar vier maanden en krijgen werknemers recht op flexibele werktijden bij
terugkeer van verlof. Lidstaten hebben de mogelijkheid om op nationaal
niveau te bepalen hoe ze deze herziening aanwenden om opname van
ouderschapsverlof door vaders te bevorderen. Daarnaast onderstreept de
richtlijn weliswaar het belang van inkomen tijdens het ouderschapsverlof,
maar kunnen de betaling of andere vergoedingen worden bepaald op
nationaal niveau. Implementatie van de richtlijn is aan de sociale partners.
Gezond en waardig ouder worden
Het Zweedse voorzitterschap had gezond en waardig ouder worden als
speerpunt aangemerkt. Daarmee sloten de Zweden aan op nationaal
beleid van een groot aantal lidstaten. In Raadsconclusies werd de nadruk
gelegd op zorg en het belang van goede samenwerking tussen betrokken
actoren, waarbij de oudere centraal staat. Het huidige voorzitterschapstrio
(Spanje, België en Hongarije) kiest eveneens voor dit thema. Onder
Spaans voorzitterschap heeft de Raad conclusies aangenomen met de
nadruk op actief ouder worden. Gestreefd wordt naar een jaar van «actief
ouder worden» in 2012.
Preventie scherpe letsels medische sector
In juli 2009 hebben de Europese sectorale sociale partners een raamover-
eenkomst gesloten die de bescherming beoogt van werknemers in de
medische sector die het risico lopen op verwondingen door scherpe
medische instrumenten. De overeenkomst voorziet in een geïntegreerde
aanpak van risicobeoordeling, risicopreventie, opleiding, bewustmaking
en toezicht. Vervolgens heeft de Commissie deze overeenkomst in
november 2009 in een voorstel voor een richtlijn gepresenteerd, die door
de Raad is aangenomen in maart 2010.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 59

punt beperkt zich tot beleidscoördinatie op gemeenschappelijke thema’s
zoals het functioneren van de interne markt, de vereisten van het
Stabiliteits- en Groeipact en de Europa 2020-strategie.
Met de sterke nadruk die de Commissie legt op toereikendheid en
betaalbaarheid is de inzet van de Commissie gelijk aan die van Nederland
in pensioenzaken. Gezien het grote belang van pensioenregelgeving zal
Nederland actief meewerken aan het vervolg op het Groenboek, om te
garanderen dat deze uitgangspunten Europabreed leidend worden.
Naarmate de pensioenvoorzieningen in andere lidstaten beter gefundeerd
zijn en de financiële stabiliteit daarvan beter wordt gegarandeerd, werkt
dit ook positief uit op de houdbaarheid van de Nederlandse pensioenrege-
lingen.
Routekaart gendergelijkheid
Eind 2010 presenteert de Commissie een nieuw beleidskader voor
emancipatie. Deze nieuwe Routekaart gendergelijkheid 2010–2015 is een
voortzetting van de Routekaart 2006–2010 en zal naar verwachting de
volgende vijf prioriteiten bevatten: (i) gelijke economische zelfstandigheid
voor vrouwen en mannen; (ii) gelijke beloning voor gelijk of gelijkwaardig
werk; (iii) gelijkheid in besluitvorming; (iv) waardigheid, integriteit en
bestrijding van gendergerelateerd geweld; (v) gendergelijkheid buiten de
Unie.
Detacheringsrichtlijn
De Commissie zal naar verwachting in of na 2010 met voorstellen komen
voor een wetgevend instrument om de implementatie en de interpretatie
van de detacheringsrichtlijn te verbeteren.
Elektromagnetische velden
De implementatiedatum van de beschermingsrichtlijn van werknemers
tegen de nadelige invloeden van elektromagnetische velden is uitgesteld
tot 2012. Tot deze verlenging is besloten naar aanleiding van recente
wetenschappelijke informatie waaruit blijkt dat de actie- en grenswaarden
in de richtlijn waarschijnlijk onnodig streng zijn en de medische
toepassing van MRI belemmeren. Met de verlenging is ruimte gecreëerd
om oplossingen te vinden voor de MRI-problematiek. De Commissie heeft
daartoe een ad hoc werkgroep ingesteld en consultatie van de Europese
sociale partners in gang gezet. Naar verwachting zal de Commissie haar
voorstel voor een herziene richtlijn over elektromagnetische velden najaar
2010 presenteren.
De herziening van de Europese richtlijn fysieke belasting
Naar verwachting zal de Commissie in de loop van 2011 met een voorstel
komen om de richtlijnen uit 1990 te herzien voor beeldschermwerk en
manueel hanteren van lasten (optillen, neerzetten, dragen en dergelijke,
met gevaar voor met name rugletsel voor de werknemers). Dit zal
gebeuren op basis van een nieuwe effectenanalyse en raadpleging van
relevante werkgroepen. Met de herziening zou een gemoderniseerde
ergonomierichtlijn tot stand moeten komen, waarbij voor een brede
preventieve aanpak wordt gekozen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 61

Richtlijn orgaandonatie en -transplantatie
Na anderhalf jaar onderhandelen is er onder Spaans voorzitterschap in
juni 2010 een akkoord bereikt over de richtlijn orgaandonatie en
–transplantatie. Op basis van de richtlijn wijst elke lidstaat een bevoegde
autoriteit aan die zorgt voor naleving van kwaliteits- en veiligheids-
normen. Deze gelden voor alle stadia van donatie tot transplantatie of
voor verwijdering van menselijke organen die voor transplantatie
bestemd zijn. De lidstaten kunnen strengere normen stellen als ze dat
willen; de richtlijn is de minimumstandaard. Er moeten ook meld- en
beheersystemen komen voor ernstige ongewenste voorvallen en/of
bijwerkingen en de lidstaten moeten toezien op de uitwisseling van
organen met andere lidstaten en met derde landen. Orgaandonaties zijn in
beginsel vrijwillig en onbetaald, maar donoren kunnen een vergoeding
ontvangen voor kosten en inkomstenderving die met de donatie verband
houden. Het is verboden vraag naar en aanbod van donororganen met het
oog op financieel gewin onder de aandacht te brengen. Om samen-
werking te bevorderen zet de Commissie een netwerk van bevoegde
autoriteiten op en stelt zij procedures vast voor de overdracht van
informatie tussen lidstaten. De lidstaten kunnen taken die verband houden
met orgaanuitwisseling delegeren aan Europese orgaanuitwisselingsorga-
nisaties.
E-health
Zowel het Zweedse als het Spaanse voorzitterschap hebben E-health als
prioriteit benoemd. In de Raad van december 2009 zijn Raadsconclusies
aangenomen. E-health beoogt de Europese samenwerking die al enige
jaren op dit terrein plaatsvindt te versterken. Voor grensoverschrijdend
verkeer is het van belang dat interoperabiliteit binnen de medische en
aanverwante sectoren wordt nagestreefd. Afspraken over internationale
standaarden zijn daarbij een belangrijk uitgangspunt. Nationale systemen
moeten uiteindelijk internationale patiëntinformatie (Elektronisch
Patiëntendossier) en diensten kunnen verwerken. Internationale samen-
werking en de inzet van E-health kunnen bijdragen aan het vinden van
oplossingen voor nationale problemen en aan een veiligere en efficiëntere
gezondheidszorg.
Europese strategie over alcohol en gezondheid
Het Zweeds voorzitterschap heeft lidstaten opgeroepen gebruik te maken
van «best practices» uit de Europese Alcoholstrategie bij het ontwikkelen
van een multi-sectoraal alcoholbeleid, bijvoorbeeld het inzetten van het
prijsinstrument. Ook kregen de lidstaten het advies om de alcoholbranche
te vragen proactief maatregelen te nemen tegen potentieel alcoholmis-
bruik of schadelijke effecten. De Commissie werd opgeroepen steun te
blijven verlenen aan de lidstaten bij het ontwikkelen van een nationaal
alcoholbeleid en om verdere stappen te overwegen om ongeborenen,
kinderen, adolescenten en jongvolwassenen te beschermen tegen
alcoholschade. In de Raad van december 2009 werden Raadsconclusies
ter zake aangenomen.
Raadsaanbeveling rookvrije ruimten
De Raad van december 2009 nam een aanbeveling aan over rookvrije
ruimten. Deze sluit aan bij het eerder uitgebrachte Groenboek «Op weg
naar een rookvrij Europa» en bij het WHO-Kaderverdrag voor bestrijding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 63

richtlijn in eerste lezing door het Europees Parlement besproken. De
onderhandelingen met het Europees Parlement zullen naar verwachting
onder Belgisch voorzitterschap worden afgerond.
Rechtvaardigheid en gezondheid in alle beleidsmaatregelen
In juni 2010 nam de Raad conclusies waarin wordt gepleit voor een
gezamenlijke aanpak van de ongelijkheid op terrein van de gezond-
heidszorg. Solidariteit is een kernactiviteit van de EU-gezondheids -
strategie (2008–2013). Gestreefd wordt naar verkleining van ongelijkheid
op terreinen als geestelijke gezondheid, jeugdgezondheid, kanker en
hiv/aids.
Antimicrobiële resistentie
Recent werd het European Centre for Disease Prevention and Control
opgericht dat de ontwikkelingen volgt op het terrein van microbacteriële
resistentie en dat adviezen geeft over preventie. Met de oprichting van het
centrum wordt beoogd eenduidigheid te realiseren van definities en
interpretatie van gegevens, waardoor een betrouwbaarder beeld van het
verloop van resistentie binnen de Unie ontstaat. Een Europese aanpak van
deze problematiek biedt meerwaarde, aangezien resistente organismen
zich niet houden aan landsgrenzen.
Vaccinatie kinderen
De Raad heeft een Raadsaanbeveling aangenomen over grensoverschrij-
dende aspecten van vaccinatie van kinderen. Deze aanbeveling richt zich
op kinderen van gezinnen die in een andere lidstaat gaan wonen en
vestigt aandacht op het risico dat verschillen in vaccinatieprogramma’s
tussen landen een bedreiging kunnen vormen voor de gezondheid van
kinderen. Door het vrij verkeer van personen binnen de Unie krijgen
steeds meer Europese burgers te maken met gezondheidssystemen die
anders georganiseerd zijn dan in hun eigen land. De Commissie heeft het
voornemen hierover in 2011 een voorstel uit te brengen.
Beleid in voorbereiding
Europese Digitale Agenda
De Europese Digitale Agenda is de opvolger van de i2010-agenda en een
topprioriteit in het werkprogramma van de Commissie. De Commissie zal
de komende twee jaar aan de hand van het bijbehorende actieplan
tientallen concrete initiatieven op diverse deelterreinen lanceren in de
vorm van wetgeving, beleidsprogramma’s, mededelingen en aanbeve-
lingen. Het onderdeel E-health uit de Europese Digitale Agenda geeft de
operationele streefdoelen aan op weg naar een grootschalige introductie
van interoperabele elektronische medische dossiers en telegeneeskundige
diensten. Voor Nederland is deze agenda belangrijk voor de houdbaarheid
van de zorgsector in de toekomst.
Mededeling over radio-isotopen ten behoeve van de nucleaire genees-
kunde
De Commissie is voornemens een mededeling te publiceren over de
veiligheid van levering/gebruik van radio-isotopen ten behoeve van de
nucleaire geneeskunde. De mededeling zal gaan over de bescherming van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 65

6. RAAD VOOR CONCURRENTIEVERMOGEN
Vergaderdata:
30 september 2010 Informele Raad (Interne Markt)
11–12 oktober 2010
25–26 november 2010
10 december 2010
10–11 maart 2011
11–12–13 april 2011(tbc) Informele Raad (Industrie/R&D)
30–31 mei 2011
Stand van zaken
Europa 2020-strategie
De Raad heeft in december 2009 conclusies aangenomen over de bijdrage
aan de discussie over de opvolger van de Lissabon-strategie: de Europa
2020-strategie voor slimme, duurzame en inclusieve groei. In maart 2010
presenteerde de Commissie haar mededeling ter zake: «Europe 2020: a
strategy for smart, sustainable and inclusive growth». De Europese Raad
van 25–26 maart heeft vervolgens de grote lijnen van de strategie
vastgesteld, te weten: de focus, de hoofddoelen en de governance.
Lidstaten werden uitgenodigd de hoofddoelen uit te werken in nationale
doelen. Uiteindelijk zullen de lidstaten in het najaar van 2010 hun
nationale doelen vastleggen.
Schone en energie-efficiënte voertuigen
Tijdens een informele Raadsbijeenkomst in februari 2010 is gesproken
over de elektrische auto. Geconcludeerd werd dat groene voertuigen, en
in het bijzonder elektrische auto’s en gerelateerde infrastructuur, substan-
tiële kansen bieden om de economie te versterken, de energieafhanke-
lijkheid te verminderen en bij te dragen aan de klimaatdoelstellingen. In
navolging van deze discussie heeft de Commissie een mededeling
uitgebracht over schone en energie-efficiënte voertuigen. Daarin zet de
Commissie een strategie uit voor het stimuleren van de ontwikkeling van
de markt voor schone en energie-efficiënte voertuigen. Deze strategie
heeft betrekking op verschillende soorten voertuigen, zoals voertuigen die
gebruik kunnen maken van elektriciteit, waterstof, biogas en biobrandstof.
De Commissie stelt een aanzienlijk aantal acties voor de middellange en
lange termijn voor, waaronder wetgevingsvoorstellen. Zo is het onder
meer noodzakelijk om te komen tot standaardisatie van oplaadinfra-
structuur voor elektrische auto’s. Ook zijn proefprojecten nodig met het
oog op de interoperabiliteit van elektrische voertuigen in het hele gebied
van de Unie. De High Level Group Cars21 zal opnieuw samenkomen met
een verbreed mandaat. De Raad heeft in mei 2010 conclusies aange-
nomen over schone en energie-efficiënte voertuigen. Uit de conclusies
spreekt brede steun voor de voorstellen van de Commissie.
Consumentenrechten
De Raad sprak in december 2009 voor het eerst inhoudelijk op politiek
niveau over het richtlijnvoorstel consumentenrechten dat zich richt op
modernisering van het consumenten-acquis. Het belangrijkste doel van de
herziening is het realiseren van een interne markt voor consumenten.
Gezocht wordt naar het juiste evenwicht tussen een hoog beschermings-
niveau van de consument en het concurrentievermogen van het bedrijfs-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 67

MKB
In december 2009 beoogde het voorzitterschap tot een akkoord te komen
over de Europese BV. De Europese BV moet het eenvoudiger maken voor
ondernemers om over de grens te ondernemen. Dit voorstel was één van
de onderdelen van de Europese Small Business Act (SBA) die de Raad in
december 2008 heeft aangenomen. Ondanks de intensieve onderhande-
lingen is tijdens die Raad geen akkoord bereikt. Het is nu aan het Belgisch
voorzitterschap om te bezien wanneer de onderhandelingen weer worden
opgestart. Tegelijkertijd zal onder het Belgisch voorzitterschap een
tussentijdse evaluatie van de gehele SBA worden gepresenteerd.
Het afgelopen jaar vonden onderhandelingen plaatst over de richtlijn late
betalingen, onderdeel van de SBA. Met deze maatregel wordt getracht de
financiële speelruimte van (kleine) ondernemingen te vergroten en hun
concurrentiepositie te verbeteren. De wijzigingen van de richtlijn zien in
het bijzonder op extra regelingen om te late overheidsbetalingen tegen te
gaan. Behandeling van dit onderwerp in de Raad is uitgesteld en zal
plaatsvinden onder het Belgisch voorzitterschap.
Industriebeleid
De Raad nam in mei 2009 conclusies aan over het EU-industriebeleid.
Daarin werd benadrukt dat lidstaten bij de maatregelen in het kader van
de economische crisis de regels van de interne markt en staatssteun
moeten respecteren. De conclusies besteden tevens aandacht aan
verbetering van de positie van het MKB en de dienstensector. Een
concurrerende Europese industrie op mondiaal niveau maakt onderdeel
uit van de doelstellingen van de Europa 2020-strategie.
De Raad heeft in maart 2010 conclusies aangenomen ter voorbereiding op
de industriemededeling die Commissaris Tajani in het najaar zal presen-
teren. Hierin benadrukte de Raad dat de primaire verantwoordelijkheid
voor industriebeleid bij de lidstaten ligt en dat de rol van de Unie vooral
horizontaal is en voornamelijk bestaat uit het creëren van de juiste
randvoorwaarden voor het bedrijfsleven. Belangrijke randvoorwaarden
zijn de versterking van de interne markt, betere regelgeving, het stimu-
leren van innovatie en samenwerking op het terrein van onderzoek en
ontwikkeling. Ook verbetering van de toegang tot financiering is een
belangrijke randvoorwaarde.
Betere regelgeving
In september 2009 heeft de Raad een oriënterend debat gehouden over de
mogelijkheid voor lidstaten om micro-ondernemingen uit te sluiten van de
werkingssfeer van de jaarrekeningrichtlijn. Dit voorstel zou bijdragen aan
vermindering van administratieve lasten voor vennootschappen in de
Unie, door de Commissie becijferd op een besparing van 6,3 miljard euro
voor kleine ondernemingen. Hoewel alle lidstaten het belang van het
bereiken van de reductiedoelstelling van 25% lastenvermindering in 2012
delen, bleek uit de discussie in de Raad dat nog steeds sprake is van een
blokkerende minderheid tegen vrijwillige vrijstelling van de richtlijn
jaarrekeningenrecht voor micro-ondernemingen. Overigens wordt het
voorstel wel gesteund door het Europees Parlement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 69

Onduidelijk is wat er precies gaat gebeuren met het volgende Kaderpro-
gramma voor onderzoek en technologie (KP8) en het kaderprogramma
voor innovatie (CIP-II). Een belangrijk aspect bij de uitvoering van het
resterende deel van KP7 en de invulling van KP8 is verdere vereenvou-
diging van deelname. Het gaat dan bijvoorbeeld om overschakeling op
een systeem dat is gebaseerd op vertrouwen, waardoor de administra-
tieve lasten voor deelnemers aan het Kaderprogramma worden
verminderd. Onder de komende voorzitterschappen zal vereenvoudiging
van het kaderprogramma verder worden uitgewerkt en geïmplementeerd.
ERA
De Europese onderzoeksruimte (European Research Area, ERA) richt zich
op het zo vrij mogelijk circuleren van onderzoekers, wetenschappelijke
kennis en technologieën. Inzet hierbij is onder meer versterking van de
concurrentiekracht van Unie en de Europese industrie alsook het
bevorderen van onderzoek dat bijdraagt aan de oplossing van maatschap-
pelijke vraagstukken. Het afgelopen jaar is voornamelijk aandacht besteed
aan de aansturing (governance) van de ERA, de «sociale dimensie» ervan
en aan het ERA-initiatief om onderzoek tussen lidstaten gezamenlijk te
programmeren. Ten aanzien van ERA «governance» is er een nieuw
mandaat gekomen voor het ambtelijk comité dat de Raad en de
Commissie adviseert over het beleid met betrekking tot het wetenschap-
pelijk en technologisch onderzoek. Dit comité moet in de toekomst vooral
strategisch over de ontwikkeling van de ERA gaan adviseren. Ook moet
het comité een stimulerende rol gaan spelen bij het wederzijds leren
tussen lidstaten van elkaars beleid. Wat betreft de «sociale dimensie» van
de ERA zijn er conclusies aangenomen die de rol onderstrepen van
onderzoek en ontwikkeling bij het vinden van oplossingen voor grote
uitdagingen als vergrijzing en energievoorziening.
Ook bij het ERA-initiatief Gezamenlijk Programmeren van onderzoek is
voortgang geboekt. Het doel is dat lidstaten hun onderzoek op het gebied
van een aantal grote maatschappelijke vragen zo goed mogelijk op elkaar
afstemmen. In de Raad van december 2009 zijn de gemeenschappelijke
visie en strategische onderzoeksagenda vastgesteld voor drie thema’s met
bijbehorende maatschappelijke uitdagingen, te weten: (i) landbouw,
voedselzekerheid en klimaatverandering; (ii) gezondheid, voeding en de
preventie van dieetgerelateerde ziekten, en (iii) cultureel erfgoed en
mondialisering. Momenteel worden initiatieven op deze drie thema’s
uitgewerkt. Daarnaast heeft de Raad ingestemd met de verdere uitwerking
van een volgende reeks thema’s.
GMES
GMES (Global Monitoring for Environment and Security) is een door de
Unie geleid initiatief voor observatie van de aarde. Daarmee kunnen
informatiediensten worden opgezet voor beter milieubeheer en meer
veiligheid voor burgers. GMES leverde bijvoorbeeld satellietkaarten op
van de rampgebieden in Haïti na de aardbeving begin 2010, waarvan
hulpdiensten gebruik maakten. In de Raad van maart 2010 heeft het
voorzitterschap een voortgangsrapport gepresenteerd ten aanzien van de
onderhandelingen in Raadskader over de verordening voor GMES en de
initiële operaties voor de periode 2011–2013 die erop gericht zijn dat het
systeem in 2014 volledig operationeel zal zijn. In 2010 dient een akkoord te
worden bereikt, zodat de verordening per 1 januari 2011 in werking kan
treden. Hiermee komt operationeel budget voor de GMES-diensten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 71

7. RAAD VERVOER, TELECOM EN ENERGIE
Vergaderdata:
16–17 september 2010 Informele Raad VTE (Vervoer)
15 oktober 2010 Raad VTW (Vervoer en Telecom)
2–3 december 2010 Raad VTE (Vervoer en Telecom)
6–7 februari 2011(tbc) Informele Raad VTE (Vervoer)
28 februari 2011 Raad VTE (Energie)
31 maart 2011 Raad VTE (Vervoer)
2–3 mei 2011(tbc) Informele Raad VTE (Energie)
27 mei 2011 Raad VTE (Telecommunicatie)
16 juni 2011 Raad VTE (Vervoer)
17 juni 2011 Raad VTE (Energie)
Vervoer
Stand van zaken
Landvervoer
Grensoverschrijdende handhaving verkeersveiligheid
In maart 2008 heeft de Commissie een voorstel voor een richtlijn
gepubliceerd over grensoverschrijdende handhaving van verkeersvei-
ligheid. Doel van het voorstel is om het bekeuren van verkeersovertre-
dingen door Europese burgers in andere lidstaten te vergemakkelijken.
Tijdens de Raad van oktober en december 2008 is het niet gelukt om tot
een akkoord te komen, omdat er discussie ontstond over de vraag of dit
voorstel wel onder de toenmalige eerste pijler van het EG-verdrag
thuishoorde. Het Zweedse voorzitterschap wilde het voorstel niet verder
behandelen totdat het Verdrag in werking trad. Sinds de inwerkingtreding
op 1 december 2009 is het onderwerp echter nog niet geagendeerd op de
Raad. Voor het Belgisch voorzitterschap is het voorstel een prioriteit.
Herziening Eurovignetrichtlijn
Het voorstel tot herziening van de Eurovignetrichtlijn beoogt het mogelijk
te maken in de tolgelden voor zware vrachtwagens een bepaald bedrag
op te nemen dat betrekking heeft op de door het vervoer veroorzaakte
externe kosten van luchtverontreiniging, lawaaihinder en congestie. Om
deze externe kosten zo goed mogelijk te weerspiegelen, wordt voorge-
steld de hoogte van het tolgeld te variëren naar afgelegde afstand, plaats
en tijdstip dat de wegen worden gebruikt. Gebleken is dat de lidstaten
dusdanig van mening verschillen over dit voorstel dat een akkoord zowel
onder Frans als onder Tsjechisch voorzitterschap niet mogelijk was. Ook in
de tweede helft van 2009 en de eerste helft van 2010 is geen voortgang
bereikt in dit dossier. Het Belgisch voorzitterschap heeft aangegeven dit
dossier verder op te pakken.
Uitsluiting zelfstandige beroepschauffeurs van de arbeidstijdenrichtlijn
Het voorstel voor een richtlijn inzake de uitsluiting van zelfstandige
beroepschauffeurs van de arbeidstijdenrichtlijn komt tegemoet aan de
verplichting die de Commissie op basis van richtlijn 2002/15/EG heeft.
Deze richtlijn stelt grenzen aan de arbeidstijd van personen die mobiele
werkzaamheden in het wegvervoer uitoefenen (beroepschauffeurs). Bij de
vaststelling in 2002 werden zelfstandige beroepschauffeurs voorlopig
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 73

Meldingsformaliteiten voor schepen in Europese havens
Het voorstel voor een richtlijn inzake meldingsformaliteiten voor schepen
in Europese havens beoogt de administratieve procedures voor schepen
bij aankomst in of vertrek uit de havens van de lidstaten te vereenvou-
digen. Deze vereenvoudiging moet plaatsvinden door de invoering van
elektronische informatieoverdracht en door rationalisering van de
meldingsformaliteiten. Vereenvoudiging van de procedures en de
aansluiting van EU-regelgeving op internationale regelgeving (met name
opgesteld door de Internationale Maritieme Organisatie) komen ten goede
aan de efficiëntie van het zeevaartverkeer en bevorderen het Europese
kustvervoer. Over het voorstel hebben het Europees Parlement en Raad
een akkoord bereikt.
Integraal maritiem beleid
Bij wijze van uitwerking van de Integrated Maritime Policy (IMP) heeft de
Commissie in 2009 vier mededelingen uitgebracht: de internationale
dimensie van het IMP, een regionale IMP-strategie voor de Middellandse
Zee, integratie van maritiem toezicht en voortgang van het integrale
maritieme beleid. In november 2009 zijn door de Raad over deze
mededelingen conclusies aangenomen, en in juni 2010 over Integraal
Maritiem Beleid die verwijzen naar een vijftal nog te verschijnen Commis-
sievoorstellen ter zake.
Luchtvaart
Single European Sky
De Commissie heeft in 2008 een voorstel gepubliceerd tot wijziging van
de Single European Sky (SES) verordeningen. Het voorstel heeft tot doel
de prestaties van het Europese luchtvaartsysteem te verbeteren op de
punten veiligheid, capaciteit, efficiëntie, kosten en milieuvriendelijkheid.
De uitwerking van de SES vindt plaats in verschillende Functional
Airspace Blocks. Nederland vormt samen met België, Luxemburg,
Zwitserland, Duitsland en Frankrijk het Functional Airspace Block Europe
Central (FABEC). De betrokken lidstaten streven ernaar in december dit
jaar een FABEC-verdrag ratificeren. Het voornemen is om FABEC
vervolgens in 2012 te implementeren.
SESAR
Het SESAR-project beoogt technologische harmonisatie en innovatie van
de huidige luchtverkeersleidingsystemen in Europa te realiseren. Op dit
moment bevindt het project zich in de ontwikkelingsfase. De Raad heeft in
oktober 2009 mandaat verleend aan de Commissie om onderhandelingen
te starten met de Federale luchtvaartadministratie in de VS. In juni 2010
zijn de onderhandelingen afgerond en is een Memorandum van Samen-
werking gesloten. Doel is het bevorderen van de interoperabiliteit tussen
de luchtverkeersleidingssystemen. Zowel in de Unie (SESAR) als in de VS
(NextGen) wordt momenteel gewerkt aan vernieuwing van deze
systemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 75

Intermodale vraagstukken
Groenboek TEN-T
In 2009 heeft de Commissie haar Groenboek TEN-T over Trans-Europese
Netwerken (TEN) uitgebracht. Dit Groenboek was de basis voor een brede
publieke consultatie die in mei 2009 is afgerond. Het uitgangspunt voor de
Nederlandse inzet is vastgelegd in de kabinetsreactie op het Groenboek
TEN-T. Over het Groenboek zijn in juni 2009 Raadsconclusies aange-
nomen. De Commissie beoogt in 2010 een herziening van het beleid ten
aanzien van de Trans-Europese vervoersnetwerken.
Intelligente vervoerssystemen
De Raad en het Europees Parlement hebben een akkoord bereikt over de
richtlijn tot vaststelling van het kader voor het toepassen van intelligente
transportsystemen (ITS) op het gebied van wegvervoer. Het voorstel heeft
tot doel een nieuwe impuls te geven aan de invoering en het gebruik van
ITS-systemen in het wegverkeer. ITS staat voor de ontwikkeling en
toepassing van informatie- en communicatietechnologieëninde
transportsector. Voorbeelden van ITS-toepassingen in het wegverkeer zijn:
routenavigatiesystemen, tracking and tracing van goederen, real time
verkeers- en reisinformatie, verkeersmanagementsystemen en geavan-
ceerde bestuurdershulpsystemen (zoals e-Call).
Beleid in voorbereiding
Witboek Vervoer
Het belangrijkste voornemen van de Commissie op het gebied van
transport is het Witboek Vervoer, dat voor het einde van het jaar wordt
verwacht. Dit Witboek vormt de uitwerking van het onderdeel van de
Europa 2020-strategie betreffende transport en zal een alomvattend
Europees beleidsprogramma bevatten voor de periode 2010–2020 op voor
Nederland vitale gebieden als verduurzaming (decarbonisation), concur-
rentiekracht, veiligheid en werkomstandigheden.
TEN-T
Op het gebied van infrastructuur kondigt de Commissie een herziening
aan van het beleid ten aanzien van de Trans-Europese vervoersnetwerken
(TEN-T). Deze herziening zal nauw verbonden zijn met de publicatie van
het Witboek Vervoer.
Spoorvervoer
In het Commissiewerkprogramma wordt een mededeling aangekondigd
over toegang tot de spoorwegmarkten waarin onder andere gekeken zal
worden naar binnenlands personenvervoer.
Galileo
Na een akkoord tussen Raad en EP over de wijziging van de bestaande
verordening inzake de beheerstructuren van de Europese programma’s
voor radionavigatie per satelliet (de Global Navigation Satellite Systems
Supervisory Authority GSA) en publicatie van een actieplan over de
toepassingen van Galileo zal de Commissie in de tweede helft van 2010
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 77

buurlanden overgaan op digitale televisie, komt er additionele frequentie-
ruimte vrij.
In december 2009 heeft de Raad conclusies aangenomen over het digitale
dividend en steun betuigd aan een mededeling van de Commissie
hierover. Lidstaten worden in de conclusies verzocht de technische
harmonisatie van de 800 MHz band, waarbinnen het digitale dividend
vrijkomt, zoveel mogelijk te faciliteren. De idee is dat gebruik van het
digitaal dividend kan bijdragen aan het streven naar (mobiel) «breedband
voor iedereen»– een belangrijk uitgangspunt binnen de Europese Digitale
Agenda en de nog te presenteren breedbandstrategie. Bij de vaststelling
van het radiospectrumbeleidsprogramma vindt op dit moment een
discussie plaats over een eventueel verplichte datum waarop de 800 MHz
band beschikbaar moet zijn voor elektronische telecommunicatie.
eGovernment
Per 1 januari 2010 is het EU-programma Interoperability Solutions for
European Public Administrations (ISA) gestart. Het ISA-programma heeft
tot doel de interoperabiliteit te bevorderen van de informatie-infrastruc -
turen van overheden in de Unie. Dit najaar brengt de Commissie naar
verwachting een nieuw eGovernment actieplan uit. Het actieplan betreft
nadere uitwerking van dit thema uit de Digitale Agenda en bevat een
gemeenschappelijke agenda voor lidstaten en Commissie om een extra
impuls te geven aan eGovernment. Prioriteiten zijn betrokkenheid van
burgers en bedrijven, versterking van de interne markt, efficiency en
effectiviteit. Gerelateerd hieraan wordt ook een mededeling over
interoperabiliteit verwacht. Met het actieplan kan het Nederlandse
eGovernment beleid worden afgestemd op Europese ontwikkelingen.
Beleid in voorbereiding
Europese Digitale Agenda
Tussen 2010 en 2013 zal een aantal concrete voorstellen van de
Commissie volgen op de diverse prioriteitsgebieden van de Europese
Digitale Agenda.
Europese breedbandstrategie
De Europese Raad van maart 2009 riep de Commissie op een Europese
breedbandstrategie te presenteren. Deze strategie zal een gemeenschap-
pelijk kader vormen voor acties op nationaal en op EU-niveau. Die acties
zijn erop gericht de voordelen van de interne markt te maximaliseren en
het investeringsklimaat voor particuliere investeerders in breedband
netwerken aantrekkelijker te maken. Mobiel breedband speelt een
belangrijke rol bij het realiseren van de hoofddoelstelling van de
breedbandstrategie: «breedband voor iedereen». De strategie wordt in het
najaar van 2010 verwacht.
Tevens heeft de Commissie een publieke consultatie gehouden over de
toekomst van de universele dienst. Veel aandacht daarin ging uit naar de
vraag in hoeverre de universele dienst een rol kan spelen in het realiseren
van de doelstelling «breedband voor iedereen». In september 2010 zal de
Commissie een rapport presenteren met de uitkomsten van de consultatie
en de verdere stappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 79

Energie
Stand van zaken
Verordening notificatie investeringsprojecten energie-infrastructuur
De Raad van 12 maart 2010 bereikte een politiek akkoord over de
verordening aangaande notificatie van investeringsprojecten in de
energie-infrastructuur. Ook werd overeenstemming bereikt met het
Europees Parlement, waardoor de verordening na de zomer 2010 kan
worden gepubliceerd. De verordening vervangt de verordening uit 1996
en creëert een gemeenschappelijk kader voor een tweejaarlijkse
rapportage van lidstaten aan de Commissie over investeringsprojecten op
het gebied van energie-infrastructuur in de sectoren elektriciteit, gas,
aardolie, biobrandstoffen en vervoer en opslag van kooldioxide. Het
aangepaste montering- en rapporteringsysteem stelt de Commissie in
staat een adequate sectoroverschrijdende analyse te maken van de
structurele ontwikkelingen in de Unie en de vooruitzichten op het gebied
van energie-infrastructuur. Tevens kunnen hierdoor mogelijke belemme-
ringen voor het doen van investeringen worden geïdentificeerd.
Investeren in de ontwikkeling van koolstofarme technologieën (SET-Plan)
Tijdens de Raad van 12 maart 2010 werden conclusies aangenomen over
de Commissie-mededeling «Investeren in de ontwikkeling van koolstof -
arme technologieën». Daarin zette de Commissie de financiële conse-
quenties uiteen van het in 2007 uitgebrachte Strategisch Plan voor
Energietechnologie (SET-Plan). Voor de periode tot 2020 heeft de
Commissie routekaarten ontwikkeld om de ontwikkeling van koolstofarme
technologieën te bevorderen, inclusief een aantal bijbehorende initia-
tieven. Deze betreffen de zes Europese Industriële Initiatieven (voor de
ontwikkeling van wind, zonne- en bio-energie, een nieuwe generatie
nucleaire energie, intelligente elektriciteitsnetwerken en Carbon Capture
and Storage/CCSe), het Intelligente Steden initiatief (voor de bevordering
van energiezuinige technologie) en de Europese Energie Onderzoek
Alliantie (voor meer samenwerking tussen nationale energieonderzoeksin-
stellingen). De Commissie schat in dat de komende 10 jaar een extra
investering van 50 miljard euro voor energietechnologisch onderzoek in
de Unie nodig zal zijn, wat bijna een verdrievoudiging van de huidige
onderzoeksbudgetten zou betekenen. Deze zal zowel privaat als publiek,
en op zowel nationaal als EU-niveau, bekostigd moeten worden.
Energieprestaties van gebouwen, energie-etikettering en bandenlabelling
In oktober 2009 werd een akkoord bereikt over de verordening bandenla-
belling. Door deze verordening krijgen consumenten inzicht in de
energiezuinigheid, veiligheid en geluidsproductie van banden door middel
van een sticker op de band. Voorts bereikten de Raad en het Europees
Parlement eind november een akkoord over de richtlijn energieprestaties
van gebouwen en de herziening van de kaderrichtlijn energie-etikettering.
Doel van de richtlijn energieprestaties van gebouwen is om lidstaten aan
te sporen op kosteneffectieve wijze de huidige energieprestaties van
gebouwen te verbeteren via bronbeleid. Lidstaten moeten de bepalingen
van de richtlijn op 31 december 2010 hebben omgezet en op 31 januari
2012 volledig ten uitvoer hebben gelegd. Op verzoek van Nederland heeft
de Commissie in de Raad bevestigd dat de aanbevelingen die de
Commissie kan doen ten aanzien van maatregelen ter bevordering van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 81

december zal plaatsvinden. De strategie staat daarnaast geagendeerd
voor een speciale Europese Raad die zich begin volgend jaar zal wijden
aan het Europese energiebeleid. Op basis daarvan zal een actieplan
worden geformuleerd, dat zal voorliggen in de Voorjaarsraad. Dit
actieplan wordt de opvolger van het huidige Energie Actieplan 2007–2010.
Herziening energie efficiency actieplan
Eind 2010 of begin 2011 zal de Commissie een mededeling publiceren
betreffende het Energie Efficiëntie Actieplan. Deze zal mogelijk gepaard
gaan met voorstellen voor nieuwe instrumenten voor het bereiken van de
Europese besparingsdoelstelling van 20% in 2020. Het nieuwe actieplan
zal de opvolger vormen van het huidige actieplan van oktober 2006 en zal
beschrijven op welke wijze de besparingsdoelstelling kan worden
gerealiseerd. Deze besparingsdoelstelling vormt ook onderdeel van de
Europa 2020-strategie voor slimme, duurzame en inclusieve groei, zoals
vastgesteld door de Europese Voorjaarsraad van 2010. De energiebespa-
ringsdoelstelling is juridisch niet bindend. Lidstaten stellen hun eigen
nationale besparingsdoelen. De Commissie zal ten behoeve van het
actieplan in kaart brengen in hoeverre de nationale doelen bijdragen aan
de Europese doelstelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 83

groep lidstaten die maatregelen wilde nemen zoals het verhogen van de
exportrestituties en interventieprijzen en een bevriezing van de
melkquota.
Ondanks dat Nederland de situatie op de zuivelmarkt zorgelijk en urgent
vond, heeft Nederland steeds opgeroepen om naar de lange termijnver-
wachtingen te kijken, die positief waren. Nederland heeft steeds aange-
geven dat het Health Check-akkoord gerespecteerd moest worden. Ook
gaf Nederland steeds aan dat de crisis krachtig tegemoet getreden moest
worden met consistente maatregelen die toekomstperspectief bieden. Ten
slotte heeft Nederland keer op keer het belang van een zachte landing van
de melkquotering in alle lidstaten benadrukt. Nederland heeft verder
aangegeven het belangrijk te vinden dat de concurrentieverhoudingen in
de keten bestudeerd worden. Evenwicht tussen de partijen in de zuivel-
keten is van belang. Alle partijen, zowel consumenten als landbouwprodu-
centen, hebben immers baat bij een evenwichtige verdeling van de
marges. Hier heeft de High Level Group zuivel (zie verder) zich over
gebogen.
In de loop van het najaar van 2009 en aan het begin van 2010 zijn er
diverse maatregelen genomen om de zuivelcrisis het hoofd te bieden (o.a.
verlenging van interventieperiodes, uitbreiding van bevoegdheden van de
Commissie middels artikel 186, extra budget beschikbaar gesteld,
opkoopregeling voor quota (heeft Nederland niet toegepast), oprichting
van de High Level Group voor zuivel). In december 2009 waren de boter-
en melkpoederprijzen weer boven het niveau van de interventieprijzen
gestegen, zodat er geen producten uit de markt genomen werden. Toen
heeft de Unie alle exportsubsidies wederom op nul gezet. Voor een deel
kan de positieve marktontwikkeling worden toegeschreven aan de
bovengenoemde maatregelen die de Unie heeft genomen.
De High Level Group (HLG) zuivel is vanaf oktober 2009 maandelijks bij
elkaar gekomen. In de Raad van juli 2010 zal het eindrapport van de HLG
zuivel besproken worden. Nederland heeft steeds positief gestaan
tegenover de oprichting van de HLG zuivel. In het eindrapport doet de
HLG zuivel zeven aanbevelingen op de volgende gebieden: contractuele
relaties, versterking van de onderhandelingspositie van de producenten,
inter-branche organisaties, prijstransparantie, marktondersteuning en
termijnmarkten, oorsprongsbenaming en etikettering, innovatie en
onderzoek. Het eindrapport van de HLG zuivel is voor Nederland een
aanvaardbaar compromis.
Aanvragen voor staatssteun
Polen, Hongarije, Letland, Litouwen en Italië hebben tijdens diverse Raden
geprobeerd goedkeuring te krijgen voor (voortzetting van) verlening van
staatssteun. De aanvragen waren niet zonder precedent. In oktober 2007
en september 2008 deden Roemenië en Cyprus vergelijkbare verzoeken.
In beginsel was Nederland niet enthousiast over verzoeken om staats-
steun onder artikel 108(2). Tegelijkertijd diende echter rekening te worden
gehouden met het krachtenveld in de Unie en met de eerder in 2007, 2008
en 2009 ingenomen posities, toen Nederland net als alle andere lidstaten
de betreffende staatssteunverzoeken niet heeft willen blokkeren.
Nederland heeft zich onthouden bij de stemming over de verzoeken van
Polen, Hongarije, Letland en Litouwen, waarmee de Raad heeft
ingestemd. Het Italiaanse verzoek is door een aantal lidstaten, waaronder
Nederland, afgewezen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 85

Illegaal gekapt hout
In juli 2010 hebben de Raad en het Europees Parlement in tweede lezing
een akkoord bereikt over de «Verordening met betrekking tot verplich-
tingen voor marktdeelnemers die hout en houtproducten op de markt
plaatsen». In de verordening is het marktdeelnemers verboden om illegaal
gekapt hout en producten daarvan voor de eerste keer op de EU markt te
plaatsen. Behalve het verbod zijn marktdeelnemers ook verplicht om een
systeem van zorgvuldigheideisen met onafhankelijk toezicht te hanteren
waarmee het risico dat illegaal gekapt hout en houtproducten op de markt
worden gebracht, tot een minimum wordt beperkt. Voorts geldt een
verplichting voor handelaren op de interne EU-markt dat zij gegevens
bijhouden betreffende transacties van hout en houtproducten om de
traceerbaarheid te kunnen garanderen. De Raad van december 2009 had
in eerste lezing alleen een systeem van zorgvuldigheidseisen vastgesteld.
Nederland vond dit onvoldoende vanwege het streven naar een internati-
onaal verbod in de handel in illegaal hout en heeft niet ingestemd met het
toen voorliggend Raadsbesluit. Het Europees Parlement bleef vasthouden
aan een verbodsbepaling in de gehele houtketen. De Raad en het
Europees Parlement hebben een compromis bereikt door het verbod te
richten op het voor de eerste maal op de markt plaatsen van illegaal
gekapt hout en houtproducten. Naar verwachting zal de Raad de
verordening in het najaar formeel vaststellen.
Beleid in voorbereiding
Toekomst van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
Onder Belgisch voorzitterschap zal, naar verwachting in november 2010,
de mededeling van de Commissie verschijnen over de toekomst van het
GLB na 2013. Wetgevingsvoorstellen volgen waarschijnlijk medio 2011.
Klimaat in relatie tot landbouw en voedsel
Na bespreking op de Raad van juli 2009 van het werkdocument
«Aanpassing aan de klimaatverandering: de uitdaging voor de Europese
landbouw en het Europese platteland» is het onderwerp verder opgepakt
tijdens een informele Raad van het Zweeds voorzitterschap in september
2009. Daarbij kwamen thema’s aan bod als de samenwerking op het
gebied van adaptatie en mitigatie, de mogelijkheden tot de koppeling van
steun aan klimaatmaatregelen in de herziening van het GLB, het belang
van onderzoek en veranderende patronen in de verspreiding van ziekten
en plagen.
Gezien de mondiale internationale aandacht voor de rol van landbouw in
relatie tot voedselzekerheid en klimaatverandering heeft Nederland de
Raad in juni geïnformeerd over een internationale conferentie over
landbouw, voedselzekerheid en klimaatverandering die van 31 oktober tot
en met 5 november 2010 in Den Haag wordt gehouden. Deze conferentie
wordt door Nederland georganiseerd, samen met Ethiopië en andere
ontwikkelingslanden, Noorwegen, Nieuw-Zeeland, de Wereldbank en de
e
FAO. De conferentie is een vervolg op de 17 bijeenkomst van de
VN-Commissie voor Duurzame Ontwikkeling (CSD) die in 2009 onder
Nederlands voorzitterschap plaatsvond en waarin werd opgeroepen tot
een geïntegreerde benadering om de mondiale voedsel-, klimaat- en
biodiversiteitcrises op een duurzame wijze aan te pakken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 87

nationale teeltbevoegdheid. De Commissie heeft in juli hierover een
voorstel gepresenteerd.
Dit najaar zal de Commissie een rapport over de sociaaleconomische
aspecten van ggo’s presenteren, de resultante van een consultatie onder
de lidstaten waaraan ook Nederland heeft bijgedragen. Tot slot werkt de
Commissie aan een voorstel voor nieuwe richtsnoeren voor de milieurisi-
coanalyse voor ggo’s.
Antibioticaresistentie
In het najaar van 2009 heeft de Commissie een niet-officieel staff working
paper gepresenteerd, waarop lidstaten tot in het voorjaar van 2010
konden reageren. In juni 2010 heeft Nederland een brief gestuurd aan
Commissaris Dalli om aandacht te vragen voor het belang voor de
volksgezondheid en de internationale context van de problematiek.
Antibioticaresistentie blijft voor Nederland een belangrijk onderwerp,
waarbij het van belang is dat in een gemeenschappelijke EU-markt deze
problematiek ook op EU-niveau wordt aangepakt. Er zijn vóór 2011 geen
concrete voorstellen van de Commissie te verwachten.
EU-diergezondheidsbeleid
De Commissie heeft in 2007 een mededeling over een nieuwe
EU-strategie voor diergezondheid gepubliceerd. De nieuwe diergezond-
heidsstrategie geeft een kapstok voor het diergezondheids- en dierenwel-
zijnsbeleid voor de komende jaren. De bedoeling is een grotere nadruk te
leggen op preventieve maatregelen, monitoring, controle en onderzoek,
zodat dierziekten minder voorkomen en de impact van uitbraken, als ze
voorkomen, geminimaliseerd wordt. De nieuwe strategie gaat ook over
zaken die samenhangen met diergezondheid, zoals volksgezondheid,
voedselveiligheid, duurzame ontwikkeling en onderzoek. De Zweedse en
Spaanse voorzitterschappen hebben op lager (dan de Raad) niveau
aandacht besteed aan preventie en monitoring. Wetgevende voorstellen
worden niet eerder dan in 2011 verwacht.
Kwaliteit agrarische producten
De Raad van juni 2009 heeft conclusies aangenomen over het kwaliteits-
beleid ten aanzien van agrarische producten naar aanleiding van de
desbetreffende mededeling van de Commissie van mei 2009. De
Commissie streeft met deze mededeling naar het verbeteren van de
communicatie tussen boeren, afnemers en consumenten over de kwaliteit
van landbouwproducten, meer samenhang in het EU-kwaliteitsbeleid voor
landbouwproducten en beter herkenbare etiketten en keurmerken voor
boeren, producten en consumenten. Wetgevende voorstellen worden
tweede helft 2010 verwacht.
Verordening nieuwe voedingsmiddelen
Op 22 juni 2009 bereikte de Raad een politiek akkoord over nieuwe
voedingsmiddelen. Daarin was opgenomen dat levensmiddelen afkomstig
van gekloonde dieren uitgezonderd moeten worden van de werkingsfeer
van de nieuwe verordening op het moment dat er specifieke EU-regelge -
ving voor levensmiddelen voortkomend uit gekloonde dieren in het leven
wordt geroepen. Nederland kon dit standpunt van de andere lidstaten niet
ondersteunen, omdat het vooruit loopt op de uitkomst van een rapport
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 89

De Commissie heeft, mede na een opmerking van Nederland, voorgesteld
de door de verordening veroorzaakte administratieve lasten door een
expertgroep in kaart te laten brengen. Deze expertgroep kan tevens
voorstellen doen hoe die lasten te reduceren middels alternatieve
controlemaatregelen in de lidstaten, die gelijkwaardige controlegaranties
bieden als de controleverordening. Het door de Commissie voorgestelde
strafpuntensysteem is overgenomen. Bij herhaalde overtredingen kan de
licentie van een visser worden ingetrokken. Het sanctiesysteem is wel zo
ingericht dat de straffen niet disproportioneel zijn.
TAC en quota 2010
Tijdens de Raad van december 2009 is een akkoord bereikt over de
toegestane vangsthoeveelheden (total allowable catches – TAC) voor 2010
en over de voorwaarden waaronder op betrokken bestanden kan worden
gevist. Een hindernis daarbij was het ontbreken van een akkoord tussen
de Unie en Noorwegen; daardoor moesten voor een aanzienlijk aantal
bestanden voorlopige hoeveelheden worden vastgelegd voor 2010. In
januari 2010 kwam het alsnog tot een akkoord tussen beide partijen,
waarin besloten werd dat de quota voor de uitwisseling van vangstmoge-
lijkheden ongeveer gelijk blijven aan die van 2009. De Unie heeft
wederom extra toegang gekregen tot kabeljauw in Noord-Noorwegen.
Nederland heeft het tot stand gekomen gezamenlijke meerjarenbe-
heerplan voor makreel verwelkomd, maar tegen het bilaterale akkoord
over de vangsthoeveelheden gestemd. De Nederlandse bijdrage aan de
uitruil van quota is in de ogen van het kabinet disproportioneel.
De TACs zijn verder beperkt, maar daar waar mogelijk op basis van de
meerjarenbeheerplannen verhoogd. Voor de voor Nederland belangrijkste
bestanden betekent dit een stijging met 1 procent voor Noordzeetong,
15 procent voor schol, 17 procent voor kabeljauw en een daling van 5
procent voor haring en 9 procent voor blauwe wijting. Voor horsmakreel
is de TAC gelijk gebleven, maar voor de doornhaai is de TAC – overeen-
komstig het EU-haaienactieplan – op nul gesteld. In het laatste geval geldt
nog wel een bijvangsthoeveelheid van 10 procent van het quotum van
2009, maar is tegelijkertijd een verklaring van Raad en Commissie
afgelegd, waarin de intentie is vastgelegd dat deze hoeveelheid moet
dalen naar een niveau van nul in 2011. Voor de geassocieerde bestanden
tarbot/griet en tongschar/witje zijn de TACs met respectievelijk 10 en
4 procent gedaald. Voor blauwvintonijn is de TAC overeenkomstig de
besluiten van ICCAT (International Commission for the Conservation of
Atlantic Tunas) van november 2009 vastgelegd. Het herstelplan voor
blauwvintonijn is aangepast om rekening te houden met de zorgwekkende
situatie van het bestand. Het Nederlandse voorstel om de visserij op deze
soort in EU-wateren te sluiten, is niet overgenomen. Het aantal zeedagen
voor de platvistuigen is voor tong en schol met 10 procent omlaag gegaan
en voor kabeljauw met 13 procent. Nederlandse vissers die overge-
schakeld zijn van het boomkortuig op milieuvriendelijker vistuigen, zoals
de twin rig, kunnen binnen de totaal voor Nederland beschikbare
hoeveelheid zeedagen in 2010 meer zeedagen krijgen. Voorwaarde
hiervoor is dat deze vissers op basis van een plan de bijvangst van
kabeljauw zoveel mogelijk voorkomen en gegevens aanleveren over de
bijvangsten en discards (teruggooi).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 91

TAC en quota 2011
In december 2010 zal de Raad een akkoord moeten bereiken over de
toegestane vangsthoeveelheden voor 2011 en over de voorwaarden
waaronder op betrokken bestanden kan worden gevist. Op de uiteindelijke
vangsthoeveelheden voor de lidstaten zijn ook de jaarlijkse onderhande-
lingen met Noorwegen van invloed. Om de Raad van december te
ontlasten zal getracht worden de besluitvorming over enkele bestanden
eerder af te ronden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 93

UNFCCC in Cancún eind 2010 belangrijke bouwstenen zal moeten
opleveren, als opstap naar een alomvattend juridisch bindend instrument
voor de periode na 2012. Over de toekomst van het Kyoto-Protocol werd
overeengekomen dat alle essentiële elementen daarvan moeten worden
meegenomen in een mondiaal samenhangend juridisch raamwerk. Ook
werden Raadsconclusies aangenomen die de Nederlandse inzet voor
transparantie op het gebied van financiering en doelstellingen goed
reflecteren. De Commissie werd in de Raadsconclusies opgeroepen
klimaatacties van andere landen met de doelstelling van de Unie te
vergelijken. Tevens werd zij verzocht een effectenanalyse uit te voeren van
de voorwaardelijke overgang door de Unie van een 20% naar 30%
emissiereductie in 2020.
Medio 2010 kwam de Commissie met de gevraagde analyse in de vorm
van een mededeling. Uit bespreking daarvan in de Raad bleek op
hoofdlijnen consensus te bestaan dat het nu niet opportuun is voor de
Unie om zich unilateraal te committeren aan een doelstelling van 30%. De
effecten op de onderhandelingspositie van de Unie moeten worden
meegenomen bij het nemen van een dergelijk besluit. Ook hebben de
lidstaten behoefte aan nadere gegevens over de effecten van een
scherpere doelstelling op lidstaatniveau, om zich goed voor te kunnen
bereiden op een eventuele overgang. De Commissie zal deze gegevens de
komende periode boven tafel proberen te krijgen. Ten aanzien van de
stand van zaken in de internationale klimaatonderhandelingen heeft
Nederland het belang benadrukt van een juridisch bindende uitkomst
alsook het belang van transparantie over het nakomen van afspraken over
«fast start financing».
Biodiversiteit
Het thema biodiversiteit heeft onder het Zweedse en Spaanse voorzitter-
schap de nodige aandacht gekregen. In algemene zin is gewerkt aan het
herformuleren van de Europese en mondiale doelstelling voor het
tegengaan van biodiversiteitverlies na 2010. De Europese en mondiale
doelstellingen die voor 2010 gesteld waren zijn niet gehaald.
De Europese agenda is vooral gericht op de bijeenkomst van partijen van
de Convention on Biological Diversity (CBD) in oktober 2010 in Nagoya,
Japan. Belangrijkste punten zijn de Europese zorg over de mondiale
achteruitgang van biodiversiteit, het verslechteren van ecosysteem-
functies en het verlies van ecosysteemdiensten, dat daardoor zal
optreden. De Unie ziet het belang van een nieuw doel na het verlopen van
het huidige doel voor 2010. De Unie erkent het belang van een koppeling
tussen het behouden van biodiversiteit en het mitigeren van klimaatveran-
dering. Er moet op dit terrein een langelangetermijnvisie komen,
aangevuld met op korte termijn op actie georiënteerde, meetbare
subdoelen, gebaseerd op wetenschappelijk bewijs. Nederland heeft met
succes gepleit voor de erkenning door de Raad dat een ambitieus doel
alleen realistisch is als dit haalbaar en betaalbaar is. Voorts heeft
Nederland de Commissie en lidstaten ervan overtuigd dat het noodzakelijk
is dat er een mondiaal betaalsysteem voor biodiversiteit komt. Nederland
heeft de lidstaten uitgenodigd om het Nederlandse voorstel voor een
«Green Development Mechanism», een mechanisme voor betaling van
ecosysteemdiensten, verder uit te werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 95

moeten gaan om zowel artikelen met interne werking (om producten zelf
te beschermen) als met externe werking (zoals behandelde muskieten-
netten). Ook bij de andere lidstaten bestaat een grote mate van consensus
om behandelde materialen onder de verordening te laten vallen.
CO -normen voor bestelauto’s
2
Tijdens de Raden onder het Zweeds en Spaans voorzitterschap is
gesproken over de Verordening inzake CO normen voor bestelauto’s.
2
Lidstaten gaven aan hoe zij staan tegenover de voorgestelde
2020-emissienorm van 135 gram CO per kilometer. Diverse lidstaten,
2
waaronder Nederland, steunden deze langetermijnnorm. Andere lidstaten
vonden het doel te ambitieus en vroegen om afzwakking ervan. Ook over
de kortetermijndoelstelling, die volgens het voorstel tussen 2013 en 2017
gefaseerd in werking zou moeten treden, liepen de meningen uiteen. Voor
Nederland had het kortetermijndoel zelfs iets strenger gemogen. De
ontstane patstelling in de Raad zou kunnen worden doorbroken, als het
Europees Parlement zijn eerste lezing afrondt; de plenaire stemming is
voorzien in het najaar van 2010.
WEEE/RoHS
De herziening van de richtlijn voor afgedankt elektrische en elektronische
apparatuur (WEEE) en de richtlijn inzake gevaarlijke stoffen in elektrische
en elektronische apparaten (RoHS) is tijdens meerdere Raden aan de orde
geweest. De WEEE-richtlijn en de RoHS-richtlijn gaan beide over
elektrische en elektronische apparatuur, maar waar de WEEE-richtlijn
regels stelt ten aanzien van de verwerking van afgedankte apparaten, ziet
de RoHS-richtlijn toe op het gebruik van gevaarlijke stoffen in apparaten.
De Commissie stelde voor beide richtlijnen in elkaar te schuiven, maar dit
stuitte op weerstand bij een meerderheid van lidstaten. Ook Nederland
vindt dat een gescheiden aanpak beter recht doet aan de verschillende
doelstellingen van de twee richtlijnen en meer flexibiliteit biedt om in te
kunnen spelen op de snel veranderende wereld van de elektrische en
elektronische apparatuur.
Bodem
Nadat een akkoord over de bodemrichtlijn onder voorgaande voorzitter-
schappen onmogelijk was gebleken, deed het Spaanse voorzitterschap
een poging het debat alsnog vlot te trekken. Tijdens de Raad van 15 maart
2010 bleek er echter nog steeds een blokkerende minderheid – waar
Nederland deel van uit maakt – te bestaan tegen een kaderrichtlijn bodem.
Nederland is tegen om redenen van disproportionaliteit en staat niet
achter de keuze voor een richtlijn, omdat dit niet het geëigende juridische
instrument is. Dit aangezien er ook andere, eveneens effectieve maar
minder ingrijpende instrumenten te bedenken zijn, zoals een actiepro-
gramma.
Plastic soep: het probleem van plastic afval in de oceanen
«Plastic soep» (kleine deeltjes plastic die in zee «zweven») is een
probleem dat niet alleen immens is in termen van hoeveelheden en
oppervlakte, maar ook van complexiteit. Plastic soep vormt een ernstige
bedreiging voor het wereldwijde mariene ecosysteem. Nederland heeft dit
onderwerp geagendeerd op de Raad van 21 oktober 2009 en heeft de
Commissie gevraagd een rol te spelen in het zoeken naar mogelijke
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 97

Bosbescherming
Op 1 maart 2010 heeft de Commissie een Groenboek uitgebracht over
bosbescherming en klimaatverandering. Het Groenboek is een discus-
siestuk dat voortvloeit uit het Witboek «Aanpassing aan de klimaatveran-
dering: naar een Europees actiekader» en beoogt een discussie op gang te
brengen over mogelijke opties voor een EU-aanpak van bosbescherming
en bosinformatie. Hoewel de publieke consultatie voor dit Groenboek nog
tot 31 juli 2010 liep, zijn vooruitlopend op de resultaten daarvan in de
Raad van 11 juni al wel conclusies vastgesteld. Deze geven algemeen
richting aan de Commissie voor de vervolgstappen na het Groenboek.
Nederland heeft voor de einddatum van de consultatieperiode eveneens
een kabinetsreactie aan de Commissie toegezonden. Nederland steunt de
hernieuwde aandacht voor bossen. Een brede benadering van bossen en
het voorkomen van ontbossing is vereist in het kader van het klimaat-
beleid, plattelandsontwikkeling, stedelijke ontwikkeling en het beleid ten
aanzien van hernieuwbare energie en grondstoffen. Voor Nederland is ook
van belang dat de rol die duurzame landbouw kan spelen bij het
voorkomen van ontbossing wordt meegenomen in de vervolgstappen.
Bioafval
In de Raad van 11 juni 2010 presenteerde de Commissie haar mededeling
over het beheer van bioafval. Mede dankzij een succesvolle lobby vanuit
Nederland zal de Commissie vooralsnog geen aparte regelgeving
publiceren voor bioafvalbeheer. Wel zal de Commissie de komende tijd
werken aan kwaliteitscriteria voor compost.
Walvissen
Van 21 tot 25 juni 2010 vond te Agadir, Marokko een vergadering plaats
van de Internationale Walvisvaart Commissie (IWC). Duitsland en het
Verenigd Koninkrijk hebben andere lidstaten opgeroepen zich te verzetten
tegen het consensusvoorstel over de toekomst van de IWC zoals dat
tijdens de vergadering ter tafel lag, aangezien dit op een aantal punten
een afzwakking behelst van het huidige instrumentarium ter bescherming
van walvissen. De afzwakking was een poging om walvisvarende landen
tegemoet te komen, opdat ook zij zich binden aan de IWC-afspraken.
Nederland heeft zich nadrukkelijk achter Duitsland en het Verenigd
Koninkrijk geschaard en gepleit voor het in stand houden van het
moratorium op commerciële jacht op walvissen. Ook heeft Nederland zich
uitgesproken tegen het jagen op kwetsbare populaties in reservaten. De
vergadering van de IWC heeft uiteindelijk geen veranderingen opgeleverd
ten aanzien van de bestaande situatie; het voorstel over het afzwakken
van het huidige instrumentarium heeft het niet gehaald, het bestaande
moratorium blijft gehandhaafd.
Beleid in voorbereiding
Biodiversiteit
De Commissie heeft aangekondigd een nieuwe EU-biodiversiteitsstrategie
te zullen presenteren. Naar verwachting zal een mededeling daarover eind
2010 of begin 2011 verschijnen. Naast een algemene EU-biodiversiteits -
strategie zal de Commissie in de eerste helft van 2011 komen met
specifieke strategieën voor invasieve soorten en groene infrastructuur. De
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 99

10. RAAD ONDERWIJS, JEUGDZAKEN EN CULTUUR
Vergaderdata:
7 en 8 oktober 2010 Informele OJC-Raad (Cultuur)
18 en 19 oktober 2010 OJC-raad (tbc)
14 februari 2011 OJC-Raad
27–28–29 maart 2011(tbc) Informele OJC-Raad (Cultuur en Media/
Onderwijs)
2–3 mei 2011 OJC-Raad
Onderwijs
Stand van zaken
Europa 2020-strategie en het werkprogramma Onderwijs en Opleiding
2020
De Europa 2020-strategie, die de Commissie in maart 2010 publiceerde,
benoemt onderwijs als een belangrijke factor voor duurzame en inclusieve
groei. In de Europa 2020-strategie worden twee doelstellingen genoemd
die rechtstreeks ontleend zijn aan het werkprogramma Onderwijs en
Opleiding 2020. Deze betreffen een afname van het aantal voortijdige
schoolverlaters (maximaal 10% schoolverlaters) en een toename van het
aantal hoger opgeleiden (40% van de Europese bevolking met een
diploma in het tertiaire onderwijs). De Europese Raad heeft genoemde
onderwijsdoelstellingen, inclusief de numerieke invulling, in juni 2010
vastgesteld. Nederland heeft de onderwijsdoelstellingen al overgenomen
als nationale doelstellingen; voor voortijdige schoolverlaten geldt een
nationale doelstelling van 8% en voor hoger onderwijs een doelstelling
van 46%.
Sociale dimensie van onderwijs
In mei heeft de Raad conclusies aangenomen over de sociale dimensie
van onderwijs. Met de sociale dimensie van het onderwijs wordt niet
alleen economische onafhankelijkheid van het individu en economische
groei niveau beoogd; ook armoedebestrijding en sociale inclusie spelen
een rol. De voorgestelde maatregelen betreffen onder meer het bieden
van onderwijs op maat voor leerlingen met speciale behoeften; het
opzetten van netwerken tussen scholen ten behoeve van de uitwisseling
van expertise en ervaringen; het verkleinen van de kwaliteitsverschillen
tussen scholen en; het zorg dragen voor een gelijke toegang tot
onderwijs. Nederland implementeert al beleid – onder meer in het kader
van passend onderwijs – om de sociale dimensie in het onderwijs en
gelijke kansen voor leerlingen te borgen.
Internationalisering Hoger Onderwijs
De Raad heeft in mei Raadsconclusies over de internationalisering van het
hoger onderwijs aangenomen. Uitgangspunt is dat de internationalisering
van het Europese hoger onderwijs steeds meer toeneemt, zo blijkt uit de
toenemende mobiliteit tussen lidstaten en derde landen. Toenemende
mobiliteit en de belangstelling van buiten de Unie voor Europese
samenwerkingsprogramma’s, zoals het European Qualifications
Framework (EQF), geven aanleiding voor het versterken van de samen-
werking op het terrein van hoger onderwijs binnen de Unie en daarbuiten.
Veel maatregelen die in de Raadsconclusies worden genoemd, zijn niet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 101

Doel is input te geven voor de voorbereiding van het toekomstige
programma op dit terrein. Mobiliteit is een essentieel onderdeel van dit
programma en een belangrijk instrument voor het verhogen van de
flexibiliteit en de inzetbaarheid op de arbeidsmarkt. In dit verband staat de
mobiliteit van studenten en docenten hoog op de agenda.
Kopenhagenproces
Ten behoeve van de tweejaarlijkse evaluatie van het Kopenhagenproces
(Europese samenwerking inzake beroepsonderwijs- en opleiding) zal het
Belgische voorzitterschap een informele Raad organiseren. De onderwijs-
ministers zullen de hoofdlijnen van het werkprogramma voor het nieuwe
decennium (2010–2020) uitzetten. Mede in het licht van de Europa
2020-strategie zal het belang van volwassenenonderwijs sterker worden
benadrukt.
Werkprogramma Onderwijs en Opleiding 2020
In dit werkprogramma wordt gewerkt aan de ontwikkeling van
indicatoren/benchmarks op het gebied van mobiliteit en employability.
Hierover brengt de Commissie eind 2010 een mededeling uit. De
inhoudelijke discussie zal onder Belgisch voorzitterschap worden gestart
en onder Hongaars voorzitterschap worden voortgezet.
Jeugd
Stand van zaken
Nieuwe Europese jeugdstrategie 2010–2018
De Raad nam op 27 november 2009 een nieuw kader aan voor Europese
samenwerking in jeugdzaken voor de periode 2010–2018. Doelstelling is
om voor jongeren meer en gelijke kansen in het onderwijs en op de
arbeidsmarkt te creëren, en actief burgerschap, sociale inclusie en
solidariteit te bevorderen. Daarnaast verzocht de Raad de Europese Raad
om in de Lissabon-strategie (inmiddels de Europa 2020-strategie) voor de
periode na 2010 een jeugdperspectief op te nemen, steun te verlenen aan
de voortzetting van de initiatieven conform de algemene doelstellingen
van het Europees pact voor de jeugd en erop toe te zien dat het nieuwe
kader voor Europese samenwerking in jeugdzaken wordt uitgevoerd.
Resolutie Actieve insluiting van jongeren; bestrijden van werkloosheid en
armoede
In Europa is 20% van de jongeren onder de 25 jaar werkloos en eenzelfde
percentage jongeren tussen 18 en 25 jaar loopt het risico in armoede te
leven. Daarom nam de Raad in mei 2010 een resolutie aan om de actieve
inclusie van jonge mensen te bevorderen en de werkloosheid en armoede
van jongeren aan te pakken. De toegang van jongeren tot de arbeidsmarkt
moet worden versterkt. Tevens moet de overgang van onderwijs en
training naar de arbeidsmarkt worden vergemakkelijkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 103

Staatssteun publieke omroep
In januari 2010 heeft de Commissie een positief besluit genomen over de
financieringssystematiek van de Nederlandse publieke omroep. De
Commissie acht de Nederlandse systematiek en de genomen
zogenoemde «dienstige maatregelen» in overeenstemming met de
Europese staatssteunregels. Dit geldt ook voor de voorafgaande goedkeu-
ringsprocedure van nieuwe mediadiensten.
Een ander lopend onderzoek van de Commissie betreft de Commissiebe-
schikking van juni 2006 in de zogenoemde ad hoc steunzaak Nederlandse
publieke omroep. Nederland is destijds in beroep gegaan bij het Gerecht
van Eerste Aanleg tegen de beschikking van de Commissie van juni 2006,
waarin zij oordeelde dat er in de periode 1995–2005 sprake is geweest van
nieuwe steun en van overcompensatie aan de publieke omroep van
76,327 miljoen euro (exclusief rente). Nederland is het in deze zaak niet
eens met de Commissie dat het hier gaat om nieuwe steun en is van
mening dat er geen sprake is geweest van overcompensatie. De zitting bij
het Gerecht heeft in maart 2010 plaatsgevonden; er is nog geen uitspraak.
Europeana
Europeana (de European Digital Library) ontwikkelt zich tot een online
meertalig portaal tot het digitale culturele materiaal van Europa in zijn
geheel. In 2010 zullen circa 10 miljoen objecten digitaal beschikbaar zijn
via Europeana. Europeana is ondergebracht in de Koninklijke Bibliotheek
en maakt onderdeel uit van de Digital Agenda, één van de vlaggenschipi-
nitiatieven van de Europa 2020-strategie. Sinds 2005 wordt Europeana
gefinancierd door de Unie. Nederland levert sinds dat jaar samen met
andere lidstaten een vrijwillige financiële bijdrage. Communautaire
financiering is tot en met 2012 zeker gesteld.
De Commissie heeft in het najaar van 2009 een nieuwe aanbeveling over
dit onderwerp uitgebracht en een publieke consultatie uitgevoerd. In mei
2010 zijn Raadsconclusies ter zake aangenomen. Hierin wordt het belang
benadrukt van Europeana als meertalige toegangspoort tot Europees
cultureel erfgoed. Verder wordt een aantal uitdagingen benoemd op
organisatorisch, juridisch en financieel gebied. Ook wordt de Commissie
opgeroepen een voorstel te doen voor duurzame financiering van
Europeana na 2012 en daarbij een visie te ontwikkelen op de toekomstige
ontwikkeling ervan, inclusief het beheer. Vanwege het belang van
Europeana voor digitaliseringprojecten op het terrein van cultureel
erfgoed en bibliotheken, gekoppeld aan de Nederlandse kennispositie op
dit terrein, zal Nederland zich inzetten voor behoud ervan in Den Haag.
Europees Erfgoed Label
De Commissie heeft op verzoek van de Raad begin 2010 een voorstel
gepubliceerd voor een Europees Erfgoedlabel (EEL). Het label zal worden
toegekend aan locaties die in de geschiedenis van Europa en bij de
totstandkoming van de Unie een belangrijke rol hebben gespeeld. Voorts
kan het label worden gebruikt om te belichten welke rol democratische
waarden en mensenrechten hebben gespeeld in het Europese integratie-
proces. Deelname van de lidstaten aan het erfgoedlabel is vrijwillig. In het
Commissievoorstel wordt de procedure voor de selectie van erfgoed
uitgewerkt. Conclusies over het Commissievoorstel worden naar
verwachting onder Belgisch voorzitterschap aan de Raad voorgelegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 105

nomen aan alle vier OMC-werkgroepen en is voorstander van het
voortzetten van deze werkmethode. Deze heeft bewezen een goed
platform te vormen om beleidsmakers en experts uit alle lidstaten bijeen
te brengen. Daarmee worden deskundigheid en best practices uitge-
wisseld en netwerken versterkt. Nederland bepleit handhaving van de
bestaande vier prioritaire thema’s en werkgroepen.
Sport
Stand van zaken
In het Verdrag wordt sport expliciet benoemd als één van de beleidster-
reinen van de Unie. De Unie kan maatregelen van de lidstaten – die de
primaire verantwoordelijkheid houden voor het sportbeleid – onder-
steunen, coördineren en aanvullen. De Europese betrokkenheid richt zich
op het bevorderen van neutraliteit en transparantie bij sportwedstrijden,
samenwerking tussen sportorganisaties en het beschermen van de fysieke
en morele integriteit van sporters, en vooral jongeren.
Op 10 mei 2010 stond sport voor de eerste keer formeel geagendeerd op
de Raad. Lidstaten en Commissie wisselden van gedachten over een
Europese sportagenda. Met het oog op nieuwe ontwikkelingen binnen de
sector wordt een structurele dialoog van Commissie en Raad met de
sportsector noodzakelijk geacht. Voorafgaand aan deze Raad had op 20 en
21 april 2010 al een informele bijeenkomst van sportministers plaatsge-
vonden. Lidstaten stemden in met de voorstellen van de Commissie over
de thema’s voor een Europees sportprogramma en de subsidievoorstellen
voor 2012–2013.
Beleid in voorbereiding
De Commissie zal in het najaar een mededeling presenteren over de
uitwerking van sport onder het Verdrag. Hierin zal zij nader ingaan op de
diverse thema’s waarop de Unie een meerwaarde kan leveren. Sport is
een complex beleidsterrein vanwege de vele economische, sociale en
bestuurlijke facetten. Het is belangrijk dat er overeenstemming komt over
de prioritaire thema’s voor sport.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 107

Nr. Titel fiche (2e helft 2009) Dept. Nr. Kamerstuk
50. Richtlijn inzake vervoerbare drukapparatuur VenW (2009) 482 22112/949
51. Mededeling inzake Integratie Maritiem Toezicht VenW (2009) 538 22112/952
52. Mededeling versterkte handhaving intellectuele eigendoms-
rechten EZ (2009) 467 22112/953
53. Mededeling inzake ontwikkeling van een gemeenschappelijke
strategie voor sleuteltechnologieën in de EU EZ (2009) 512 22112/955
54. Verordening inzake migratie van het Schengeninformatie-
systeem SIS I naar SIS II BZK (2009) 508/509 22112/956
55. Verordening inzake erfrecht JUS (2009) 154 22112/957
56. Mededeling inzake stand van zaken Strategisch Partnerschap
tussen EU en Latijns-Amerika BZ (2009) 495 22112/958
57. Mededeling inzake ontwikkeling internationale dimensie
Integraal Maritiem beleid van de EU VenW (2009) 536 22112/959
58. Richtlijn tot wijziging richtlijn betreffende prospectus FIN (2009) 491 22112/960
59. Mededeling actieplan Stedelijk Mobiliteit VenW (2009) 490 22112/961
60. Richtlijn inzake verleggingsregeling farudegevoelige goederen
en diensten FIN (2009) 511 22112/965
61. Mededeling investeren in de ontwikkeling van koolstofarme
technologieën, SET plan EZ (2009) 519 22112/966
62. Mededeling inzake financieel pakket toetredingsonderhande-
lingen Kroatië BZ (2009) 595 22112/967
63. Verordening inzake vangstmogelijkheden voor visbestanden LNV (2009) 553 22112/968
64. Mededeling inzake auteursrecht in de kenniseconomie JUS (2009) 532 22112/969
65. Verordening inzake CO_-emissies van lichte voertuigen VROM (2009) 593 22112/970
66. Mededeling inzake de Europese Onderzoeksraad OCW/EZ (2009) 552 22112/971
67. Mededeling en aanbeveling Digitaal Dividend (2009) 586 en
EZ 587/2 22112/973
68. Mededeling Global Monitoring for Environment and Security,
GMES EZ (2009) 589 22112/974
69. Mededeling inzake bestrijding HIV/AIDS VWS (2009) 569 22112/975
70. Mededeling grensoverschrijdende elektronische handel tussen
ondernemingen en consumenten in EU EZ (2009) 557 22112/976
71. Mededeling «Een beter werkende voedselvoorzieningsketen in
Europa» LNV (2009) 591 22112/977
72. Verordening inzake fin. bijstand voor ontmanteling eenheden
kerncentrale Kozloduy in Bulgarije BZ (2009) 581 22112/?
73. Mededeling inzake Europees transparantie-initiatief BZ (2009) 612 22112/979
74. Verslag etikettering dierenwelzijn LNV (2009) 584 22112/980
75. Mededeling inzake nieuw partnerschap EU en Landen en
Gebieden overzee, LGO BZ i.s.m. BZK (2009) 623 22112/977
76. Richtlijn kwalificatie JUS (2009) 551 22112/982
77. Procedurerichtlijn JUS (2009) 554 22112/983
78. Mededeling inzake publiek privaat partnerschap voor internet
van de toekomst EZ (2009) 479 22112/984
79. Mededeling inzake garanderen efficiënte, veilige en gezonde
derivatenmarkten FIN (2009) 563 22112/985
80. Beschikking inzake gemeenschappelijk onderzoeks- en
ontwikkelingsprogramma Oostzee OCW (2009) 610 22112/986
81. Mededeling inzake solidariteit gezondheidszorg VWS (2009) 567 22112/987
82. Mededeling electronische industrie EZ (2009) 594 22112/976
83. Verordening inzake onderzoek en preventie van ongevallen en
incidenten in burgerluchtvaart VenW (2009) 611 22112/989
84. Richtlijn inzake preventie van letsels door scherpe voorwerpen
in gez. branche SZW (2009) 577 22112/995
85. Mededeling inzake ontwikkeling van publieke-private partner-
schappen EZ (2009) 615 22112/984
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 109

Stand Implementatie Europese Regelgeving
Voor het bewaken van de implementatietermijnen van Europese richt-
lijnen en kaderbesluiten houdt het Ministerie van Buitenlandse Zaken een
implementatie-overzicht bij. Elk kwartaal bespreekt de Interdeparte-
mentale Commissie Europees Recht, subcommissie Implementatie
(ICER-I), aan de hand van dit implementatie-overzicht de bestaande
achterstanden in de omzetting van richtlijnen en kaderbesluiten. Op basis
van dit overzicht wordt gerapporteerd aan de Ministerraad. Buitenlandse
Zaken zendt het kwartaaloverzicht implementatie EG-richtlijnen/EU-
kaderbesluiten vervolgens naar de Tweede en Eerste Kamer.
Schematisch overzicht van de stand van de implementatie:
Tot en met Totale achterstand Uitgevoerd in Uitgevoerd t/m
betrokken kwartaal betrokken kwartaal
30-09-09 9 9 40
31-12-09 14 4 44
31-03-10 7 6 45
30-06-10 10 15 59
Het Directoraat-Generaal voor de Interne Markt van de Europese
Commissie publiceert tweemaal per jaar het zogenaamde Interne Markt
scorebord. Hierin wordt de stand van zaken met betrekking tot de
implementatie van de interne markt-richtlijnen van alle lidstaten weerge-
geven.
Uit het scorebord van juli 2010 is gebleken dat Nederland op de 8e plaats
in de EU-rangorde staat: 0.6% van de Europese interne marktregelgeving
is door Nederland nog niet of slechts gedeeltelijk geïmplementeerd.
Thans mag het deficit maximaal 1.0% bedragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 111

Tabel 2. Commissievoorstel 2011
Committeringen in miljoenen euro Begroting 2010 Commissie- Financiële Marge
voorstel voor perspectieven
2011 2011
1a Concurrentiekracht 14 863 (incl. 13 437 (incl. 12 987 50
herstelpakket en globaliserings-
globaliserings- fonds van 500
fonds) mln dat buiten
12 883 exclusief FPs valt)
herstelpakket
1b Structuur/cohesie 49 387 50 970 50 987 17
2 landbouw, visserij en milieu 59 499 59 486 60 338 852
3a JBZ 1 006 1 135 1 206 71
3b Burgerschap 668 668 683 15
4 Extern beleid 8 160 (incl. 8 614 (incl. 8 430 70
noodhulpre- noodhulpreserve
serve) van€ 254 mln
die buiten de FPs
valt)
5 Administratie 7 909 8 266 8 334 150 (incl. 82 mln
pensioen-
inkomsten)
Totaal committering 141 492 (incl. 142 576 142 965 1 225
herstelpakket)
139 512 (excl.
herstelpakket)
Omgerekend naar % BNI 1,18% 1,15% 1,15%
Betalingsniveau 122 957 130 147 134 280
Omgerekend naar % BNI 1,02% 1,05% 1,08%
Bron: Ontwerpbegroting 2011.
Tabel 3. Nederlandse ontvangsten uit de EU beleidsuitgaven in 2008, 2007 en 2006, in lopende prijzen. EU-middelen voor het betref-
fende beleidsterrein
2008 2007 2006
Miljoenen % EU Miljoenen % EU Miljoenen %EU
euro euro euro
1. Landbouwbeleid, waarvan: 963,6 1,8% 1 211,3 2,2% 1 220,1 2,4%
– Exportsteun 89,2 9,9% 197,8 13,7% 308,1 12,9%
– Inkomenssteun 768,0 2,1% 800,8 2,2% 658,8 1,6%
– Plattelandsbeleid 35,9 0,3% 62,9 0,6% 68,2 0,9%
2. Structuurbeleid, waarvan: 670,8 1,9% 251,4 0,7% 463,9 1,6%
– Doelstelling 1 (convergentie) 8,2 0,0% 11,7 0,0% 31,2 0,2%
– Doelstelling 2 en 3 655,5 7,5% 225,0 2,9% 369,0 5,2%
– Overig (exclusief cohesiefonds) 7,0 6,5% 14,6 1,1% 63,6 3,3%
3. Intern Beleid (concurrentie, JBZ en
burgerschap), waarvan: 549,6 4,8% 375,9 4,8% 429,4 4,8%
– Onderzoeken Ontwikkeling 411,9 6,4% 216,8 5,3% 294,9 5,8%
– Trans-EuropeseNetwerken 11,4 1,3% 29,2 7,8% 35,2 4,7%
– Onderwijs 30,7 2,9% 40,2 4,2% 29,4 3,3%
TOTAAL 2 267,0 1,9% 1 916,4 1,7% 2 190,4 2,1%
Bron: the EU budget 2007 Financial Report (Europese Commissie).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 113

Lijst van afkortingen
APS Algemeen Preferentieel Stelsel
ACS-landen Landen in Afrika, het Caribische gebied en de Stille
Oceaan
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
ASEAN Association of South-East Asian Nations
BBP Bruto Binnenlands Product
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BTW Belasting op Toegevoegde Waarde
CBD Convention on Biologicak Diversity
CBRN Chemical, biological, radiological, and nuclear
CCS Carbon Capture and Storage
COSI Comité de Sécurité Intérieure
CPB Centraal Planbureau
CRA Credit rating agency
CVM Coöperatie en Verificatie Mechanisme
DAB Diensten van Algemeen Belang
DAS Déclaration d’Assurance (Betrouwbaarheidsverkla-
ring van Europese Rekenkamer)
DG Directeur-generaal
DIS Douane informatiesysteem
CPA Comprehensive Peace Agreement
DRC Democratische Republiek Congo
EASO Europees Asiel Ondersteuningsbureau
EB Europees Beschermingsbevel
EBRD European Bank for Reconstruction and Development
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden
EDA European Defense Agency
Ecofin Raad Economische en Financiële Zaken
EER Europese Economische Ruimte
EFSA Europese Autoriteit voor Voedselveiligheid
EFSM Europees Financieel Stabilisatie Mechanisme
EFSF Europese Financiële Stabilisatie Faciliteit
EFTA European Free Trade Association
EG Europese Gemeenschap
EGF Europees Globaliserings Fonds
EHRM Europees Hof van de Rechten van de Mens
EIB Europese Investeringsbank
EJN Europees Justitieel Netwerk
EMAS Eco-Management and Audit Scheme
EMU Economische Monetaire Unie
ENB Europees Nabuurschapsbeleid
ENISA European Network and Information Security Agency
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EP Europees Parlement
EPA Economic Partnership Agreement
ERA European Research Area
ER Europese Raad
ERIC European Research Infrastructure Consortium
ESA European Supervisory Authorities
ESF Europees Sociaal Fonds
ESFRI European Strategy Forum on Research Infrastructu-
res
ESFS European System of Financial Supervisors
ESRB European Systemic Risk Board
ETS Emission Trading Scheme
EU Europese Unie
EUFOR European Union Force in Bosnia and Herzegovina
EUPOL European Union Police Mission
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 115

PSO Partnerschap- en Samenwerkingsovereenkomst
RAZEB Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen
R&D Research & Development
RvE Raad van Europa
SADC Southern African Development Community
SAO Stabilisatie- en Associatie Overeenkomst
SAP Stabilisatie- en Associatie Proces
SBA Small Business Act
SDAB Sociale Diensten van Algemeen Belang
SEIS Shared Environmental Information System
SER Sociaal-economische Raad
SESAR Single European Sky ATM Research (waarbij: ATM =
Air Traffic Management)
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SIS Schengen Informatiesysteem
SPC Social Protection Committee
TACs Total Allowable Catches
TEC Transatlantische Economische Raad
TENs Trans-Europese Netwerken
TRIPS Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights
UMR Unie voor de Mediterrane Regio
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Develop-
ment
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organisation
UNFCC United Nations Framework Convention on Climate
Change
VIS Visum Informatiesysteem
VN Verenigde Naties
VTE Raad Vervoer Telecom en Energie
VWP Visa Waiver Program
WSBVC Raad Werkgelegenheid, Sociaal beleid, Volksgezond-
heid en Consumentenzaken
WHO World Health Organisation
WTO World Trade Organisation
Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 32 502, nr. 2 117

