 
   
   
   
   
   
 
  
MINISTERRAAD 
 
 
 
Kenmerk        :  4229892 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 15 oktober 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 11.00 uur  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda 
Vastgesteld  
 
1. Notulen van de vergadering van 1 oktober 2021 
(nr.3755816)  
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit houdende overgang van de bevoegdheid ten aanzien van het 
exportbeleid (Minister van AZ) 
Met dit besluit wordt de overgang geregeld van het exportcontrolebeleid, 
waaronder exportcontrolebeleid op militaire goederen en dual-use-
goederen, naar de Minister van Buitenlandse Zaken. Het betreft de 
bevoegdheid en verantwoordelijkheid op vorenbedoeld beleid voor zover dit 
voor 10 augustus 2021 was opgedragen aan de Minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
 
Aangenomen.  
 
b. Besluit houdende wijziging van het Besluit rechtspositie korps 
politie BES in verband met de invoering van eisen voor het 
geschiktheidsonderzoek en het geneeskundig onderzoek (Minister 
van J&V)  
Het ontwerpbesluit strekt tot vaststelling van het bepaalde in de 
(onderlinge regeling) Regeling richtlijnen en minimumeisen 
geschiktheidsonderzoek en geneeskundig onderzoek van de politie 
van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (een 
uitwerking van de onderlinge regeling 'Regeling houdende kwaliteitseisen, 
opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba'). Over de inhoud van de onderlinge 
regeling is in het Justitieel Vierpartijen Overleg overeenstemming bereikt. 
Vaststelling van deze regeling vindt eerst plaats wanneer de landen 
de - op grond van artikel 41, eerste lid, van de Rijkswet politie - 
noodzakelijke lagere regelgeving gereed hebben. 
 
 

  - 3 - MR 15 oktober 2021  
f. Ontwerpbesluit houdende verhoging met ingang van het 
berekeningsjaar 2022 van enige bedragen, genoemd in artikel 2, 
tweede lid, van de wet op het kindgebonden budget (Staatssecretaris 
van SZW 
Met dit besluit verhoogt de regering, als onderdeel van de maatregelen uit 
de augustusbesluitvorming 2021, de maximumbedragen per kind aan 
kindgebonden budget vanaf het tweede kind beleidsmatig met € 70,- per 
jaar met ingang van 1 januari 2022. De maatregel is onderdeel van het 
pakket koopkrachtmaatregelen om de koopkracht van kwetsbare groepen 
in 2022 te repareren. Zonder maatregelen zouden huishoudens met 
kinderen er volgend jaar in doorsnee minder in koopkracht op vooruit gaan 
dan huishoudens zonder kinderen. In de ogen van het kabinet was deze 
koopkrachtontwikkeling onvoldoende evenwichtig. 
  
Aangenomen. De staatssecretaris van SZW zal het besluit om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken.  
 
3. Stand van zaken coronavirus (COVID-19) 
a. Conclusies MCC-19 d.d. 12 oktober 2021 
Vastgesteld 
 
1. Algemeen beeld 
In de MCC-19 is een discussie gewijd aan het algemeen beeld. 
 
2. Verlenging dienstverleningsovereenkomst Stichting Open 
Nederland (Minister van VWS) 
Betreft het verlengen van de opdracht van VWS aan Stichting Open 
Nederland (SON) (conform de dienstverleningsovereenkomst) voor 
het borgen van de testcapaciteit inclusief de opgebouwde (ICT-) 
infrastructuur voor de periode tot en met eind februari (3 maanden). 
Dit besluit heeft geen financiële verplichtingen. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de 
dienstverleningsovereenkomst met Stichting Open Nederland 
verlengen. 
 
b. 12e incidentele suppletoire begroting 2021 VWS inzake COVID 
middelen voor Caribisch Nederland en testen voor toegang (Minister 
van VWS) 
Betreft de 12e Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) 2021 van het 
ministerie van VWS. In deze 12e ISB wordt in totaal € 470,9 miljoen 
generaal toegevoegd aan de begroting van VWS.  
De 12e incidentele suppletoire begroting bevat de maatregelen met 
betrekking tot de brede inzet coronatoegangsbewijzen (€452,4 miljoen) en 
de bekostiging van de corona gerelateerde zorg binnen het Caribisch deel 
van het Koninkrijk (€18,5 miljoen). 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de incidentele suppletoire begroting 
aan de Staten-Generaal sturen. 
 
 
 
 
 
 

  - 5 - MR 15 oktober 2021  
c. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 12 oktober 2021, nr.41 
(Minister van BZ) 
De conclusies t.a.v. de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 BNC-fiches 
1.1 Mededeling EU-strategie voor samenwerking in Indo-Pacific 
1.2 Mededeling HERA 
1.3 Verordening HERA 
1.4 Mededeling Nieuw Europees Bauhaus 
2 Raad Buitenlandse zaken d.d. 18 oktober 2021  
2.1 Current Affairs  
2.2 Oostelijk Partnerschap  
2.3 EU-Golf 
2.4 Ethiopië  
2.5 Nicaragua 
2.6 Raadsbesluit EU-trainingsmissie Mozambique  
3 Raad Algemene Zaken d.d. 19 oktober 2021  
3.1 Voorbereiding ER 21-22 oktober 2021  
3.2 Jaarlijkse rechtstatelijkheidsdialoog  
3.3 Conferentie over de Toekomst van Europa 
4 Inzet in de plenaire vergadering van de Conferentie over de Toekomst 
van Europa op 23 oktober 2021 
5 Kamerbrief Strategisch Prognoseverslag 2021  
 
d. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
5. EU-implementatie 
a. Implementatiebesluit RED2 (Staatssecretaris van EZK (Klimaat en 
Energie)) 
Ter implementatie van de richtlijn hernieuwbare energie (RED2) worden 
drie AMvB's gewijzigd. Er is sprake van zoveel mogelijk 1-op-1 
implementatie. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) zal het 
voorstel om advies bij de Afdeling advisering van de Raad van State 
aanhangig doen maken. 
 
b. Wetsvoorstel implementatiewet richtlijn representatieve 
vorderingen voor consumenten (Minister voor Rechtsbescherming) 
Het wetsvoorstel implementeert EU-richtlijn 2020/1828 betreffende 
representatieve vorderingen voor consumenten. Deze richtlijn vereist 
invoering van een collectieve schadevergoedingsactie voor consumenten (in 
brede zin), een procedure voor de aanwijzing van organisaties voor het 
voeren van collectieve acties in een andere lidstaat en een regeling voor de 
financiering van collectieve acties/organisaties. Met de Wet Afwikkeling 
massaschade in collectieve actie (WAMCA) wordt nu al vrijwel volledig 
voldaan aan het vereiste om een collectieve schadevergoedingsactie in te 
voeren. Op een aantal onderdelen is de Richtlijn uitgebreider dan de 
WAMCA. Alleen voor de binding aan de uitkomst van de collectieve actie en 
de verplichting om uitspraken in een collectieve actie op een internetpagina 
te plaatsen vult het wetsvoorstel de WAMCA aan. Daarnaast regelt het 
wetsvoorstel de voorwaarden om Nederlandse organisaties op een lijst te 
plaatsen voor het kunnen voeren van collectieve acties in een andere 
lidstaat en de eisen voor procesfinanciering. Het wetsvoorstel past Boek 3 
 

  - 7 - MR 15 oktober 2021  
 
b. Wetsvoorstel wijzigingswet verwijzingsportaal bankgegevens 
(Minister van Financiën)  
Het verwijzingsportaal bankgegevens (VB) is een portaal dat door banken 
en vorderende overheidsinstanties (onder andere het Openbaar Ministerie 
en de FIOD) wordt gebruikt om op geautomatiseerde wijze te voldoen aan 
bepaalde vorderingen en verzoeken van die overheidsinstanties. In 
gezamenlijk overleg tussen overheidsinstanties en banken is gewerkt aan 
de doorontwikkeling van het portaal. De belangrijkste aspecten daarin zijn:  
i.  Via het VB vorderen en verstrekken van saldo- en transactiegegevens 
bij de vier grootste banken;  
ii.  Via het VB vorderen en verstrekken van gegevens van vermiste 
personen die zich hebben onttrokken aan de tenuitvoerlegging van 
verplichte zorg;  
iii.  Aan VB toevoegen van CJIB als vorderende instantie;  
iv.  VB gebruiken voor fiscaal inningsinstrument betalingsvordering 
Belastingdienst;  
v.  Uitbreiding toezichttaak DNB in licht van doorontwikkeling.  
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
c. Ontwerp-AMvB tot wijziging van het besluit inhoud bestuursverslag 
in verband met de verplichting voor grote vennootschappen om in 
het bestuursverslag te rapporteren over de man-vrouwverhouding 
in de top en subtop, de streefcijfers, het plan van aanpak en de 
resultaten (Minister voor Rechtsbescherming) 
De ontwerp-AMvB wijzigt het Besluit inhoud bestuursverslag waardoor 
grote vennootschappen verplicht worden om in het bestuursverslag te 
rapporteren over de man-vrouwverhouding in de top (raad van bestuur en 
raad van commissarissen) en subtop (werknemers in leidinggevende 
functies), over de zelf opgelegde streefcijfers voor hun top en subtop, over 
een plan van aanpak om deze streefcijfers te behalen en over de behaalde 
resultaten. 
Deze wijziging van het Besluit inhoud bestuursverslag is aangekondigd in 
de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel wijziging van Boek 2 van 
het Burgerlijk Wetboek in verband met het evenwichtiger maken van de 
verhouding tussen het aantal mannen en vrouwen in het bestuur en de 
raad van commissarissen van grote naamloze en besloten 
vennootschappen. Het wetsvoorstel is op 28 september 2021 aangenomen 
door de Eerste Kamer (49 stemmen voor). De rapportageverplichting op 
grond van de ontwerp-AMvB sluit aan bij de verplichting in het wetsvoorstel 
voor grote vennootschappen om te rapporteren aan de SER over de 
manvrouwverhouding in de top en subtop, de streefcijfers, het plan van 
aanpak en de resultaten. De internetconsultatie zal drie weken lopen vanaf 
half oktober. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het besluit 
publiceren ter internetconsultatie. 
 
d. Besluit tot wijziging van het Besluit Gedragstoezicht financiële 
ondernemingen Wft in verband met het vervallen van de EVC-
procedure voor de erkenning van verworven competenties (minister 
van Financiën) 
Een financieel adviseur moet vakbekwaamheid zijn en kan dit aantonen 
door een regulier Wft-examen af te leggen of door de EVC-procedure te 
doorlopen. De EVC-procedure is een alternatief voor het reguliere Wft-
examen en was vooral bedoeld voor adviseurs die voor invoering van het 
 

  - 9 - MR 15 oktober 2021  
 
d. Nader rapport reparatiebesluit Besluit kerninstallaties, splijtstoffen 
en ertsen (Bkse) in verband met richtlijn 2011/70/Euratom 
(Staatssecretaris van I&W) 
In 2018 is Nederland door de Europese Commissie (EU-Cie) in gebreke 
gesteld wegens een niet volledige/juiste omzetting van richtlijn 
2011/70/Euratom inzake een verantwoord en veilig beheer van verbruikte 
splijtstof en radioactief afval (nr. 2018-2022). Het nu voorliggende punt 
betreft het woord "opwerken" dat niet is opgenomen in de definitie van 
"beheer van verbruikte splijtstoffen" in het Besluit kerninstallaties, 
splijtstoffen en ertsen (Bkse), omdat in NL geen opwerking plaatsvindt. Op 
15 juli jl. heeft de EU-Cie een Met Redenen Omkleed Advies (MROA) 
uitgebracht met deadline van 15 september. D.m.v. een apart 
wijzigingsbesluit wordt het manco nu met spoed gerepareerd, dit is gemeld 
aan de EU-Cie.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit doen vaststellen. 
 
e. Nader rapport inzake het ontwerp van een algemene maatregel van 
bestuur, houdende wijziging van lijst I en II, behorende bij de 
Opiumwet, in verband met plaatsing van 3-MMC op deze lijst II, 
alsmede enkele andere stoffen op lijst I en lijst II (Staatssecretaris 
van VWS) 
Er zijn enkele middelen aan het ontwerp-besluit toegevoegd. Deze 
middelen zullen op lijst I of lijst II bij de Opiumwet geplaatst worden. Alle 
middelen, m.u.v. 3-MMC, die met dit ontwerp-besluit op lijst I of II bij de 
Opiumwet geplaatst zullen worden, moeten op grond van Europese of 
internationale verplichtingen onderworpen worden aan controlemaatregelen 
vanwege ernstige gezondheidsrisico's en ernstige sociale risico's. Met de 
plaatsing op lijst I of II bij de Opiumwet wordt aan deze internationale en 
Europese verplichtingen voldaan. De plaatsing van 3-MMC op lijst II is 
genotificeerd bij de Europese Commissie met een beroep op urgentie. Dit 
beroep is door de Commissie aanvaard. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS zal het besluit doen vaststellen. 
 
8. Nadere rapporten 
a. Nader rapport van het besluit financiële verhouding 2001 in 
verband met het verlagen van het grensbedrag voor de 
verzameluitkering (Minister van BZK) 
Naar aanleiding van het advies van de RvS is de toelichting over de 
noodzakelijkheid van het besluit aangescherpt en is in het ontwerpbesluit 
een vervaldatum opgenomen. Dit besluit strekt ertoe het grensbedrag voor 
de verzameluitkering in artikel 28a van het Besluit financiële verhouding 
(Bfv) te wijzigen in een grensbedrag van 1 miljoen euro per jaar voor de 
(gehele) uitkering en een grensbedrag van 50.000 euro per jaar per 
ontvanger. Deze wijziging is bedoeld om het mogelijk te maken om 
specifieke uitkeringen voor een bedrag lager dan 10 miljoen euro 
rechtmatig als zelfstandige specifieke uitkering te kunnen verstrekken, de 
bijbehorende bestedingsdoelen te handhaven en te voorkomen dat 
projecten stilvallen. Deze wijziging van het grensbedrag is een tussentijdse 
oplossing, in afwachting van een brede herziening van het uitkeringsstelsel. 
Die brede herziening is voorzien in de loop van 2023. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit doen vaststellen. 
 
 

  - 11 - MR 15 oktober 2021  
kinderopvangtoeslag. Dit maakt het mogelijk om het tempo voor het treffen 
van deze regelingen te behouden om duidelijkheid te bieden aan 
gedupeerden en tegelijkertijd hiervoor geen gebruik te hoeven maken van 
beleidsbesluiten. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (Toeslagen en Douane) zal 
de nota van wijziging voor spoedadvies aanhangig doen maken bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State.  
De raad machtigt de staatssecretaris van Financiën (Toeslagen en Douane) 
na ommekomst van het advies van de Raad van State ingeval van een 
dictum A of B het voorstel aan de Tweede Kamer te doen sturen. 
 
b2.  Verzoek om spoedadvies Raad van State 
In samenhang met agendapunt b1. 
 
10. Integriteitsbeleid gewezen bewindspersonen (Brief van de minister van 
BZK) 
Besproken en aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
11. Beleidskeuzes uitgelegd: werkwijze onderbouwing voorstellen vanaf 1 
november 2021 (Minister van Financiën)  
Op basis van evaluatie van de pilot van artikel 3.1 Comptabiliteitswet (CW 3.1) 
door onder andere de Algemene Rekenkamer wordt in bijgevoegde Kamerbrief 
voorgesteld om per 1 november 2021 een nieuwe werkwijze te hanteren voor de 
implementatie van artikel 3.1 Comptabiliteitswet om de vindbaarheid te 
verhogen. CW 3.1 borgt de onderbouwing van voorstellen die aan de Kamer 
worden gezonden in termen van instrumenten, doelen, financiële gevolgen en de 
verwachte doeltreffendheid en doelmatigheid. Bij voorstellen die tot een 
substantiële beleidswijziging leiden is ook een evaluatieparagraaf vereist, die 
aangeeft hoe het voorstel zal worden geëvalueerd. Tijdens de operatie Inzicht in 
Kwaliteit heeft een pilot gelopen met opname van de CW 3.1-onderbouwing in 
een aparte bijlage bij Kamerbrieven over voorstellen met financieel-significante 
gevolgen. Na evaluatie van de pilot ligt nu een nieuwe werkwijze voor die de 
vindbaarheid van de CW 3.1 onderbouwing verbetert. Deze werkwijze houdt in 
dat de onderbouwing van (ten minste) financieel-significante voorstellen niet 
langer in een bijlage (zoals in de pilot) landt, maar in een kader in de 
Kamerbrief, getiteld 'Beleidskeuzes uitgelegd’. 
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
12. Kamerbrief verwachtingen klimaatconferentie COP26 (Staatssecretaris van 
EZK (Klimaat en Energie)) 
Van 31 oktober tot en met 12 november 2021 vindt de 26e Conferentie van 
Partijen (COP26) van het United Nations Framework Convention on Climate 
Change (UNFCCC) plaats. De Kamerbrief beschrijft de Nederlandse inzet voor 
COP26. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) zal de brief aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
 

  - 13 - MR 15 oktober 2021  
Aangenomen. De raad stemt in met de uitgangspunten en het proces van de 
Hervormingsagenda Jeugd 
 
17. Kabinetsreactie motie Westerveld en Ceder over het vrijwaren van 
schuldenclaims van slachtoffers van door de overheid veroorzaakt leed 
(Minister voor Rechtsbescherming)  
In de brief geeft de minister voor Rechtsbescherming, mede namens de 
staatssecretaris van VWS en staatssecretaris van SZW, een reactie op de motie 
Westerveld en Ceder van 6 juli 2021. Daarnaast geeft deze brief een reactie op 
het verzoek van de vaste commissie van VWS op 8 september 2021 waarin wordt 
verzocht om een brief over de uitvoering van deze motie. In de brief wordt 
uiteengezet in welke mate en op welke wijze er uitvoering gegeven kan 
worden aan voornoemde motie. Het verzoek van de TK om voor de geldende 
regeling inzake De Winter (slachtoffers van geweld in de jeugdzorg) slachtoffers 
te vrijwaren van schuldenclaims kan gegeven de geldende regelgeving door het 
demissionaire kabinet niet worden uitgevoerd. Aan het tweede deel van de 
motie, om ook voor toekomstige regelingen deze vrijwaring te regelen, wordt 
tegemoet gekomen door de toezegging van een juridisch onderzoek. In dit 
onderzoek zal ook vanuit het internationaalrechtelijke kader worden 
geanalyseerd wat een dergelijke inbreuk op het eigendomsrecht voor gevolgen 
heeft voor de positie van de schuldeisers en of er mogelijkheden zijn om in de 
Faillissementswet en de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening een dergelijke 
uitzondering op te nemen. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
18. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 12 oktober 2021 
a. RVI 
Vastgesteld 
 
b. REA 
Vastgesteld 
 
1. Voorbereiding Europese Raad 21–22 oktober 2021 
De REA besprak op 12 oktober de Nederlandse inzet bij Europese 
Raad (ER) van 21 en 22 oktober a.s. De ER zal spreken over Covid-
19, Digitalisering, EU-ASEM Top, EU-Oostelijk Partnerschap Top, 
COP26 klimaatverandering, COP15 Biodiversiteit, Energieprijzen, 
Migratie en Handel. 
 
Aangenomen 
 
c. MCKE 
Vastgesteld 
 
 
1. Klimaatnota 2021 (Staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie)) 
Volgens de cyclus van de Klimaatwet legt het kabinet elk jaar in de 
Klimaatnota verantwoording af over het klimaatbeleid. Basis voor de 
Klimaatnota is de Klimaat- en Energieverkenning 2021 (KEV) van PBL 
en de Monitor Klimaatbeleid van het kabinet. Het betreft de 
Klimaatnota 2021, met daarbij de volgende bijlagen; 
 

  - 15 - MR 15 oktober 2021  
de realisatie van de in gang gezette verbetermaatregelen bij het kantoor 
van de Landsadvocaat aangegeven. 
De adviezen van de externe deskundigen hebben de bijzonderheid van de 
relatie tussen Staat en Landsadvocaat beschreven en aangegeven tot welke 
kwetsbaarheden dat kan leiden voor de Staat. Met het oog op de 
bijzonderheid van de relatie en de daaraan verbonden risico’s doen zij 
aanbevelingen op welke wijze deze risico's afdoende gemitigeerd kunnen 
worden. In de brief wordt aangegeven dat daaraan invulling zal worden 
gegeven. 
 
Aangenomen. De minister van J&V zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
c.  Bekrachtiging van de aangenomen initiatiefwetsvoorstellen Snels 
en Sneller Wet open overheid (Kamerstukken 33.328 en 35.112) 
(Minister van BZK) 
De initiatiefwetsvoorstellen vervangen de Wet openbaarheid van bestuur. 
De minister van BZK heeft namens het kabinet steun voor de Wet open 
overheid, zoals dat is komen te luiden met de novelle, uitgesproken tijdens 
de Kamerdebatten. Bij brief van juni 2020 is aangegeven dat het voorstel 
uitvoerbaar is op basis van de aangeboden uitvoeringstoetsen. Nu kunnen 
de initiatiefwetsvoorstellen ter bekrachtiging worden voorgelegd aan de 
Koning. De Tweede Kamer en Eerste Kamer hebben met grote meerderheid 
ingestemd met het initiatiefvoorstel en de novelle (de TK unaniem met de 
novelle op 26 januari 2021).  
Met de kabinetsreactie op het rapport van de POK zijn er vanaf 2022 al 
financiële middelen vrijgemaakt voor de implementatie en uitvoering van 
de Wet open overheid , zowel voor de departementen en 
uitvoeringsorganisaties als voor de mede overheden. Hierbij gaat het zowel 
om incidentele als structurele middelen.  
Inwerkingtreding van de wet vindt plaats een halfjaar na plaatsing in het 
Staatsblad (als dat in november gebeurt is dat dus per 1 juni 2022), m.u.v. 
de verplichtingen tot actieve openbaarmaking. Die treden later en 
gefaseerd in werking bij koninklijk besluit (vanaf 2023). 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het initiatiefvoorstel doen 
bekrachtigen.  
 
d.  (Her)benoeming lid Raad van Toezicht TNO (Minister van EZK) 
De raad stemt in met de herbenoeming van de heer dr.ir. P.J.M. van 
Laarhoven tot lid van de Raad van Toezicht van TNO. 
 
e.  Taxonomie nucleaire energie 
f. Stand van zaken energieprijzen 
De raad machtigt de staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) om in 
overleg met de ministers van EZK en Financiën een brief aan de Tweede 
Kamer te sturen. 
 
g. Niet openbaar 
h. Cao Rijk 
 
 
 
 

