 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2018-0000039408 
 
Uw kenmerk 
 
 
 
Bijlage(n) 
2 
  
Datum 
5 februari 2018 
Betreft Kabinetsreactie op het rapport Commissie van Wijzen 
  
 
Vanwege de aanhoudende zorgen over de staat van het bestuur van het openbaar 
lichaam Sint Eustatius heeft de toenmalige minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) op 24 mei 2017 een Commissie van Wijzen (verder: de 
commissie) gevraagd om onderzoek te doen naar het functioneren van het 
openbaar lichaam en daarover aan hem te rapporteren, inclusief conclusies en 
aanbevelingen. 
 
Op 5 februari 2018 heeft de commissie, bestaande uit de heer F.J. Refunjol en de 
heer J. Franssen, haar rapport ‘Nabijheid of distantie, een wereld van verschil’ 
gepresenteerd. Gelet op de aard van de conclusies en aanbevelingen van de 
commissie is het rapport eerder onder embargo met mij gedeeld. 
 
De bevindingen van de commissie 
De commissie stelt vast dat Sint Eustatius op zowel sociaaleconomisch als fysiek 
terrein in sterk verwaarloosde staat verkeert. Het eiland kampt met vraagstukken 
als armoede, werkloosheid, gebrek aan economische ontwikkeling, jeugd- en 
gezinsproblemen, erosie, en onvoldoende afvalverwerking. De kwaliteit van de 
infrastructuur, van het woningbestand en van overheidsgebouwen is veelal slecht. 
Veel van de Statianen die met de commissie gesproken hebben, maken zich 
zorgen over de verwaarloosde staat van het eiland.  
 
Daarnaast heerst er een ongunstig ondernemings- en investeringsklimaat, met 
elementen van willekeur. Lokale belastingen worden wel geheven, maar niet altijd 
geïnd en toezicht en handhaving worden selectief toegepast. De 
vergunningverlening en andere procedures kennen een lange doorlooptijd en 
soms een discriminatoire uitkomst. Door de orkanen van september jl. is de 
toeristensector onder druk komen te staan, en zijn de prijzen flink gestegen. 
Ondernemers achten een gesprek met de overheid zinloos, of zijn bang dat kritiek 
tot repercussies zal leiden. 
 
Vanuit verschillende instituties wordt opgemerkt dat het Statiaanse bestuur niet 
geïnteresseerd is in zaken als natuur, cultuur of economische ontwikkeling. 
Geldstromen blijven uit. Bovendien nemen ze een tendens waar, waarbij het 
 
Pagina 1 van 9 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
oordeel ten minste twee jaar de tijd nodig om zichtbare en duurzame 
5 februari 2018 
 
veranderingen tot stand te brengen. De grove taakverwaarlozing acht zij niet 
Kenmerk 
alleen te wijten aan het huidige bestuur, maar ook aan vorige bestuurders die 
2018-0000039408 
 
sinds 10 oktober 2010 wat betreft goed bestuur en adequaat financieel beheer 
geen betekenisvolle voorwaartse ontwikkeling hebben laten zien.  
 
Teneinde tot een meer duurzaam goed bestuur te geraken, beveelt de commissie 
aan om ter plaatse langdurig en intensief te investeren in opleidingen en 
trainingen van ambtenaren en politici. Daarnaast beveelt zij aan de fysiek 
verwaarloosde staat van het eiland aan te pakken en de daarvoor al bestaande 
plannen en investeringen te versnellen, in combinatie met de werkzaamheden ten 
behoeve van de wederopbouw na de orkanen in september 2017.  
 
De commissie heeft ook kritiek op Nederland. Zij signaleert een situatie waarin 
Nederland te lang aan de kant heeft gestaan, zowel waar het de helpende hand 
betreft, als met betrekking tot het debat over (meer) autonomie. De commissie 
signaleert tevens een attitude bij Nederland die wordt gekenmerkt door 
desinteresse en het ontbreken van een gezamenlijke visie.  
 
Tot slot beveelt de commissie aan het stelsel zoals ingericht per 10 oktober 2010 
op een aantal aspecten te heroverwegen. Zij doelt daarbij op de positie van de 
Rijksvertegenwoordiger, het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba en het door lokale bestuurders ervaren tekort aan invloed in het 
Nederlandse parlement. De uitkomst van deze heroverwegingen moet volgens de 
commissie ook met Bonaire en Saba worden besproken.  
 
De reactie van het kabinet 
Het kabinet heeft waardering voor het rapport en spreekt zijn dank uit voor de 
grondige aanpak van de commissie. De bevindingen van de commissie staan niet 
op zichzelf; al langere tijd baart de staat van het bestuur op Sint Eustatius het 
kabinet zorgen. Dit vormde ook de aanleiding voor het instellen van de 
commissie.  
 
Het door de commissie geschetste beeld van de bestuurlijke situatie op Sint 
Eustatius overtreft de vermoedens van het kabinet, die aanleiding waren voor de 
instelling van de commissie. Deze situatie heeft ingrijpende gevolgen voor het 
dagelijks leven van de bevolking. Ontstane achterstanden in projecten ter 
verbetering van wegen, de watervoorziening, woningen, en afvalverwerking zijn 
direct voelbaar voor de Statiaanse bevolking. Ook op het terrein van de sociale 
voorzieningen zijn verbeteringen mogelijk.  
 
Burgers geven aan dat politici en bestuurders steun kopen met beloftes, het 
vergeven van banen en het zwartmaken van Nederland. Bovendien is er volgens 
burgers en ondernemers sprake van rechtsongelijkheid; de dienstverlening zou 
zich kenmerken door gedrag dat kan worden samengevat met: ‘ik bepaal’ of ‘I 
do’, wat leidt tot gevoelens van intimidatie, onmacht en willekeur. De 
bestuurscultuur laat zich samenvatten als een cultuur van rechtsongelijkheid, 
willekeur en uitsluiting. Deze cultuur wordt door een kleine groep in stand 
gehouden.  
 
Pagina 3 van 9 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
Voorgesteld wordt om een regeringscommissaris aan te stellen, die zal voorzien in 
5 februari 2018 
 
het bestuur van Sint Eustatius tot het moment waarop dat bestuur in staat mag 
Kenmerk 
worden geacht zelf zijn taken naar behoren te vervullen. Dit brengt mee dat de 
2018-0000039408 
 
eilandsraad wordt ontbonden en de eilandgedeputeerden en waarnemend 
gezaghebber van hun functie worden ontheven. De regeringscommissaris oefent 
alle taken en bevoegdheden van het eilandsbestuur uit. Dit is overeenkomstig de 
voorzieningen die in het verleden zijn getroffen in verband met grove 
taakverwaarlozing bij gemeenten. Voor een nadere toelichting verwijs ik naar de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. 
 
De voorgestelde ingreep moet ertoe leiden dat het bestuur van het eiland op orde 
komt en de voorwaarden worden vervuld voor een duurzame verbetering. 
Voorkomen moet worden dat een situatie zoals die nu is ontstaan zich na 
terugkeer naar de reguliere bestuurlijke verhoudingen opnieuw kan voordoen. 
Daartoe zullen in ieder geval de financiën en het ambtelijk apparaat van Sint 
Eustatius op een aanvaardbaar niveau moeten zijn gebracht. Dit wil zeggen dat er 
in ieder geval sprake is van ordentelijk personeelsbeleid, rechtmatig, doelmatig 
en controleerbaar financieel beheer, beleidskaders waarbinnen de taken van het 
bestuur worden uitgevoerd en dat de ambtenaren over een redelijk niveau van 
kennis en kunde beschikken om hun werkzaamheden te kunnen verrichten 
conform de eisen van goed bestuur. Kortom, een bestuur dat in staat is de 
belangen van haar inwoners naar behoren te behartigen. 
 
Er is in de aanloop naar dit besluit veelvuldig gesproken over de te bereiken 
effecten, wat minimaal noodzakelijk is en op welk moment er vertrouwen is 
wanneer een situatie is bereikt die voldoende duurzaam is om de bestuurlijke 
verantwoordelijkheden weer over te dragen. Hierboven zijn de minimale 
vereisten, het op een aanvaardbaar niveau brengen van de financiën en het 
ambtelijk apparaat, voor het beëindigen van deze ingreep al beschreven. Het is 
op voorhand niet eenvoudig te beschrijven welke stappen gezet zullen worden om 
tot die situatie te komen. De eerste ervaringen en constateringen van de 
regeringscommissaris zullen bepalend zijn voor het verdere vervolg.  
 
Een inventarisatie op Sint Eustatius van de omvang van de problematiek in de 
ambtelijke organisatie in combinatie met de oplossingen en de snelheid waarmee 
die geïmplementeerd kunnen worden is nodig om tot gewogen keuzes en 
besluitvorming te kunnen komen. Cruciale elementen zijn in ieder geval 
personeelsbeheer, informatievoorziening, de structuur waarbinnen in de 
organisatie wordt gewerkt en de wijze waarop taken en bevoegdheden zijn 
toebedeeld, het financiële beheer in de organisatie en de ICT-voorzieningen. 
Verder valt te denken aan het op orde brengen van het stelsel van verordeningen 
en vergunningverlening en een daarbij behorend handhaving- en toezichtregime. 
Het kan voorts raadzaam zijn bestaande lokale en financiële administraties uit te 
besteden om een duurzame basiskwaliteit te waarborgen.  
 
Het is onmogelijk te voorspellen of de omstandigheden in Sint Eustatius 
duurzaam verbeterd zullen zijn voor de eerstvolgende eilandsraadsverkiezingen 
van 20 maart 2019. De commissie verwacht dat de benodigde omslag op zijn 
minst twee jaar zal vergen. Het kabinet meent dat een dergelijke zware ingreep 
 
Pagina 5 van 9 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
Verschillende evaluaties wijzen op een “versnipperde en soms tegenstrijdige 
5 februari 2018 
2
 
aanpak aan Nederlandse zijde.” Het kabinet onderschrijft de constatering van de 
Kenmerk 
commissie dat dit probleem nog niet is opgelost en dat het ontbreekt aan een 
2018-0000039408 
 
gezamenlijke aanpak. Het kabinet heeft de ambitie om dit te doorbreken, getuige 
ook de ambities in het regeerakkoord.  
 
Gelet op die ambitie en de ernst van de huidige situatie op Sint Eustatius wordt er 
een interdepartementale stuurgroep Caribisch Nederland in het leven geroepen. 
Deze stuurgroep komt in de plaats van de huidige CN-tafel. De stuurgroep onder 
voorzitterschap van BZK komt frequent bijeen en zal bestaan uit (hoog)ambtelijke 
afgevaardigden van de departementen. De stuurgroep heeft als taak integrale 
besluitvorming te bevorderen, waarbij het bewerkstelligen van zichtbare effecten 
op de eilanden voor de bevolking en in het dagelijkse leven het primaire doel is. 
Hierbij wordt aangesloten bij het regeerakkoord waarin staat dat er bereidheid is 
om te investeren in de eilanden onder de voorwaarde dat goed bestuur en 
financiële verantwoording op een afdoende niveau is geborgd. De stuurgroep 
rapporteert en adviseert aan het bewindspersonenoverleg Caribisch Nederland om 
de voortgang te borgen en eventuele knelpunten weg te nemen. Daarmee wordt 
tevens een stop gezet op de huidige, soms vrijblijvende interdepartementale 
afstemming. In beide overleggremia worden alle relevante thema’s gericht op Sint 
Eustatius, Bonaire en Saba besproken, in het bijzonder de met de wet 
taakverwaarlozing samenhangende beleidsopvolging en uitvoering.  
 
De directie Koninkrijksrelaties vult de coördinerende rol in door de overleggen 
interdepartementaal voor te bereiden en waar nodig de inbreng van de eilanden 
te betrekken. Vanuit deze structuur wordt in de komende periode verder gewerkt 
aan het invullen van mijn coördinerende rol en de ambitie om tot scherpere 
keuzes te komen en het rijksbeleid effectiever te maken. Als staatssecretaris van 
BZK zal ik politiek en ambtelijk het voortouw nemen om tot een integrale en 
gedragen koers te komen, waarin de ambities van het kabinet aansluiten bij de 
prioriteiten per eiland. Hierbij wordt scherp gekeken naar uitvoerbaarheid (gelet 
op de kleinschaligheid en de beperkte capaciteit) en effect. Het kabinet hecht 
eraan te markeren dat het hier een grote opgave betreft, waarbij de resultaten 
niet van vandaag op morgen gerealiseerd zullen kunnen worden.  
 
De commissie reikt in relatie tot effectief optreden een aantal suggesties aan om 
de bestaande vormgeving van de verhouding tussen Europees en Caribisch 
Nederland te heroverwegen. Deze richten zich op de positie van de 
Rijksvertegenwoordiger, het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba en het door lokale bestuurders ervaren tekort aan invloed in het 
Nederlandse parlement. In de ogen van de commissie zouden eventuele 
heroverwegingen ook met Bonaire en Saba moeten worden besproken. Het 
kabinet komt hier in een later stadium op terug. 
 
                                                
2
 Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Nederland; rapport van de commissie 
evaluatie en uitwerking 
van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland, 12 oktober 2015 
 
Pagina 7 van 9 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
over de achtergrond, strekking en gevolgen van de ingreep te informeren, 
5 februari 2018 
 
alsmede over de ondersteunende maatregelen om de situatie in Sint Eustatius 
Kenmerk 
duurzaam te verbeteren. Ik zal daartoe kort na indiening van het wetsvoorstel 
2018-0000039408 
 
aan zowel het bestuur als de bevolking op Sint Eustatius toelichten waarom het 
kabinet deze ingreep noodzakelijk acht. 
 
Het voorgestelde bestuurlijk ingrijpen is een laatste redmiddel, waarvoor helaas 
een alternatief ontbreekt. Het kabinet is zich ervan bewust dat dit vragen zal 
oproepen, niet alleen bij direct betrokkenen maar ook in de internationale arena. 
Die vragen zal het kabinet beantwoorden en de voorgenomen maatregelen licht 
het kabinet graag toe. Het bevorderen van de belangen van de inwoners en de 
verdere ontwikkeling van Sint Eustatius heeft voor het kabinet centraal gestaan 
bij de afweging. De commissie wijst erop dat het Verenigd Koninkrijk in de Turks- 
en Caicoseilanden eerder evenmin een andere mogelijkheid heeft gezien dan het 
tijdelijk overnemen van het bestuur. 
 
Tot slot, en zoals ook de commissie benadrukt, is een spoedbehandeling van het 
wetsvoorstel meer dan aan de orde om te voorkomen dat de situatie in Sint 
Eustatius van kwaad tot erger wordt. Het kabinet vertrouwt erop dat beide 
Kamers het wetsvoorstel op de kortst mogelijke termijn zullen willen behandelen. 
Over de ontwikkelingen op Sint Eustatius zal het kabinet de Kamer vervolgens 
periodiek informeren. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 9 van 9 
 

