 
 
  
TER BESLISSING 
 
 
 
Datum 
 
21 februari 2022 
 
 
Onze referentie 
Aan Minister 
IENW/BSK-2022/46988 
 
betreft persoonsgegevens
Van  
Opgesteld door 
 
betreft persoonsgegevens 
Bestuurskern 
 
Beslistermijn 
17-03-2022 
Wijzigingen VN-Reglementen behorend bij Overeenkomst 
 
Bijlage(n) 
 
inzake wielvoertuigen (1958) genomen tijdens WP.29 
1 
   
Aanleiding 
Tijdens de vergadering van de UNECE World Forum for Harmonization of Vehicle 
Regulations (WP.29) zijn in november 2021 wijzigingen van bestaande VN-
Reglementen (UNR) aangenomen. Deze hadden onder andere betrekking op 
helmen, emissies, AEBS (Autonomous Emergency Braking System) en ALKS 
(Automated Lane Keeping System). Voordat deze wijzigingen in de VN-
1
Reglementen voor het Europese deel van Nederland aanvaard kunnen worden, 
dienen zij in een voorhangprocedure te worden voorgelegd aan de Staten-
Generaal. 
Geadviseerd besluit 
In deze nota: 
- Wordt u geïnformeerd over de uitkomst van de WP.29 vergadering van 
november jongstleden; 
- Wordt u gevraagd akkoord te gaan met het openbaar maken van deze 
nota door de minister van Buitenlandse Zaken, als onderdeel van de 
voorhangprocedure. 
 
Na uw akkoord wordt deze beslisnota met het ministerie van Buitenlandse Zaken 
gedeeld en wordt de minister van Buitenlandse Zaken voorgesteld de 
voorhangprocedure te starten. 
Kernpunten 
Procedure 
De VN-Reglementen zijn onderdeel van de overeenkomst van de UNECE 
betreffende de vaststelling van uniforme technische voorschriften voor 
wegvoertuigen, uitrustingsapparatuur en onderdelen (Herziene Overeenkomst van 
1958, ook wel de 58 Agreement genoemd). De 58 Agreement is in Nederland in 
werking getreden op 29 augustus 1960. De EU als geheel is ook toegetreden tot 
de 58 Agreement in maart 1998. De procedure voor goedkeuring loopt via een 
besluit op voordracht van de Europese Commissie door de Raad en het Europees 
Parlement. 
 
 
1
 het deel van het Koninkrijk der Nederlanden dat in Europa gelegen is. De aanduiding wordt 
gebruikt ter onderscheid met Caribisch Nederland. 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Datum 
2 Bijlage brief RDW aan BZ over  
21 februari 2022 
 
besluiten uit WP.29 november 
Onze referentie 
2021 
IENW/BSK-2022/46988 
 
Bijlage(n) 
 
1 
 
Aan 
Minister 
 
Van 
betreft persoonsgegevens
 
Pagina 3 van 3 
 
 

