jaargang 5    nr. 9 
september 2007
Op 27 juli is het wetsvoorstel veiligheidsregio’s aan de Tweede Kamer aangeboden. Daarmee is, aldus
minister Ter Horst in haar voorwoord bij deze special, een belangrijke stap voorwaarts gezet naar de 
vorming van 25 veiligheidsregio’s. In dit nummer aandacht voor de belangrijkste discussiepunten en de
hoofdlijnen van het voorstel. 
Binnen twee jaar moet de organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing op orde zijn. Het wetsvoorstel
geeft de minister een aantal instrumenten in handen om te kunnen sturen en introduceert de figuur van éénhoofdig
gezag bij bovenlokale rampen en crises. De coördinatie van de informatievoorziening wordt verankerd. Het voorstel
heeft ook gevolgen voor het rijkstoezicht en biedt mogelijkheden voor een betere communicatie. Het belangrijkste aspect -
zo benadrukte Ter Horst ook bij de opening van het academisch jaar van het NIFV- is zowel de multidisciplinaire samen-
werking bínnen de regio als de samenwerking tússen de regio’s. Deze samenwerking beperkt zich niet alleen tot het domein van
politie, brandweer, GHOR en gemeente, maar strekt zich ook uit tot andere crisispartners als waterschappen, het Openbaar
Ministerie, de Regionaal Militair Commando’s en regionale directies van Rijkswaterstaat en van het ministerie van Landbouw, 
energiebedrijven etc. Aan bod komen ook reacties van VNG-voorzitter Deetman, CdK Cornielje (namens IPO), NVBR-voorzitter
Berghuijs, de Raad van Hoofdcommissarissen, GHOR-Nederland en een regionaal militair commandant. Professor Ira Helsloot
ziet in het voorstel de Haagse richtingenstrijd weerspiegeld.
“A 21st century catastrophe”. Zo typeerde het Britse kwaliteitsdagblad The Independent de overstromingen in Engeland van afgelopen
zomer. In ieder geval zijn overstromingsrisico’s niet weg te denken, ook niet in hoog ontwikkelde landen. Een analyse vanuit Engels
perspectief van het Engelse overstromingsbeheer en leerpunten voor Nederland. Vertegenwoordigers van Nederlandse waterschappen
bezochten het overstroomde gebied. Een verslag.
Begin augustus stortte de brug over de rivier de Mississippi in het Amerikaanse Minneapolis in met vele doden en een enorme 
ravage tot gevolg. Autoriteiten bleken op de hoogte van de slechte onderhoudsstaat, maar grepen niet in. Eelco Dykstra belicht de 
discussie over de kosten van de ‘war on terror’ versus de ‘domestic’ uitgaven voor bescherming van de vitale infrastructuur. 
Het LOCC bewees recentelijk haar meerwaarde bij drie landelijke operaties: de opening van de Betuwelijn, de internationale 
bijeenkomst van dierenactivisten in Appelscha en de handhaving van vervoerverboden naar aanleiding van de MKZ-uitbraak in
Engeland. Het LOCC vervult ook een rol bij internationale bijstand. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is eerstverantwoordelijk voor de Nederlandse respons op crisissituaties in het buitenland,
waarbij Nederlanders en/of Nederlandse belangen betrokken zijn. Een kijkje in de keuken van ‘BZ’. 
Naar aanleiding van een WOB-verzoek door het NOS-journaal heeft minister Ter Horst achtergronddocumenten vrijgegeven die
mede als basis dienden voor de strategie Nationale Veiligheid. De openbaarmaking leidde tot de nodige publiciteit. De minister 
heeft aangekondigd met voorstellen te komen om de regie bij nationale crises voortaan in handen te geven van de minister van
Binnenlandse Zaken. 
Het project Regionaal Crisisplan komt eind dit jaar met een nieuwe doctrine voor multidisciplinair grootschalig en bijzonder optreden.
De Cellenbrand Schiphol blijft een bron van nieuwe inzichten, zo bleek tijdens een conferentie over verantwoorde psychosociale zorg.
Een evaluatie van de scheepsbrand Velsen (januari 2007) levert lessen op voor crisisbeheersing in bredere zin in Nederland. 
En verder: 
- Eerste nationale inzet USAR.NL;
- VOYAGER: grote crisisoefening op 3 oktober.
ISSN 1871-2843
Voor een gratis abonnement mail:
crisisbeheersing@minbzk.nl

Het wetsvoorstel veiligheidsregio’s – 
aanleiding, discussiepunten, hoofdlijnen
Het wetsvoorstel veiligheidregio’s is op 27 juli aan de Hoofdlijnen wetsvoorstel
Ten opzichte van de consultatieversie van het wetsvoorstel
Tweede Kamer aangeboden. Dat betekent weer een 
uit juli 2006 zijn er enkele wijzigingen doorgevoerd. 
De consultatieronde, het coalitieakkoord en het advies van
flinke stap voorwaarts! Hieronder in hoofdlijnen de
de Raad zijn aanleiding geweest om diverse elementen
belangrijkste discussiepunten en onderwerpen.
van het wetsvoorstel nader te overwegen; dit heeft geleid
tot tal van aanpassingen, zowel in het wetsvoorstel als in
Aanleiding de Memorie van Toelichting. Zo wordt conform het advies
De organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing van de Raad van State in het voorstel voorzien in éénhoofdig
is de afgelopen jaren verschillende malen onderzocht, gezag bij bovenlokale rampen en crises. Ook is op diverse
onder andere naar aanleiding van de vuurwerkramp in plaatsen overgegaan tot het schrappen van een grondslag
Enschede en de cafébrand in Volendam. Eveneens zijn voor nadere regels en komt er geen kroonbenoeming. 
over deze organisatie en die van de brandweer de afgelopen Wel gehandhaafd is de opzet om de veiligheidsregio’s
jaren diverse adviezen uitgebracht. De conclusies van vorm te geven als verlengd lokaal bestuur teneinde de 
onderzoeken en adviezen wijzen steeds in dezelfde zorg voor de veiligheid ten principale lokaal te verankeren.
richting; de huidige organisatie van de rampenbestrijding Deze structuur sluit het meest aan op de lokale 
en crisisbeheersing en brandweer kan en moet beter. verantwoordelijkheid. Het belang van een adequate aanpak
De huidige organisatie biedt onvoldoende oplossing voor van de rampenbestrijding en crisisbeheersing brengt met
de steeds complexere en ingrijpender rampen en crises die zich mee dat er op essentiële punten uniformiteit is in de
ons bedreigen. Het wetsvoorstel veiligheidsregio’s beoogt structuur van de veiligheidsregio’s; de basis hiervan wordt
een efficiënte en kwalitatief hoogwaardige organisatie van gelegd door wettelijke voorschriften. 
de brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing onder één regionale In de Memorie van Toelichting zoals deze aan de Raad is
bestuurlijke regie te realiseren. Door de aansturing van de voorgelegd, was aangegeven dat de integratie van de 
brandweer, de geneeskundige hulpverlening op regionaal besturen van de veiligheidsregio’s en de politieregio’s 
niveau te beleggen is een adequate aansturing gewaarborgd gerealiseerd zou worden bij de invoeringswet van ofwel 
van de diensten die bij de primaire hulpverlening bij de Wet veiligheidsregio’s ofwel de nieuwe Politiewet. 
rampen en crises worden ingezet. De wet biedt de Op basis van het Coalitieakkoord 2007 is de Tweede
grondslag voor het instellen van een veiligheidsregio en Kamer verzocht de behandeling van de nieuwe Politiewet
een veiligheidsbestuur waaraan de uitvoering van vooralsnog op te schorten. Wettelijk voorgeschreven 
brandweertaken en taken in het kader van de organisatie integratie van besturen is thans derhalve niet opportuun.
van de rampenbestrijding en crisisbeheersing en de Wel is samenwerking van beide besturen van belang. 
geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen Dat sluit aan bij ontwikkelingen die zich in de regio’s 
worden opgedragen. voordoen.
Discussiepunten voor de minister van BZK In het wetsvoorstel is vastgelegd dat afstemming 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State werd plaatsvindt van de beleidsprioriteiten van de veiligheidsregio
de minister van BZK geconfronteerd met een aantal stevige (in het beleidsplan) met die van de politie. Ook het feit dat
discussiepunten. De belangrijkste gingen over de keuze in de wet is vastgelegd dat de burgemeesters van de
tussen functioneel- of verlengd bestuur en eenhoofdig gezag gemeenten in de regio deel uitmaken van het bestuur van
bij bovenlokale rampen en crises. Hoe verder te gaan met de veiligheidsregio en de voorzitter van het regionale 
de regionalisering van de brandweer, nu in het regeerakkoord college van politie tevens voorzitter van de veiligheidsregio
staat dat gemeenten niet verplicht kunnen worden tot is, bevordert de samenhang in de besluitvorming van de
regionalisering van de brandweer. Versterken invloed beide besturen. De samenwerking tussen de veiligheids-
veiligheidsregio op geneeskundige hulpverlening, wel of geen regio en de politie wordt vastgelegd in een convenant.
samenvoeging van bestuur veiligheidsregio met regionaal Daarmee is verzekerd dat de politie als één van de drie
college politie en als laatste de positie van de meldkamer. belangrijke hulpverleningsdiensten adequaat kan           >>>
3 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Sturing door de rijksoverheid
De minister van BZK heeft in het wetsvoorstel veiligheidsregio’s een aantal instrumenten in handen gekregen
om de voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing te kunnen sturen. Zo kan hij op grond van
artikel 31 landelijke doelstellingen uitvaardigen en zijn er verschillende aanwijzingsbevoegdheden in het 
wetsvoorstel opgenomen. Behalve deze mogelijkheden staan er ook diverse grondslagen voor algemene
maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen in het wetsvoorstel. 
Het uitgangspunt bij de keuze voor het al dan niet opstellen zware ongevallen, rampenbestrijding en crisisbeheersing.
van nadere regels is het adagium ‘decentraal, tenzij’. Om • Het opleidingsniveau en de geoefendheid van het 
overal in Nederland, voor alle burgers, op het terrein van personeel dat werkzaam is in een meldkamer en over
brand, ongeval, ramp of crisis een zeker minimum veilig- de prestaties en professionaliteit van de meldkamer-
heidsniveau te bereiken, worden landelijke voorschriften functie. Dit zijn bijvoorbeeld eisen die betrekking 
nodig geacht. Landelijke voorschriften zijn ook nodig om hebben op het hanteren van procedures, wijze van
opschaling tijdens een zeer grote ramp of crisis mogelijk samenwerking, snelheid van opschalen en opleidings-
te maken. Onderlinge bijstandsverlening vereist niveau van de medewerkers. Doel van deze eisen is 
bijvoorbeeld uniformiteit, onderlinge uitwisselbaarheid om de meldkamerfunctie krachtiger te positioneren.
en aansluiting van systemen op elkaar. • De informatie- en communicatiehuishouding van de
De kwaliteitseisen komen voor een aantal onderdelen veiligheidsregio en de daarin werkzame operationele
overeen met die uit de huidige wet- en regelgeving zoals organisaties. Al deze eisen betreffen zowel de brandweer
eisen met betrekking tot personeel en materieel. In de als de GHOR en de meldkamer en gelieerden.
nieuwe situatie worden bovendien nadere kwaliteitseisen • Het kwaliteitszorgsysteem van de regio; Hierbij ligt 
gesteld aan de voorbereiding van de rampenbestrijding en het voor de hand dat de trend wordt voortgezet van 
crisisbeheersing. Het gaat daarbij in ieder geval om een toepassing van het INK-model voor de brandweer en
basisniveau dat door de minister wordt vastgesteld ten het HKZ-model voor de GHOR. Wellicht dat op termijn
aanzien van de kritische processen melding en alarmering, gekomen kan worden tot één model voor de gehele
op- en afschaling, leiding en coördinatie en informatie- ambtelijke organisatie van de veiligheidsregio.
management. • Het brandweer- en reddingsmaterieel.
Uit verschillende onderzoeken door onder andere de • De bedrijfsbrandweren.
IOOV komt naar voren dat de kwaliteit van deze processen
binnen de rampenbestrijding onvoldoende is geborgd. Samenwerking
De evaluaties van de vuurwerkramp in Enschede en de In het wetsvoorstel is ook de mogelijkheid opgenomen dat
Nieuwjaarsbrand in Volendam, en ook recent het onderzoek regels gesteld worden met betrekking tot samenwerking
van de IOOV “Bestuurlijke aansturing van de brandweer- tussen veiligheidsregio’s en regionale politiekorpsen, het
zorg” hebben de processen als zwak ontwikkeld aangemerkt. Korps landelijke politiediensten (KLPD) en de Koninklijke
De verbetering ervan is van wezenlijk belang voor een marechaussee (Kmar) voor zover dit betreft de uitvoering
adequate rampenbestrijding en crisisbeheersing. Bij het van de politietaak op de luchthaven Schiphol en andere
verbeteren van de kritische processen worden minder luchthavens.
vrijblijvendheid, meer uniformiteit, een minimum 
EErriikk  KKllaavveerr,,  
prestatieniveau en een toetsingskader voor de IOOV als
uitgangspunten gehanteerd. directie Crisisbeheersing, ministerie van BZK
De grondslagen in de wet bieden de mogelijkheid om op
de volgende gebieden eisen te stellen:
• De organisatie van de brandweerzorg, rampenbestrijding
en crisisbeheersing alsmede aan de taakuitvoering door
en de bekwaamheid van degenen die zijn aangesteld of
aangewezen met het oog op de bestrijding van branden,
5 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

na afloop van de bovengemeentelijke ramp of crisis samen
met de leden van het RBT schriftelijk verslag uit te 
brengen aan de gemeenteraden over het verloop van de
gebeurtenissen en de besluiten die hij heeft genomen. 
De gemeenteraden kunnen na ontvangst van het verslag
schriftelijk vragen stellen, die door de voorzitter van de
veiligheidsregio, wederom samen met de leden van het
RBT, moeten worden beantwoord. Met betrekking tot het
mondeling afleggen van verantwoording in de gemeente-
raden gaat de regeling ervan uit dat de burgemeesters die
in het RBT hebben ingestemd met de besluiten van de
voorzitter, over deze besluiten zelf in hun eigen gemeente-
raad op de gebruikelijke wijze verantwoording kunnen
afleggen. De besluiten worden in dat geval beschouwd 
als door henzelf genomen. Indien een burgemeester het
echter niet eens was met een voorgenomen besluit van 
de voorzitter van de veiligheidsregio, ligt dat anders. 
Het wetsvoorstel geeft een burgemeester de bevoegdheid
om in het RBT schriftelijk bezwaar te doen aantekenen
tegen een voorgenomen besluit, als hij van oordeel is dat
het besluit het belang van zijn gemeente onevenredig
schaadt. Is dat het geval geweest, dan moet daarvan in het
verslag dat de voorzitter van de veiligheidsregio na afloop
van de ramp of crisis samen met de leden van het RBT 
Het wetsvoorstel verplicht de voorzitter van de veiligheids- uitbrengt, melding worden gemaakt. Het wetsvoorstel 
regio het RBT te raadplegen alvorens besluiten te nemen verbindt daaraan de consequentie dat de voorzitter van de
over de toepassing van de hiervoor bedoelde gezags- veiligheidsregio aan de gemeenteraad van de desbetreffende
bevoegdheden. Uitsluitend als de vereiste spoed dat gemeente desgevraagd mondeling inlichtingen moet 
onmogelijk maakt, mag de voorzitter zonder consultatie verstrekken. Aldus is verzekerd dat de bestuurder die het
van het RBT dergelijke besluiten nemen. De consultatie besluit genomen heeft aan de raad verantwoording aflegt.
van de burgemeesters van de getroffen gemeenten is van Aangezien er geen institutionele relatie bestaat tussen de
groot belang, niet alleen omdat zij de lokale omstandighe- raad en de voorzitter van de veiligheidsregio, heeft de raad
den goed kennen, maar ook omdat het de voorkeur geen bevoegdheden om gevolgen te verbinden aan een
verdient dat de besluiten van de voorzitter de instemming negatief oordeel over het bestreden besluit. Dat is echter
hebben van de leden van het RBT. Het is zeer wenselijk ook niet wenselijk, omdat de belangen die de voorzitter
dat in het RBT overeenstemming bestaat over de te nemen van de veiligheidsregio bij een bovenlokale ramp of crisis
besluiten, noodzakelijk is het echter niet. Of in de woorden moet afwegen, het belang van de afzonderlijke gemeenten
van de Raad van State: “Eenhoofdige gezagsuitoefening te boven gaan. Niettemin is denkbaar dat ook in dat licht
laat onverlet dat de gezagsdrager binnen de beschikbare bezien het bestreden besluit als onjuist moet worden
tijd dient te overleggen met alle betrokken functionarissen, beoordeeld. De minister van BZK zal zich daarover een
maar het ontslaat hem van de verplichting om per se met oordeel moeten kunnen vormen en daaraan in het uiterste
hen tot overeenstemming te komen.” geval consequenties kunnen verbinden. Met het oog daarop
dienen in deze gevallen het verslag en de beantwoording
Indien in het RBT onverhoopt geen overeenstemming van naar aanleiding daarvan gestelde vragen, in afschrift
bestaat over de besluiten die de voorzitter wil nemen, te worden gezonden aan de minister van BZK. Het proces
heeft dat gevolgen voor de wijze waarop na afloop van de van publieke verantwoording kan er in het uiterste geval
ramp of crisis van meer dan plaatselijke betekenis toe leiden dat de voorzitter van de veiligheidsregio die
verantwoording wordt afgelegd over het gevoerde beleid en functie verliest. Hij zal dan als korpsbeheerder worden
de genomen besluiten. Het wetsvoorstel kent in artikel 34 ontslagen. Daartoe is in het wetsvoorstel een ontslaggrond
een bijzondere verantwoordingsprocedure, omdat er op opgenomen.
het niveau van de regio geen algemeen vertegenwoordigend
mmrr..  TT..DD..  ((TToomm))  CCaammmmeellbbeeeecckk,,  
orgaan is waaraan de voorzitter van de veiligheidsregio
verantwoording kan afleggen. De regeling voorziet in de coördinerend juridisch specialist, afdeling Wetgeving Veiligheid
verplichting voor de voorzitter van de veiligheidsregio om en Openbaar Bestuur, ministerie van BZK
7 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Defensie als crisispartner in de veiligheidsregio
Defensie heeft zich ontwikkeld tot een structurele veilig- Commandant Regionaal Militair Commando (C-RMC)
heidspartner van politie, brandweer, geneeskundige daarin speelt. De vorm waarin de samenwerking tussen
hulpverlening bij ongevallen en rampen en gemeenten. een RMC en een veiligheidsregio gestalte moet krijgen
Voorheen fungeerde Defensie bij nationale veiligheid wordt echter volledig overgelaten aan beide partijen. 
vooral als vangnet voor civiele autoriteiten. Defensie heeft Het nadeel is dat een commandant RMC met elke regio
echter een toegevoegde waarde in de ondersteuning met afspraken moet maken en bij voorkeur moet vastleggen in
specialistische en unieke capaciteiten. De burger verwacht een overeenkomst. Het voordeel zou kunnen zijn dat er
dat Defensie er ook binnen de landsgrenzen staat als de “maatwerk” per regio mogelijk is. Dat voordeel is wellicht
nationale veiligheid in het geding is. De ministers van betrekkelijk, want vanuit een “command and control” 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Defensie oogpunt zou de decentrale borging in de structuur van de
zijn van mening dat civiel militaire samenwerking een veiligheidsregio overal hetzelfde moeten zijn. Het komen
belangrijke schakel is in het verder vergroten van de tot die afspraken is een proces van maanden en de 
nationale veiligheid en de crisisbeheersing in Nederland. uitkomsten zijn afhankelijk van karakters en “agenda’s”
Defensie heeft nadrukkelijk niet de ambitie om mee te van de betrokken personen. Dat is jammer, maar geen
besturen of mee te managen in de veiligheidsregio’s en onoverkomelijk probleem. Gelukkig zijn de betrokken 
een eventuele inzet geschiedt onder civiel gezag. crisispartners er wel van overtuigd dat Defensie een vaste
plek moet hebben in de structuur van de veiligheidsregio.
In de voorgestelde wet veiligheidsregio’s is echter geen Er zijn sinds juni 2007 een viertal samenwerkings-
sprake van een wettelijke verankering van deze structurele overeenkomsten getekend tussen RMC’s en veiligheids-
samenwerking. De Memorie van Toelichting (MvT) geeft regio’s die wel verschillen van elkaar. De getekende 
aan dat hiervoor is gekozen om “de wettelijke taken en convenanten variëren van enkele regiospecifieke praktische
bevoegdheden van alle betrokkenen intact te laten”. afspraken tot een met de ministeries van Defensie en
Uiteraard wordt het belang van samenwerking met allerlei Binnenlandse Zaken (ambtelijk) afgestemd convenant.
crisispartners benadrukt en Defensie als een belangrijke
KKoolloonneell  ddrrss..  BBeenn  HHeennddrriikksseenn  RRCC,,
crisispartner genoemd. Daarnaast wordt er een summiere
beschrijving gegeven van de cruciale rol die een Commandant Regionaal Militair Commando Noord
Ruimte voor vernieuwing of bescherming
gevestigde belangen?
Reactie NVBR op wetsvoorstel veiligheidsregio’s
Drie jaar na het kabinetsstandpunt veiligheidsregio’s Crisisbeheersing 2004-2007. NVBR-voorzitter
heeft minister Ter Horst het voorstel van Wet op de Berghuijs gaat hieronder in op het brandweerbestel,
Veiligheidseregio’s aangeboden aan de Tweede de meldkamer en de crisisbeheersing.
Kamer. Het is goed dat na alle discussies van de 
afgelopen jaren er nu een voorstel van Wet bij de Een verbrokkeld brandweerbestel bij wet tot beleid verheven?
Tweede Kamer ligt. De voorstellen over de organisatie van de brandweer zijn
Een goed moment om nog eens terug te kijken naar duidelijk een politiek compromis. Door de afspraken in het
de oorspronkelijke ambitities zoals verwoord in het regeerakkoord is een wettelijk verankerde regionalisering
kabinetsstandpunt uit 2004 en het beleidsplan van de brandweer geblokkeerd. De minister heeft een >>>
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
9

De Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (Inspectie OOV) beschouwt toezicht als een onderdeel van een
breder systeem van ‘checks and balances’, dat aansluit op de toetsing en verantwoording van de veiligheids-
regio’s en gemeenten zelf en deze ondersteunt. Het externe toezicht kan worden beperkt naarmate zij hun
kwaliteitszorg en toetsing beter op orde hebben. Dat betekent dat zij de te leveren prestaties meetbaar 
hebben vastgesteld, de prestaties praktijkgericht toetsen en de resultaten, de noodzakelijke verbeteringen en
de voortgang daarbij transparant rapporteren. 
Goed toezicht is selectief. Toezichtsprioriteiten bij de brandweerzorg zijn nu onder meer de professionaliteit
van het brandweerpersoneel, de informatiehuishouding en het lerend en innoverend vermogen. Bij de 
rampenbestrijding zijn dit de prestaties onder praktijkcondities van het totale systeem van rampenbestrijding,
waaronder ook de samenhang in het optreden van de diensten en de processen. Prioriteiten zijn het integrale
informatiemanagement, de op -en afschaling en de leiding en coördinatie. Een nieuw aandachtspunt is de
effectiviteit van het multidisciplinaire oefenen.
Gevolgen van het wetsvoorstel
Veiligheidsregio’s voor het toezicht 
Belangrijke consequenties van de Wvr voor het rijkstoezicht toezicht in de huidige vorm. Verder moet de Inspectie
De positie van de Inspectie OOV als rijkstoezichthouder haar toezichtsinstrumentarium aan de nieuwe eisen 
wordt wettelijk geregeld (zie kader). Het huidige toezicht aanpassen. Daarbij kunnen de regio’s een inbreng leveren. 
op de rampenbestrijding wordt verbreed naar de crisis-
SSiimmoonn  vvaann  ddeerr  DDoooorrnn,,
beheersing en naar alle taken van de veiligheidsregio. 
Het provinciaal toezicht op de planvorming verdwijnt. adviseur/procesmanager Toezicht, 
Een deel van de operationele prestaties wordt wettelijk Inspectie Openbare Orde en Veiligheid
vastgesteld in de zogenaamde kwaliteitsAmvb. De voor-
bereiding wordt zo minder vrijblijvend en de nadruk komt
meer op de prestaties te liggen en minder op plannen,
afspraken en regelingen. 
De kwaliteitsAmvb biedt één gemeenschappelijk kader
voor de eigen toetsing van de regio’s en gemeenten, en
voor het rijkstoezicht. De uitkomsten van het rijkstoezicht
worden zo beter voorspelbaar en de toezichtsrelatie met
regio’s, die hun kwaliteitszorg op orde hebben, kan 
wederzijds effectiever en gelijkwaardiger worden. Artikel 51 WVr (ingekorte tekst) 
Het toezicht op de crisisbeheersing wordt geïntegreerd in 1 De Inspectie Openbare Orde en Veiligheid is onder
het systeemtoezicht op de rampenbestrijding. Verder zal gezag van Onze minister belast met:
de Inspectie OOV de uniformiteit in toetsmethoden en a het toetsen van de wijze waarop veiligheidsregio’s,
beoordelingskaders bevorderen. Het toezichts- gemeenten of andere openbare lichamen hun
instrumentarium komt ook beschikbaar voor de regio’s.  taken met betrekking tot de brandweerzorg, de
rampenbestrijding of crisisbeheersing uitvoeren;
Invoeringsfase b het, in overeenstemming met andere ministers,
Het kabinet heeft zich ten doel gesteld de rampen- toetsen van de voorbereiding op de rampen-
bestrijding eind 2009 op orde te hebben. Dit betekent dat bestrijding en crisisbeheersing door de 
de Inspectie einde 2009 van alle 25 regio’s een oordeel bestuursorganen, bedoeld onder a;
over de voorbereiding op rampen moet geven. Maar ook c het onderzoeken van een brand, ramp of crisis,
tussentijds zijn al indicaties gewenst van de voortgang en tenzij de Onderzoeksraad voor veiligheid een
de knelpunten, waarmee de regio’s worden geconfronteerd onderzoek instelt.
om het verbeterproces bij te kunnen sturen. Dit vraagt een Artikel 55 WVr, eerste lid (ingekorte tekst) 
maximale selectiviteit, effectiviteit en voorspellende waarde Met het toezicht op de naleving van het bepaalde in deze
van het toezicht, die consequenties kan hebben voor het wet zijn de aangewezen inspectieambtenaren belast.
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
11

Naar een win-win situatie voor 
risico- en crisiscommunicatie 
Spreek tien voorlichters aan over de wetswijziging en je krijgt evenveel verschillende reacties. 
Menig gemeentevoorlichter weet de gevolgen voor de risico- en crisiscommunicatie niet precies, neemt aan
dat er weinig voor hem of haar zal veranderen en zegt wel af te wachten. In het kielzog van hun Commissaris
vrezen woordvoerders bij de provincie aan betekenis in te boeten. Een paar communicatieprofessionals bij de
Veiligheidsregio’s echter geven aan, weliswaar voorzichtig fluisterend, dat er winst te halen is…… 
Helemaal waar! Organisatie en aansturing op regioniveau bieden volop mogelijkheden voor een kwalitatief
betere communicatie. 
Professionaliseren Of bestuurders en communicatieveld daarop moeten
Maar eerst nog even naar die impressie van een rondje wachten, is helemaal de vraag. De ervaringen van de 
Nederland. Dat de meeste communicatieadviseurs de afgelopen jaren en het wetsvoorstel bieden een opstap
komende veranderingen een ver-van-hun-bed show naar een aanpassing van de kaders en de aansturing 
vinden en niet thuis geven is verklaarbaar. Bijvoorbeeld van de risico- en crisiscommunicatie. 
door opvattingen als ‘daar zijn de burgemeesters mee
bezig’, ‘de VNG behartigt onze belangen’, ‘het is allemaal
vaag en duurt zo lang’ of ‘het gaat er alleen maar om wie Te veel energie nodig om uit de 
in de rampenbestrijding de baas is en daar heb je toch
geen invloed op’. Hier en daar willen gemeenten liever kinderschoenen te komen 
niet dat het veiligheidsbureau van de regio zich met hun
taken bezighoudt. Mogelijk is ook de professionaliserings-
slag van invloed die de voorlichtingsdiscipline landsbreed Regionale samenwerking
op het gebied van risico- en crisiscommunicatie aan het Volgens het wetsvoorstel zorgt het bestuur van de veilig-
maken is. Natuurlijk is het in een aantal gemeenten prima heidsregio in samenspraak met betrokkenen voor een
voorbereid. Maar op de keper beschouwd kost het velen te beleidsplan en een crisisplan. Met daarin een prominente
veel energie om uit de kinderschoenen te komen. plek voor onder meer het risicoprofiel, het verhogen van
Intussen eist het dagelijkse werk voorrang, ook al blijft het risicobewustzijn en de beoogde gemeentelijke prestaties.
een campagne als Denk Vooruit en af en toe een fors Inclusief de communicatie, soms beter bekend als het 
incident of bijna-ramp het gevoel voor urgentie voeden. proces voorlichting. Tegelijkertijd blijft de burgemeester
ervoor verantwoordelijk om de bevolking op een passende
wijze te informeren over de oorsprong, de omvang en de
Op weg naar uniforme organisatie en aanpak gevolgen van een ramp of crisis en de daarbij te volgen
gedragslijn (artikel 6). De Inspectie Openbare Orde en 
Veiligheid houdt toezicht op een goede uitvoering van 
Eenduidige visie de taken. Het lijkt dan logisch om voor de inhoud en de 
Illustratief voor de passieve houding en onzekerheid is uitvoeringswijze van deze taken algemeen geldende
het uitstel medio vorig jaar van een wetenschappelijk afspraken te maken. Misschien kan dit gebeuren via 
onderzoek naar de communicatiefunctie binnen de een algemene maatregel van bestuur (AMvB). 
Veiligheidsregio Zuidoost-Brabant. Pas als het beleidskader, De wet benadrukt dat burgers in ons land beschermd
regionale doelstellingen en prioriteiten duidelijk zijn, moeten zijn tegen risico’s van rampen. Ook moeten zij
komt de onderzoeksopdracht weer uit de ijskast. Zodat er betere hulpverlening en nazorg krijgen als zij onverhoopt
een eenduidige visie op de rol van communicatie komt slachtoffer worden. Het belang van communicatie, die 
plus een antwoord op de vraag hoe de communicatie- bijdraagt aan de weerbaarheid en zelfredzaamheid van 
functie in de eigen regio vorm en inhoud te geven. de bevolking, is duidelijk. Mede omdat multidisciplinaire
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
13

Het wetsvoorstel op de Veiligheidsregio’s 
bevat weeffouten!
De veiligheidsregio’s passen in het streven van (kamerbreed) waarin staat dat de doorzettingsmacht van de
CdK gehandhaafd dient te worden. Met gezag boven partijen
de overheid om burgers in onze complexe en 
staand, een terughoudende opstelling in de operationele aan-
sturing, maar in staat om daar waar nodig een bovenlokale
gedifferentieerde samenleving te beschermen tegen
afweging te maken vormen in deze bevoegdheid belangrijke
rampen en crises. De keuze voor veiligheidsregio’s
elementen. Uiteraard op basis van een goede informatie-
positie; een wettelijke verankering van de liaison, ter waar-
kan leiden tot een verdere professionalisering en
borging van deze informatiepositie van de CdK in de koude
en warme fase is dan ook vanzelfsprekend. Overigens ook
kwaliteitsverbetering van de rampenbestrijding en
wanneer de doorzettingsmacht onverhoopt toch anders 
crisisbeheersing. Toch bevat dit wetsvoorstel een
geregeld wordt.
Ook in de relatie met de andere rijksheren vervult de CdK
aantal belangrijke weeffouten. 
van oudsher een coördinerende rol en vormt hierdoor een
belangrijke schakel voor de minister van BZK met de in de
Allereerst betreft dit de onheldere positie van de voorzitter provincie aanwezige overheidsinstanties (rijksheren). Niet
van de veiligheidsregio ten opzichte van zijn collega’s, de voor niets kwam de minister van BZK met de wens om haar
lokale burgemeesters. In het wetsvoorstel is geregeld dat de eenzelfde coördinerende rol toe te delen ten opzichte van
voorzitter van de veiligheidsregio doorzettingsmacht heeft haar collega-ministers, hetgeen ik ook onderschrijf.
ten opzichte van zijn collega-burgemeesters bij een ramp of
crisis van “meer dan plaatselijke betekenis”. Het wetsvoorstel De regionalisering van de rampenbestrijding en crisis-
geeft overigens niet aan wat hier onder moet worden beheersing leidt tot een drastische afname van het aantal
verstaan. Zal de superburgemeester in de praktijk door zijn plannen. Een positieve ontwikkeling, op voorwaarde dat de
collega’s gezien worden als degene die op “hun” grondgebied gemeentelijke betrokkenheid en verankering van de plannen
en over “hun” inwoners ingrijpende beslissingen mag gewaarborgd blijft. Het is wel vreemd dat op de nieuwe 
nemen? Een burgemeester is te allen tijde geroepen de planvorming geen toezicht meer zal worden uitgeoefend. 
belangen van de inwoners van zijn of haar eigen gemeente te Ik pleit voor het beleggen van het interveniërend toezicht 
behartigen en zal zich niet gemakkelijk laten overrulen door bij de CdK als provinciaal of rijksorgaan. Democratische 
een collega. Ook de regeling van de eventuele verantwoor- legitimatie, nabijheid en kennis van de bestuurlijke 
ding door de voorzitter van de veiligheidsregio achteraf aan verhoudingen, spelen hierbij een belangrijke rol. Ik maak 
de betreffende gemeenteraad, wekt bevreemding aangezien me bij de ingezette regionalisering wel zorgen om de positie
deze raad geen enkel machtsmiddel jegens deze bestuurder en betrokkenheid van de vrijwillige brandweermensen.
heeft. Deze constructie past  dan ook niet in ons staatsrechte- Kwaliteitseisen dienen aan het niveau van de brandweerzorg
lijk en democratisch bestel. Daarbij komt dat de voorzitter gesteld te worden, maar het is aan de brandweerorganisaties
van de veiligheidsregio zelf ook burgemeester is en de belan- zelf om organisatorisch tot maatwerk te komen.
gen van zijn eigen gemeente moet behartigen. Tijdens een Afgedwongen regionalisering kan de binding van de vele 
grootschalige Gelderse oefening gaf burgemeester Ter Horst vrijwilligers met hun korps onder druk zetten. 
van Nijmegen aan “scherper te kunnen zeilen” als de CdK
van zijn doorzettingsmacht gebruik maakt, op het moment Het wetsvoorstel kan aan kracht winnen indien bovenstaan-
dat deze ‘eigen’ belangenafweging voor de voorzitter van de de weeffouten worden hersteld. Door een duidelijker positio-
veiligheidsregio aan de orde is. Bij conflicten tussen burge- nering van de CdK, van oudsher een van de partners op het
meesters moet de CdK arbitrerend kunnen optreden. gebied van veiligheid, worden staatsrechtelijke onvolkomen-
Niet voor niets is er in augustus 2005 een motie aanvaard heden voorkomen en wordt recht gedaan aan hetgeen zich in
de afgelopen decennia reeds bewezen heeft.
CClleemmeennss  CCoorrnniieelljjee,,
commissaris van de Koningin in de provincie Gelderland
lid van de Adviescommissie Veiligheid van het IPO
15 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

positief over veiligheidsregio’s
Het wetsvoorstel veiligheidsregio's geeft richting aan de vorming van de veiligheidsregio's, een proces dat al
sinds 2004 loopt. GHOR Nederland is verheugd dat het kabinet heeft ingestemd met het wetsvoorstel en in
zijn algemeenheid benadert het bestuur het wetsvoorstel positief. De algemene lijn in het wetsvoorstel komt
overeen met wat GHOR Nederland eerder bepleitte in haar visiedocument “Koersen op een keus” (december
2005) en in de reactie op het rapport “De GHORdiaans knoop doorgehakt” van de Raad voor de
Volksgezondheid & Zorg en de Raad voor het Openbaar Bestuur (juli 2004).
Nadere verduidelijking noodzakelijk van State) weinig slagvaardige procedure. Onduidelijk
Wel moet nog een aantal punten in het wetsvoorstel hierbij is ook de mandatering van bevoegdheden. 
worden verduidelijkt. Deels gaat het daarbij om een Daarnaast krijgt het personeel dat GHOR-taken uitvoert,
verhelderende toelichting, deels om uitwerking op maar in dienst is van andere zorginstellingen, een 
onderdelen. Zo wordt door de wet de positie van de aanstelling van het bestuur van de veiligheidsregio. 
voorzitter van de veiligheidsregio versterkt (bij bovenlokale Een verduidelijking op arbeidsrechtelijke aspecten en
rampen en crisis heeft deze het oppercommando), maar financiering is wenselijk. 
de constructie waar dit in verwerkt is, roept vragen op. 
Bij het takenpakket van de GHOR is het begrip In het wetsvoorstel is de meldkamer publiek geborgd. 
“geneeskundige hulpverlening” bepalend voor de breedte De gekozen constructie geeft echter aanleiding tot discussie,
van het terrein waarvoor de GHOR coördineert, regisseert, omdat de positie van bestuur veiligheidsregio en RAV nog
aanstuurt en “andere overheden adviseert”. De beperkte multi-interpretabel is. GHOR Nederland heeft voorkeur
omschrijving in de wet vraagt echter om een nadere voor publieke borging van instelling, instandhouding en
verduidelijking. We vinden het een gemis dat de drie beheer, waarbij het mogelijk moet zijn de exploitatie aan
bestaande processen waarvoor de GHOR verantwoordelijk private partijen uit te besteden. Ten slotte roept de relatie
is niet meer worden benoemd. Ook de rol van de GHOR met de GGD vragen op. In het wetsvoorstel is opgenomen
op het gebied van risicobeheersing is onderbelicht. Door dat de directeur GHOR deel uitmaakt van de directie
introductie van de aanwijzingsbevoegdheid van de voorzitter GGD. Dit ligt grotendeels in de lijn van het door GHOR
van de veiligheidsregio in het voorstel verbetert de Nederland vastgestelde visiedocument. Maar helderheid is
doorzettingspositie voor wat betreft de voorbereiding van gewenst over hoe dit verder in de praktijk vorm moet krijgen. 
de rampen- en crisisbeheersing door de zorginstellingen.
Wat blijft is een moeizame en (ook in de ogen van de Raad Betrokkenheid en sturing
De huidige financieringsconstructie blijft in stand. 
Als extra instrument zal VWS gelden gaan oormerken
voor het bevorderen van opleiden, trainen en oefenen van
zorginstellingen. De GHOR wil betrokken zijn bij de 
aanwending van deze middelen door de zorginstellingen. 
Kortom, er is nog een aantal zaken waar in het wetsvoorstel
nog eens kritisch naar gekeken moet worden. Ondanks
dat GHOR Nederland in grote lijnen positief is over het
wetsvoorstel, vragen deze punten om verduidelijking of
een nadere uitwerking. GHOR Nederland heeft er dan 
vertrouwen in, dat deze wet zal bijdragen aan het verbeteren
van de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Nederland.
HH..  EEnnssiinngg,,  
portefeuillehouder Verenigingszaken GHOR Nederland
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
17

De conclusie is daarmee 
dat bepalingen over 
superburgemeesters niet
relevant zijn voor de 
rampenbestrijding.
De Nationale crisiswet
Het Rijk draagt de 
verantwoordelijkheid voor de 
voorbereiding op nationale
crises zoals (dreiging op) 
catastrofaal terrorisme, 
epidemieën of het bezwijken 
van een primaire zeewering.
In de Nationale crisiswet is 
daartoe hoofdstuk 5 van de
Wrzo in een gemoderniseerde
versie opgenomen: de 
minister van BZK heeft de 
bevoegdheid om gemeenten
specifieke voorbereidingen 
te laten treffen en 
coördineert de voorbereiding
van alle departementen op
nationale crisisbeheersing. 
De Veiligheidsregiowet Tijdens de in het algemeen langer durende responsfase
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de voorbereiding van een nationale crisis is een vorm van landelijk opperbevel
op de regionale rampenbestrijding en de openbare orde wel noodzakelijk: bedreigingen van een vitaal belang zijn
handhaving en dienen dat noodzakelijkerwijs in regionaal in het algemeen niet een paar uur beheerst en vergen
verband te organiseren. De Veiligheidsregiowet voegt doorzettingsmacht over de verdeling van schaarse middelen.
daartoe de grootste delen van de Wrzo, de Brandweerwet Voor de hand liggend is het de minister-president het 
1985 en de Wet geneeskundige hulpverlening samen. landelijke opperbevel toe te kennen. De minister van BZK
Het ene bestuur van de veiligheidsregio krijgt verder geeft opdrachten aan de betrokken burgemeesters.
expliciet als taak de voorbereiding op de gemeentelijke
processen in de rampenbestrijding. In mijn beleving regelt de huidige conceptwet daarmee
enerzijds te veel (zoals superburgemeesters en detail-
Mijn eigen hoop zou daarnaast nog zijn dat in de bepalingen over de bestuurlijke organisatie van de 
Veiligheidsregiowet onderkend zou worden dat de waarde veiligheidsregio) en geeft anderzijds teveel weg (zoals de
van het opperbevel niet in de acute fase van een flitsramp huidige bredere bevoegdheden van de minister van BZK
ligt, zoals alle evaluaties en alle wetenschappelijke literatuur gericht op de voorbereiding op buitengewone 
laten zien. De paradoxale combinatie van een gebrek aan omstandigheden). Het is jammer dat de kans om na twintig
relevante informatie met een overload aan onzinnige jaar de crisiswetgeving eens echt te aan te passen aan de
informatie zorgt ervoor dat de generaal niets zinvols aan eisen van de tijd voorbij gaat vanwege departementale 
zijn manschappen kan bevelen, nog geheel afgezien van verkokering. 
het feit dat die geen tijd hebben om op opdrachten te
IIrraa  HHeellsslloooott,,  
wachten of ze zelfs maar in ontvangst te nemen. Na de
acute fase van een ramp heeft het opperbevel wel een hoogleraar Crisisbeheersing en Fysieke Veiligheid aan de Vrije
onderkende waarde om uitvoering te geven aan besluiten Universiteit Amsterdam
die zijn genomen in min of meer regulier overleg met
wethouders en andere sleutelfiguren. Het opperbevel Voor een diepgaande wetstechnische analyse van problemen
dient dan om in de uitvoering tijdelijk te kunnen afwijken in de conceptwet zie het artikel van Ernst Brainich in het
van de reguliere bureaucratische controlemechanismen. oktobernummer van de Gemeentestem.
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
19

Achtergrond over overstromingsbeheer
Voor het begrijpen van de oorzaken en het identificeren
van leerpunten voor Nederland is enig inzicht nodig in het
overstromingsbeheer in Engeland. Merk overigens op dat de
situatie in de andere delen van Groot-Brittannië anders is. 
Een essentieel verschil met Nederland is, dat in Engeland
niemand wettelijk verplicht is om bescherming te leveren.
De belangrijkste autoriteit op dit gebied is de
Environment Agency (qua overstromingsbeheertaken
grofweg een combinatie van Rijkswaterstaat en water-
schappen) en deze heeft wettelijk vastgelegde permissive
powers: de Environment Agency is niet verplicht om 
overstromingsbescherming te bieden, maar heeft wel het
recht om dat te doen. Binnen die wettelijke rol worden
waterkeringen alleen gebouwd waar de baten groter zijn
dan de kosten. Maar dan ook nog alleen waar deze kosten/
baten-verhouding gunstiger is dan wanneer dezelfde
investering zou worden besteed aan zaken zoals zieken-
huizen, onderwijs of defensie. Deze opportunity cost afweging
tussen alle sectoren wordt op rijksniveau gemaakt en dat
bepaalt het budget dat de Environment Agency krijgt om
overstromingsveiligheid te onderhouden en verbeteren. Een ander belangrijk verschil is de verzekerbaarheid van
overstromingsrisico. Burgers en bedrijven kunnen zich
Dit budget was tot voor kort £400 miljoen per jaar (voor tegen overstroming verzekeren mits de kans kleiner dan
de hele overstromingsbescherming, inclusief onderhoud 1:75 per jaar is. Deze drempel ligt lager dan in het verleden;
en nieuwbouw). Met dit budget was de praktijk dat projecten via een informeel akkoord met de Britse overheid hebben
een baten/kosten-verhouding van circa 10 moesten verzekeraars toegestemd om de verzekerbaarheid uit te
hebben om uitgevoerd te worden. Na de overstroming van breiden, in ruil voor een belofte van de overheid om voor
juni is toegezegd dat het jaarlijkse budget direct zal stijgen deugdelijke waterkeringen te zorgen. De verzekeraars
tot £600 miljoen, en daarna tot £800 miljoen in 2010. (Association of British Insurers) zijn een belangrijke lobby
Binnen dit kader financiert de overheid maximaal een op het gebied van overstromingsrisico, die ook regelmatig
beschermingsniveau van 1:100 per jaar langs rivieren en in de pers naar buiten treedt. Overigens: het lijkt erop dat
1:200 per jaar langs de kust, zelfs als een hogere waarde de recente overstromingen goed te dragen zijn door de
lokaal economisch gunstiger is. Deze keuze voor uniforme verzekeraars.
beschermingsniveaus komt deels ook voort uit een 
gelijkheidsbeginsel. Voor Londen geldt een expliciete Ten slotte is er het geografische verschil: het
uitzondering: daar is een wettelijk beschermingsniveau overstromingsrisico is significant, maar toch een orde
van 1:1000 per jaar. De Environment Agency is tamelijk kleiner dan in Nederland en geconcentreerd direct langs
open over het feit dat men moet werken met beperkte de rivieren en de kust. Verder is de kans op slachtoffers in
budgetten. Engeland veel kleiner.
Insiders niet verrast
De gebeurtenissen en hun gevolgen zijn geen verrassing
voor insiders, inclusief de Environment Agency. Groot
Brittannië loopt voorop in het expliciet maken van de
invloed van klimaatverandering op overstromingsrisico
(Foresight studie in 2004) en op de samenleving in het
algemeen (Stern Review in 2006). Alle onderzoeken
maken duidelijk dat hogere investeringen in
overstromingsbeheer economisch verantwoord én nodig
zijn. Het is belangrijk om te beseffen dat er veel vooruit-
gang is geboekt sinds de overstromingen in 1998: er is
veel meer budget, er zijn vele waterkeringen                >>>
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
21

voorzieningen (centrales, wegen, ziekenhuizen); op het keren van water (ook al verandert dat nu); in
• Verbetering van stedelijk waterbeheer; Engeland is men verder in het verlagen van risico door 
• Aanleg van nieuwe waterkeringen (zodat ook projecten het verkleinen van gevolgen. Dit past natuurlijk in de
met lagere baten/kosten-verhouding kunnen worden geografische situatie.
uitgevoerd); Binnen het waterkeringenbeheer ligt in Nederland de
• Overstromingsbestendige huizen bouwen (omdat nadruk veel sterker op het werkelijk doorrekenen van de
verzekeraars dit waarschijnlijk gaan eisen als de kans veiligheid met goede data en rekenmodellen, zie 
net iets kleiner dan de drempel van 1/75 per jaar is); bijvoorbeeld de wettelijke veiligheidstoetsing. De situatie
• Verbetering van waterkeringenonderhoud; in Engeland verbetert op dit punt, maar er is nog een 
• Parallel hieraan zal ook het budget voor toegepaste flinke achterstand.
R&D toenemen; er is een sterke cultuur van ‘science Het beeld bij het publiek en de politiek is in Engeland 
based decision making’. erg anders dan in Nederland. In Nederland is men zich
bewust van het risico, maar ook overtuigd dat de dijken
Aanvullend zal men nog strenger omgaan met huizenbouw het toch wel zullen houden, en anders is het de schuld 
in risicogebieden. De nieuwe richtlijn (Planning Policy van de ingenieurs. In Engeland wordt overstroming nog
Statement 25) lijkt afdoende en de eigen verantwoordelijkheid iets meer als een natuurlijk fenomeen gezien.
van de lokale autoriteiten blijft bestaan, maar politieke en
publieke druk zal de afwegingen beïnvloeden. Lessen voor Nederland?
Het kan altijd mis gaan; extreme omstandigheden gebeuren
Vergelijking met Nederland echt, en het is belangrijk om rekening te houden met
De recente overstromingen zijn niet te vergelijken met restrisico.
een potentieel falen van de Nederlandse primaire water- Het Engelse overstromingsbeheer is meer gebaseerd op
keringen, maar wel enigszins met recente kleinschaliger risicobenadering, niet-structurele maatregelen, ‘leven 
gebeurtenissen. De situatie in Hull is wel vergelijkbaar met water’, ruimtelijke inrichting en verzekerbaarheid,
met die in het Westland rond 2001, terwijl de situatie passend bij de Engelse situatie. Deze benaderingen 
langs de rivieren (Severn, Thames) lijkt op de hoogwaters worden ook steeds belangrijker voor Nederland, dus de
langs de Maas in de jaren ‘90 (toen daar nog geen primaire Engelse praktijkervaring kan nuttig zijn.
waterkeringen waren). De overstromingen waren een zeer nuttige oefening voor
De budgetten voor overstromingsbeheer zijn grofweg het Engelse calamiteitenbeheer. Het lijkt een goed idee
vergelijkbaar, maar relatief gezien is er in Engeland veel voor het Nederlandse calamiteitenbeheer om mee te 
minder geld. In tegenstelling tot Nederland is er geen kijken bij de evaluaties.
volledig waterkeringssysteem, dus een groot deel gaat op
JJaaaapp--JJeerrooeenn  FFlliikkwweeeerrtt,,  
aan nieuwe infrastructuur. Bovendien zijn er meer 
waterkeringen. adviseur hoogwaterbeheer. Hij werkt sinds 1994 bij Royal
Overstromingsbeheer is in Nederland veel meer gericht Haskoning, waarvan de laatste 3 jaar in Peterborough (UK).
23 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Het water is weer gezakt in het verdeelstation Walham, pal naast de Severn in een uiterwaarde gelegen. Dankzij de inzet van
250 militairen, pompen en een geïmproviseerde waterkering kon de stroomvoorziening voor zeshonderdduizend huishoudens
nog net overeind blijven.
Vandalisme en baldadigheid zorgden op sommige ligt. Het is belangrijk de burgers te laten weten waar in
plaatsen bovendien voor extra problemen. zulke situaties de grenzen liggen. Deze situatie uit 
Upton-upon-Severn leidt tot een laatste les uit
Nasleep – weinig bewustzijn bevolking risico’s na Gloucestershire: vermijd tijdelijke oplossingen voor het
overstroming laatste moment. Kies vantevoren voor zoveel mogelijk
In Engeland vielen slachtoffers onder de mensen die zich structurele maatregelen. Ze bieden meer zekerheid. 
te voet of per auto in het water begaven. Zij konden soms Al was het maar omdat de medewerkers de handen toch 
niet meer verder, bijvoorbeeld doordat ze verstrikt raakten al vol hebben als het spannend gaat worden.
in onzichtbare obstakels. Weggespoelde putdeksels 
MMaarrttiinn  NNiieeuuwweennhhuuiiss,,  
zorgden voor levensgevaarlijke situaties. De Environment
Agency moest telkens voor de risico’s waarschuwen. In de coördinator calamiteiten Waterschap Rijn en IJssel, lid
communicatie met het Nederlandse publiek zullen we Taskforce Crisisbeheersing Waterschappen Midden-Nederland.
zulke gevaren meer onder de aandacht moeten brengen. Binnen dit verband wisselen de Gelderse waterschappen, 
het hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden, en het
Onverwachte effecten Waterschap Groot-Salland ervaring en kennis over rampen-
In de praktijk treden effecten op die weinigen zich van bestrijding uit.  
tevoren realiseren. Zoals bij de nasleep: nog nooit hadden
de bezoekende coördinatoren van de Nederlandse 
waterschappen zoveel bankstellen in voortuinen gezien Onbereikbaar
als in Gloucestershire in de week na de overstroming. Het historische centrum is nog droog, maar de lager
Bewoners willen zo snel mogelijk van het verloren gegane gelegen nieuwere woonwijken en de wegen naar de
meubilair af en gaan aan het werk om hun huis weer stad of het dorp zijn ondergelopen. Het kraanwater
leefbaar te maken. Zelf wonen ze zolang in tenten en raakt verontreinigd en is wekenlang ondrinkbaar. 
caravans rond het huis. Het mobiele telefoonverkeer gaat plat. De elektriciteit
In dezelfde categorie vallen de reacties van de bewoners. voor zeshonderdduizend huishoudens dreigt het te
Zij toonden zich gepikeerd en teleurgesteld in de overheid. begeven.
’We zijn in de steek gelaten’, kreeg de delegatie te horen. Dat is de situatie van 20 juli in Gloucestershire, in het
Na een vijftal overstromingen in de laatste tien jaar westelijke deel van Engeland. Een bijzonder zware
hadden omwonenden er op gerekend dat afdoende regenval leidt tot overstromingen in het dal van de
maatregelen waren genomen om de rivieren voortaan rivieren Chelt, Severn en Avon. Een strook van ettelijke
binnen de oevers te houden. honderden meters komt blank te staan, over een lengte
Van absolute veiligheidsgaranties kan echter geen sprake van zo’n dertig kilometer. Een groot aantal dorpen is
zijn. De overheid had beter kunnen waarschuwen dat plotseling onbereikbaar. Werknemers die eerder naar
sommige oplossingen, zoals het plaatsen een mobiele huis mogen, stranden in files. Veel auto’s komen ook
keermuur, niet in alle omstandigheden werken. En zeker op ondergelopen wegen tot stilstand. Het water bereikt
niet als het materiaal 25 kilometer verderop in de opslag dieptes die variëren van een halve tot twee meter.
25 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Ingestorte brug Minneapolis (augustus 2007).
zich in vinden, ook het bedrijfsleven. En wat maakt ons
veilig en wel? Onze vitale infrastructuur, of zoals dat dan
in het Engels heet: critical infrastructure. Werk, geluk, 
inkomen, huis, haard, veiligheid, zekerheid en de 
toekomst hangen er nauw mee samen, het is inderdaad
‘vitaal’. En de vitale infrastructuur in Amerika is voor 
minstens 85% in handen van het (internationale) 
bedrijfsleven. 
En hoe zit dat met het woord “resilience”? Een goede
definitie hiervan komt uit de natuurkunde: het vermogen
van materie om na een deformatie terug te keren naar de Amerika zeer goed zijn toegerust en uitgebreid geïnvesteerd
uitgangsvorm. Veerkracht dus. Het vermogen om te hebben in wat zij “Business Continuity” noemen, maar in
herstellen. Hoe meer veerkracht, hoe minder schade. feite niets anders is dan ‘emergency management’ voor
En dat kan op twee manieren. Investeren in de weerbaar- het bedrijfsleven. 
heid naar buiten toe, de aanval afslaan, de kracht van de Maar dan verwacht het bedrijfsleven wel dat de overheid
deformatie verminderen, of investeren in de weerbaarheid een actieve partner is, en niet, zoals nu, een passieve of
naar binnen toe: zwakke plekken elimineren, veerkracht zelfs tegenwerkende factor. Want het Witte Huis heeft
vergroten, herstel capaciteit optimaliseren. Keuzes voor de immers het vizier niet zo gericht op de vitale infrastructuur
overheid, maar linksom of rechtsom, komt men in deze ‘at home’, maar op die alles consumerende passie voor de
niet om het bedrijfsleven heen. bestrijding van het terrorisme ‘abroad’. En de gewoonte
om elke vorm van kritiek hierop te ignoreren of – als dat
Overheid en bedrijfsleven – knooppunten in informatie niet kan – ceremonieel te willen verbranden op het altaar
In Amerika wil het bedrijfsleven wel meedoen en van het Amerikaanse patriottisme. En daarmee duikt een
investeren in de vitale infrastructuur om deze weerbaarder groot probleem op dat een gemeenschappelijke aanpak
en veerkrachtiger (resilient) te maken. Ja, het is zelfs zo van het terrorisme door bedrijfsleven en overheid in de
dat – in tegenstelling tot Europa – de meeste bedrijven in weg staat: de aard van het contraterrorisme. Want dit  >>>
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
27

wat zij gaan doen. Wellicht dat zij geïnteresseerd zijn in de • Wie gaat ervoor zorgen dat jij, je gezin en familie veilig
lessen die uit Amerika te halen zijn. bent?
Wellicht zelfs in (een vertaling van) het onlangs verschenen • Is America ‘living on borrowed time’? 
boek ”The Edge of Disaster” van Stephen Flynn. Misschien • Hoe kunnen we ons land weerbaarder en veerkrachtiger
wel omdat het niet door een Amerikaanse uitgever maar maken?
door de Council on Foreign Relations (www.cfr.org) is 
uitgebracht. En misschien ook wel omdat meteen al op het We shall see. FC Nederland is aan de bal. It’s vital. 
titelblad, naast de titel en de naam van de auteur, een 
aantal vragen staan. Vragen als:
EEeellccoo  HH..  DDyykkssttrraa,,  MMDD,,
• Waarom blijven we onvoldoende voorbereid op de 
volgende terroristische aanslag of natuurlijke ramp? Professor (visiting) in International Emergency Management
• Waar zijn we eigenlijk het meest kwetsbaar? Institute for Crisis, Disaster and Risk Management
• Waarom hebben we toegestaan dat de overheid de (ICDRM), George Washington University, Washington D.C.
zaken zo verwaarloosd heeft? (edykstra@gwu.edu)
VOYAGER: grote crisisoefening van
overheid en hulpverlening op 3 oktober
Op woensdag 3 oktober 2007 is er een grote crisisoefening Koninkrijksrelaties (BZK) en de gemeente Rotterdam. 
in en rond de Rotterdamse haven. Tijdens de oefening Omdat het scenario voor de oefening voor alle deelnemers
wordt gespeeld dat er daar een ongeval plaatsvindt waarbij geheim moet blijven, worden verdere details over het
veel slachtoffers betrokken zijn. Tegelijkertijd kent de oefenscenario niet bekendgemaakt.
oefening een element van terrorismedreiging. De regering
in Den Haag en de autoriteiten in Rotterdam moeten Deelnemers aan de oefening zijn naast verschillende
beslissingen nemen over de aanpak van deze crisis. ministeries, de provincie Zuid-Holland, de gemeente
Politie, brandweer en ambulancediensten en verschillende Rotterdam en hulpverleningsdiensten, ook diensten 
andere overheidsdiensten moeten in actie komen. die zich bezig houden met meer specifieke taken als 
bewaking en beveiliging, inlichtingen, bijstand en 
De oefening – met de naam ‘Voyager’ – wordt georganiseerd communicatie. Ongeveer 2000 bestuurders, ambtenaren
door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en en hulpverleners doen mee. Daarnaast spelen vele 
honderden mensen de rol van slachtoffers en publiek.
Eens in de twee jaar is er een grootschalige oefening 
waaraan de hele hulpverlenings- en bestuurskolom 
meedoet. Na Bonfire (6 april 2005) is Voyager is de 
tweede oefening in Nederland die zo groot van opzet is. 
Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007
29

aanvraag te regelen. Ook voor wat betreft de bestuurlijke hebben deze mensen de expertise waardoor ze proactief
kant heeft het LOCC de juiste contacten. Het afdekken van goed met mij kunnen meedenken, en dat ook doen. Ik
de bestuurlijke kant van de inzet heeft vrijwel net zoveel vind ze erg klantvriendelijk.” Kapitein zal bij een volgende
tijd gekost als de daadwerkelijke operationele kant van de situatie weer een beroep doen op het LOCC. “Het is 
zaak.” Door de minister van BZK is een brief gestuurd waardevol dat één organisatie de ervaring, de expertise 
met beleidsuitgangspunten verstuurd naar alle betrokken en het actuele netwerk heeft en bijhoudt. Dat is voor 
burgemeesters. Hiermee is zoveel mogelijk voorkomen individuele organisaties niet te doen.” 
dat burgemeesters in geval van acties in hun lokale 
operationele driehoek uiteenlopende maatregelen zouden Op diezelfde zaterdag zitten enkele uren later de 
treffen. betrokken organisaties al bij elkaar. Er worden afspraken
gemaakt voor de ondersteuning van het vervoersverbod.
Het alternatief voor deze centrale opgezette operatie is Het LOCC coördineert de bijstandsaanvraag voor extra
volgens Van Essen dat Appelscha een afgeschermde operatie middelen uit het land. Inmiddels zijn alle verboden weer
zou zijn geworden. Op het moment dat de activisten dan ingetrokken. 
uit het kamp zouden vertrekken, zou de politieregio
Friesland dit doorgeven aan de buurtregio’s die zich hierop
zelf hadden moeten voorbereiden. De commandant uit
Friesland is tevreden over de samenwerking met het
LOCC vanwege de kennis, ervaring, contacten en korte 
lijnen. Punt ter verbetering? “Het duurde even voordat we
up and running waren, dat heeft te maken met de ICT-
systemen. Het zou mooi zijn als je gewoon kunt inpluggen
en dan direct aan het werk kan gaan. Ook zou een LSGBO
moeten kunnen beschikken over meldkamer-faciliteiten”.
De operatie zelf is eveneens goed verlopen, er hebben zich
geen noemenswaardige incidenten voorgedaan.
Vervoersverboden
Het is voor agrarisch Nederland altijd weer schrikken als
zich ergens een uitbraak voordoet van Mond- en Klauwzeer
(MKZ). Op een zaterdagochtend berichten de media dat
een dergelijke uitbraak zich heeft voorgedaan in Engeland.
Bij het ministerie van LNV komen de ambtenaren bijeen.
Er is leergeld betaald uit het verleden en de zaak wordt
zeer serieus aangepakt.  Besloten wordt een verbod uit te Bijstandscoördinatie
vaardigen voor het vervoer van MKZ-gevoelige dieren in Het LOCC is in staat inzicht te geven in het landelijke 
Nederland; de uitvoering en handhaving ervan is in operationele beeld, kan de bijstandscoördinatie op zich
handen van de Algemene Inspectiedienst (AID). De dienst nemen, inclusief de eventuele prioritering van de inzet
heeft behoefte aan afstemming met politieregio’s, KLPD, van de mensen en middelen en operationeel advies geven.
Koninklijke Marechaussee en Douane. Op basis van De drie landelijke operaties die zijn uitgevoerd in 
eerdere ervaringen (vogelgriep) schaalt de AID op bij het samenwerking met het LOCC bevestigen dit. Volgens
LOCC in Driebergen. Nico Roobol is de kracht van het LOCC dat er gezorgd kan
worden voor een eenduidige aanpak in heel Nederland en
Waarom bij het LOCC? Pim Kapitein, directieraadlid AID dat het beschikt over het netwerk, de expertise en de 
en hoofdinspecteur van Zuid Nederland, is hier duidelijk ervaring om acties snel te kunnen initiëren. 
over. “De AID is een kleine dienst en het is zeer arbeids-
intensief om alle juiste partners bij elkaar te krijgen. Wilt u meer informatie kijk dan op www.loccnl.nl of bel
Het LOCC ligt centraal in Nederland waardoor het voor al met 0343-536700.
onze mensen goed bereikbaar is. De faciliteiten zijn er in
orde. En het LOCC heeft het actuele netwerk om snel de
juiste partners bijeen te krijgen. Daarbij is het een groot
goed dat bij het LOCC mensen van verschillende disciplines
AAllffrreedd  vvaann  ddee  PPooll
werken. Daardoor hebben ze korte lijnen. Bovendien 
31 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

geboden via het postennetwerk. Om een post in een acute VN-verband, onder algehele coördinatie van het 
crisissituatie te kunnen ondersteunen, beschikt BZ over VN-Bureau voor de Coördinatie van Humanitaire Zaken
een pool van speciaal opgeleide en getrainde medewerkers (OCHA). Essentieel in de besluitvorming over noodhulp 
die als een Snel Consulair Operationeel Team (SCOT) is informatie over de meest urgente noden, en de 
kunnen worden uitgezonden. Tevens beschikt BZ over aanwezigheid van een internationaal hulpverzoek. 
een crisistelefoonteam (CTT). Voor het CTT zijn ongeveer Ook hier geldt dat veel activiteiten worden gerekend tot
150 speciaal opgeleide en getrainde medewerkers reguliere werkzaamheden van BZ. Financiering van reeds
beschikbaar. Met dit team kan snel en gestructureerd ter plekke aanwezige organisaties (VN, NGO’s of Rode
worden gereageerd op telefoontjes van bijvoorbeeld Kruis) is (om redenen van efficiëntie) verreweg de meest
familieleden van (mogelijke) Nederlandse betrokkenen bij bewandelde weg om op rampen en humanitaire crises in
een ramp of een crisis. het buitenland te reageren. Er zijn echter middelen en
experts die binnen VN, NGO’s of Rode Kruis niet aanwezig
Goede afstemming en samenwerking niet alleen tussen noch onmiddellijk leverbaar zijn. Het gaat dan bijvoorbeeld
het ministerie in Den Haag en bij de crisis betrokken om specifieke deskundigheid of zeer kostbaar materieel
1
post(en) maar ook met andere ministeries en internationale die wel beschikbaar zijn binnen de Nederlandse overheid .
partners, is een essentiële voorwaarde voor het optimaal
beheersen van een consulaire crisis. Zo zijn bij de opvang Coördinatie en informatie zijn van levensbelang om de
van evacués uit het buitenland meerdere ministeries juiste hulp daar te krijgen waar deze het hardst nodig is.
betrokken. Indien een evacuatie niet geheel civiel kan BZ heeft op afroep een team van speciaal opgeleide en
worden uitgevoerd, is samenwerking met Defensie getrainde medewerkers klaar staan om uit te zenden ter
essentieel. Dit bleek tijdens de evacuatie van Nederlanders ondersteuning van de hulpverlening en coördinatie ter
uit Ivoorkust en Libanon, waarbij Special Forces-eenheden plekke. Het gaat ook om collega’s van Defensie, VROM en
van Defensie een belangrijke rol speelden bij het veilig BZK. Zij opereren als onderdeel van het UNDAC (United
overbrengen van Nederlanders. Nations Disaster Assessment Coordination)-team, ter 
versterking van de afstemming tussen EU-lidstaten of
Humanitaire hulpverlening worden bilateraal ingezet als steun voor de lokale 
Humanitaire hulp draagt bij aan leniging van levens- crisismanagement-autoriteiten. 
bedreigende menselijke noden als gevolg van (chronische)
crisissituaties en/of (natuur)rampen, in principe Politieke zaken
wereldwijd, maar vooral in een aantal crisisgebieden in Het volgen van en inspelen op politieke ontwikkelingen in
ontwikkelingslanden. Nederland treedt in deze op in het buitenland is dagelijks werk voor BZ. Ook hierbij >>>
1  
Voorbeelden hiervan zijn: expertise inzake milieu, afwatering en dijkverzwaring, vakbekwame en internationaal inzetbare
search and rescue-teams, grote capaciteit-waterpompen, grote hoeveelheden zandzakken of lijkzakken en luchtvracht-capaciteit
voor noodsituaties.
33 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Achtergrondstukken strategie Nationale
Veiligheid openbaar
Naar aanleiding van een WOB-verzoek door het NOS-journaal heeft
minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken achtergronddocumenten
vrijgegeven die mede als basis dienden voor de door het kabinet
vastgestelde strategie Nationale Veiligheid. Op 21 augustus zijn de
betreffende stukken naar de Tweede Kamer gestuurd mede met het
oog op een Algemeen Overleg met de Kamer over de strategie en het
werkprogramma 2007-2008.
De rapportages komen voort uit een onderzoek dat is 
verricht naar het beleid dat de rijksoverheid uitvoert om
maatschappelijke ontwrichting te voorkomen (proactief
beleid). Doel van het onderzoek was het identificeren van
eventuele blinde vlekken en het achterhalen van knelpunten
in het interdepartementale beleidsproces. Het onderzoek transparantie tussen departementen en binnen 
is uitgevoerd door middel van zelfevaluaties en collegiale departementen. Het is van belang om bij het lezen van 
toetsen. Op basis hiervan is in mei 2006 het hoofdlijnen- de rapportages in het achterhoofd te houden dat in de 
rapport verschenen met daaronder liggend een rapportage rapportages de balans opgemaakt is van eind 2005 - begin
per incidentcategorie: 2006 (met de kennis van nu betreft het dus een gedateerd
beeld). Bovendien zijn de in de rapporten opgenomen
1 falende staten opvattingen niet de visies van ministeries, maar het 
2 risicolanden resultaat van inventariserende brainstormsessies, waaraan
3 verspreiding van CBRN wapens (proliferatie) ambtenaren van diverse ministeries hebben deelgenomen
4 catastrofaal terrorisme (vandaar ook de indicatie “intern werkdocument”). 
5 radicalisering De betreffende rapporten zijn te vinden via
6 verwevenheid tussen boven- en onderwereld www.minbzk.nl onder Nationale Veiligheid.
7 wereldwijde handel in drugs 
8 toenemende interetnische spanningen en afnemend ‘Regie rampen bij minister van Binnenlandse Zaken’
burgerschap De openbaarmaking van de rapporten heeft geleid tot de
9 digitale verlamming nodige publiciteit. In een interview met het NOS-journaal
10 aantasting van de sociale zekerheid kondigde minister Ter Horst aan dat zij aan het kabinet
11 extreme schaarste van energiedragers en grondstoffen zal voorstellen om de regie bij rampen voortaan in handen
12 toenemend overstromingsrisico te geven van de minister van Binnenlandse Zaken.
13 toenemende kans op extreme droogte/hitte Momenteel heeft de minister slechts een coördinerende
14 plaagorganismen rol, waarbij de beslissingen in overleg met andere ministers
15 pandemieën worden genomen. De minister zou de bevoegdheid moeten
krijgen om knopen door te hakken, als alle afwegingen
Deze rapportages zijn de resultante van zelfevaluaties zijn gemaakt. ‘Het poldermodel is fantastisch, maar niet
en collegiale toetsen van alle ministeries en de Nationaal als er een ramp plaatsvindt’, aldus Ter Horst.
Coördinator Terrorismebestrijding. Het onderzoek is
opgezet vanuit het doel om expliciet op zoek te gaan naar
knelpunten omdat juist dát ons in staat stelt om 
verbeteringen door te voeren. De onderzoeksresultaten (Bronnen: TK 2006-2007, 30 821, nr. 4 en Nieuwsbericht
tonen daarmee dus ook een grote mate van openheid en ministerie van BZK)
35 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

model staat de benodigde capaciteit om tot resultaat te van een risicoprofiel stellen zij vast welke dreigingen de
komen centraal. Hiervoor zijn onder andere de processen, regio kent en welke catastrofale scenario’s daarvoor zijn te
taken, bevoegdheden, verantwoordelijkheden, functies, bedenken. In combinatie met het multidisciplinaire 
competenties, opleidingen, bevoegde instanties en hulp- knoppenmodel ontstaat zicht op specifieke dreigingen en
verlenende diensten beschreven die belangrijk zijn voor het de benodigde hulpverleningscapaciteiten. Aangezien niet
beheersen van een crisis. Ook de onderlinge samenhang iedere regio standaard over dezelfde capaciteiten beschikt,
wordt nadrukkelijk weergegeven. Niet iedere crisis is echter is zij in veel gevallen afhankelijk van bijstand uit andere
hetzelfde en vraagt om eenzelfde aanpak. Daarom is in het regio’s. Die bijstand kan nu dankzij het knoppenmodel
knoppenmodel per capaciteit vastgesteld wanneer en hoe vooraf met andere regio’s worden besproken. Tot nu toe
deze wordt geactiveerd. Van Hijum: “Het knoppenmodel werden tekorten pas tijdens een daadwerkelijke crisis 
zorgt ervoor dat er snel en eenvoudig een tijdelijke, ontdekt en moesten andere regio’s onverwachts bijspringen.
geïntegreerde en multidisciplinaire crisisbeheersings- Hoewel er gewerkt wordt met risicoprofielen en scenario’s
organisatie kan worden opgetuigd voor grootschalig en is het Regionaal Crisisplan een algemeen plan, dat met
bijzonder optreden. Iedere ‘knop’ staat symbool voor een name richting geeft aan de sturende en secundaire 
capaciteit. Dankzij het knoppenmodel is nu bijvoorbeeld processen van een tijdelijk op te bouwen multidisciplinaire
duidelijk bij welke crisis welke functies geactiveerd moeten crisisbeheersingsorganisatie. Het plan beschrijft niet
worden. Vervolgens is direct zichtbaar welke mensen en gedetailleerd wat er moet gebeuren tijdens een crisis, in
eenheden daarbij horen en gealarmeerd moeten worden. tegenstelling tot de huidige Rampenbestrijdingsplannen.
De opschaling is daardoor heel overzichtelijk en efficiënt. Scenario’s in combinatie met de structuur en randvoor-
Doordat alle processen in kaart zijn gebracht, weet iedereen waarden voor een multidisciplinaire crisisbeheersings-
ook voor wie hij werkt en met wie. Taken zijn toebedeeld, organisatie, die wij in het Regionaal Crisisplan neerleggen,
zodat bijvoorbeeld de informatievoorziening van hoog tot moeten voldoende zijn om ons adequaat te prepareren op
laag gewaarborgd is. Bevoegdheden zijn helder belegd, crises, ongeacht de verschijningsvorm. Bovendien kunnen
zodat een multidisciplinaire aansturing van de diverse deskundige hulpverleners tijdens een crisis aan de hand
‘kolommen’ goed is geregeld.” Het knoppenmodel maakt van het plan een juiste hulpverleningsstrategie bepalen.
het mogelijk de juiste taken en werkprocessen te activeren Die is dus niet van te voren al bepaald. De dagelijkse 
en de aansturing daarop af te stemmen. Op basis van wat werkzaamheden zijn toch ook niet allemaal vastgelegd in
in de praktijk nodig is, bouwt zich een crisisbeheersings- een plan? Waarom moet dat bij een crisis dan wel?
organisatie op voor grootschalig en bijzonder optreden.
HHeerrmmaann  vvaann  HHiijjuumm,,  
Niet alles planmatig vastleggen projectteam Regionaal Crisisplan
MMaarrttiinn  BBoobbeellddiijjkk,,  
Regio’s bereiden zich met behulp van het Regionaal
Crisisplan voor op crises in allerlei vormen. Aan de hand Turnaround Communicatie 
37 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

de psychosociale hulp bij de Cellenbrand Schiphol-Oost. Beeldvorming
De aanpak van Justitie was gericht op vroegtijdige De beeldvorming over ramp en hulp wordt beïnvloed 
interventie; de PSHOR hanteerde een op veerkracht door (publieks)voorlichting en communicatie. Media 
gerichte benadering. Beide hadden echter last van de ‘ruis’ spelen daarbij een belangrijke rol. Harde bewijzen voor
vanuit de media en politiek – een aspect dat we navolgend een causaal verband tussen berichtgeving in de media en
belichten. gezondheidsklachten zijn er niet, maar aannemelijk is dat
aanhoudende speculatieve berichtgeving over mogelijke
Managen van sociaal-psychologische dynamiek oorzaken van klachten deze klachten in stand kan houden.
Grootschalige, ingrijpende gebeurtenissen kenmerken De vraag is of de media kunnen worden beïnvloed. Het
zich door een bijzonder soort sociaal-psychologische antwoord is ‘ja’, zoals uit casuïstiek blijkt. Onze indruk is
dynamiek. Voor het managen van die dynamiek is een dat het in de casus Cellenbrand Schiphol-Oost ontbroken
goede analyse van de context van de ramp van belang. heeft aan een gezaghebbende woordvoerder vanuit
De ene ramp is de andere niet. Justitie. Of, zoals één van de sprekers het noemde, ‘een
In het geval van de cellenbrand werd die dynamiek voor soort Klaas Wiltink’ destijds woordvoerder bij de
een groot deel bepaald door  maatschappelijke veront- Amsterdamse politie. Het maatschappelijke beeld over 
waardiging en de politieke betekenis ervan. De ramp werd de gebeurtenis had zo wat evenwichtiger kunnen zijn.
gebruikt om het beleid van minister Verdonk te bekritiseren.
Medewerkers voelden zich gesteund door de uitspraak van Politiek/bestuurlijke context
Verdonk dat zij achter hen stond. In de pers ontstond al Bij de bestrijding van een ramp wordt vanzelfsprekend
snel een negatief beeld. Er zouden veel dingen fout zijn aandacht besteed aan risicocommunicatie. Goede risico-
gegaan. Politieke tegenstanders verweten Verdonk dat de communicatie baseert zich idealiter op een goede analyse
psychosociale zorg onvoldoende was. Sommige van risicopercepties. Onder druk van de omstandigheden
gedetineerden ontleenden daaraan ‘ziektewinst’. wordt daar nog wel ‘ns aan voorbij gegaan. Interessant is
Zoals ook uit deze casus blijkt, zijn in de sociaal- dat autoriteiten geneigd zijn te denken vanuit wat er
psychologische dynamiek bij rampen ‘rode draden’ te gebeurd ís (en daarop hun communicatie baseren), terwijl
onderkennen. We wijzen op de volgende. getroffenen eerder geobsedeerd zijn door de vraag ‘hoe
heeft het kunnen gebeuren’ of sterker: ‘wat had er niet
Hulpverlening kunnen gebeuren?’.
Hulpverlening omvat meer dan acute, levensreddende Een tweede valkuil lijkt dat ‘ramp’ en ‘context’ verward
hulp. Ook psychosociale hulp is tegenwoordig onderdeel worden, of te wel ‘aanleiding’ en ‘achtergrond’. In de casus
van de rampenhulpverlening. Problemen van slachtoffers van de Cellenbrand Schiphol-Oost was dat waarneembaar.
van rampen werden vroeger gezien als problemen die De maatschappelijke verontwaardiging had eerder 
inherent zijn aan het leven, tegenwoordig worden ze betrekking op het overheidsbeleid dan op de ramp zelf.
vooral medisch en psychologisch geïnterpreteerd. Of, anders gezegd: in de casuïstiek wordt ‘een stok 
De hulpverlening moet daarop inspelen, overigens zonder gevonden om de hond te slaan’. (Risico)communicatie zou
z’n professionaliteit te verliezen: zie de genoemde dilemma’s zich dus meer moeten richten op het identificeren van de
in de psychosociale zorg. emoties van mensen en naar waartoe die uitgaan.      >>>
39 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

Bij het LOCC zijn onlangs vier medewerkers opgeleid om namens de EU assessment
en coördinatie van zogenaamde “crisisinterventions”uit te kunnen voeren, in heel de
wereld, naar aanleiding van (natuur)rampen of crises. Het gaat dan om het in kaart
brengen van de schade, advies geven aan de autoriteiten van het getroffen gebied over
wat nodig is voor de herstelwerkzaamheden en zo nodig ter plaatse de hulpverlening
coördineren. In Europa zijn zo’n 400 functionarissen hiervoor opgeleid. 
Volgens Eric van der Horst, hoofd van het LOCC is dit een belangrijk onderdeel van de
taakstelling en kennisontwikkeling binnen het LOCC. 
“Tot nog toe kon Nederland geen bijdrage leveren aan dergelijke EU missies. Het Ministerie van Binnenlandse
Zaken vond het van belang dat dit wel mogelijk werd. De contacten binnen het internationale speelveld van
bijstandverlening én het netwerk van de bijbehorende spelers waren de redenen om dit binnen het LOCC te
organiseren. Wij hebben nu medewerkers die deze zware opleiding met goed gevolg hebben afgerond.
Doordat we nu daadwerkelijk participeren, kennen we ook de juiste mensen en procedures die we zelf ook
moeten volgen als ons eigen land wordt getroffen door een ramp en wij hulp uit het buitenland nodig hebben.”
Rol LOCC bij internationale bijstand 
Krakersrellen
Naast het feit dat functionarissen kunnen worden 
uitgezonden participeren LOCC-ers ook in Europese 
projecten en werkgroepen rondom steunverlening. Een
voorbeeld hiervan is het Flood Command. Dit project
heeft tot doel te komen tot meer uniformiteit bij de inzet
van middelen bij overstromingen zodat landen op een
betere manier internationale bijstand kunnen aanvragen.
Eén van de kerntaken van het LOCC is het coördineren
van internationale bijstand. Het LOCC coördineert voor
Nederland de bijstandaanvragen voor mensen, expertise
Oefening in EU-verband op Cyprus
en middelen uit het buitenland en vice versa. Bij de 
krakersrellen in Kopenhagen eerder dit jaar zorgde het
LOCC ervoor dat 16 Nederlandse ME voertuigen naar hulp in de zin van extra mensen en/of middelen voor
Denemarken werden getransporteerd omdat de Deense inzet bij een ramp in het buitenland.
politie over onvoldoende voertuigen beschikte. 
Tot slot kunnen ook de Nederlandse Antillen een beroep
Grensoverschrijdend doen op Nederland. De Commandant Zeemacht Caribisch
Op drie verschillende manieren kan het LOCC met Gebied van het Ministerie van Defensie vroeg, als voorbeeld,
bijstandsverzoeken uit het buitenland te maken krijgen. recentelijk om capaciteit om de grote hoeveelheid branden
Om te beginnen heeft Nederland met België en Duitsland in Willemstad te kunnen onderzoeken. Het LOCC heeft
verschillende convenanten afgesloten in het kader van daarop een team van drie deskundigen samengesteld en
grensoverschrijdende samenwerking. De Minister van naar Curaçao kunnen laten gaan.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft hierin
bevoegdheden om onze buren te hulp te schieten met Handboek
mensen en middelen vanuit Nederland. Namens de In juli heeft het LOCC de laatste hand gelegd aan het
minister voert het LOCC deze taken uit. Handboek Bijstandverlening Nationaal. Hoe de procedures
en protocollen voor internationale bijstand luiden en
Daarnaast zijn er de drie grote internationale organisaties welke wegen daarvoor bewandeld moeten worden, is 
die zich bezig houden met het coördineren van inter- binnenkort terug te vinden in deel II, het Handboek
nationale bijstand bij rampen en (humanitaire) crises. Bijstandverlening Internationaal.
Dat zijn de NAVO, de Europese Unie en de Verenigde
AAllffrreedd  vvaann  ddee  PPooll  
Naties. Deze kunnen een beroep doen op Nederland voor
41 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

wordt verzocht www.crisis.nl en het bijbehorende zowel kwantitatief als kwalitatief. Het grootste inhoudelijke
informatienummer te activeren. leerpunt betrof de externe communicatie over mogelijke
gevaarlijke stoffen. Inhoudelijke expertise op het gebied 
Het BT overweegt de inzet van externe deskundigheid voor van gevaarlijke stoffen vanuit de brandweer moet worden
de brandbestrijding. Schuimbluseenheden uit Rotterdam en gecombineerd met expertise over volksgezondheidsaspecten
Amsterdam worden ingezet en meerdere regio’s verlenen en met de ervaring van crisisvoorlichters. Voor veel gemeen-
operationele bijstand. De inzet van de scheepsbrandspecialist telijke deelplannen voorlichting geldt dat deze zijn beperkt
vergt een opdracht van de verzekeraar. Het schip dreigt tot het ‘proces’, tot competenties en een uitgewerkte rol-
ondertussen te kantelen, wat de blussing bemoeilijkt. verdeling. De inhoudelijke aansluiting met andere processen
Ook zijn er zorgen over mogelijk explosiegevaar en over het en partners is vaak niet beschreven. Communicatie over
mogelijk vrijkomen van brandende olie. Woonschepen in gevaarlijke stoffen moet worden voorbereid, evenals de 
Beverwijk worden ontruimd. Het BT besluit het blussen te aansluiting met de processen zoals het waarschuwen van de
continueren tegen de wens van het COPI in. Verscheidene bevolking, waarnemen en meten, milieuzorg en de genees-
landelijke gespecialiseerde instituten worden betrokken. kundige processen. Het COT pleit voor meer focus op 
communicatie-uitdagingen: tijdige eerste voorlichting; adequaat
Op de tweede dag kan de externe deskundige worden ingezet adresseren van eventuele onrust; adequate doelgroepen-
maar de brand blijkt moeilijk te controleren. Het bedrijven- informatie; adequate inzet calamiteitenzender; en dergelijke.
terrein wordt incidenteel opengesteld voor laden en lossen
en er worden informatiebijeenkomsten georganiseerd voor Les 3: bezie kritisch de rolverdeling tussen bron- en 
bewoners en bedrijven. Op dag drie is de brand nog niet effectgemeente(n)
volledig te controleren. De gehanteerde tactiek is ventileren Dit incident ontstond in Velsen, maar de effecten troffen
en uit laten branden. De brandweer probeert een te grote vooral Beverwijk. Dit roept de vraag op over de rolverdeling
rookontwikkeling te voorkomen. De nazorg wordt opgestart tussen bron- en effectgemeente. Het wettelijke opperbevel
en er volgt meer informatie over gezondheidsaspecten. van de burgemeester is primair gericht op de burgemeester
Op de vierde dag wordt het sein “brandmeester” gegeven. met een (dreigende) ramp op het eigen grondgebied: de
bron-gemeente. De effecten kunnen zo ernstig zijn dat ook
Drie lessen in een effectgemeente sprake is van een dreigende ramp. 
Uit een dergelijk incident zijn talrijke kleine en grotere In zo’n geval is regionale bestuurlijke afstemming aan de
lessen te leren voor de hulpverleningsdiensten, gemeenten orde. Dit is uiteraard bekend, maar zelden meer in detail 
en de veiligheidsregio. Wij beperken ons tot drie onder- uitgedacht en uitgewerkt in planvorming en oefeningen.
werpen die wij beschrijven vanuit een breder perspectief van Hoe werkt het precies bij meerdere direct betrokken
crisisbeheersing in Nederland. gemeenten? Een bijzonder aandachtspunt betreft de 
alarmering. Vaak is de alarmering van de brongemeente 
Les 1: bereid inzet externe deskundigen voor (op hoofdlijnen) geregeld, maar de alarmering van de 
Ons inziens moet de brandweer, afhankelijk van het lokale effectgemeente niet. Ook de samenwerking binnen de
en regionale risicoprofiel, zich voorbereiden op specifieke gemeentelijke processen behoeft aandacht. Worden in 
incidenttypes zoals scheepsbranden, maar voor bepaalde twee of meer gemeenten de relevante processen opgestart en
incidenten blijft de inzet van specialisten nodig. Het heeft in gecoördineerd of kiezen gemeenten ervoor dit gezamenlijk
deze casus even geduurd voordat besloten werd tot inzet van te doen? In deze casus hebben Velsen en Beverwijk zoveel
deze externe deskundigen. In de preparatie moeten twee als mogelijk samengewerkt binnen de gemeentelijke 
aspecten meer aandacht krijgen. Allereerst moet duidelijk processen, maar er was wel coördinatie in twee afzonderlijk
zijn welk mandaat een Leider COPI en/of een Operationeel Coördinatieteams Gemeentelijke Diensten (CGD’s). Hoe is
Leider heeft voor de inzet van externe deskundigen. Wij dit voorzien in andere regio’s? Vaak is de uitwerking van
adviseren regio’s om operationele criteria op te stellen voor GRIP 4 nog beperkt tot de hoofdlijnen. Wij adviseren regio’s
de beoordeling van nut en noodzaak van het inschakelen om op basis van dit scenario (meerdere direct betrokken
van externe deskundigen. Ten tweede kan, op basis van de gemeenten) kritisch de eigen planvorming te bezien. 
regionale risicoanalyse, in beeld worden gebracht welke Dit kan tot verassende inzichten leiden. 
behoefte aan externe deskundigheid voorstelbaar en 
voorspelbaar is en welke partners hierin zouden kunnen
voorzien. De regio moet nadenken over de mogelijkheid en
DDrrss..  MM..  ZZaannnnoonnii  eenn  ddrrss..  SS..SScchhaaaapp
wenselijkheid van het afsluiten van waakvlamovereenkomsten
met deze partners. Dit bevordert een snelle inzet indien nodig. Beide auteurs zijn als senior onderzoeker-adviseur verbonden
aan het COT Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement
Les 2: bezie kritisch de voorbereiding van de voorlichting (COT). Het rapport over de scheepsbrand is te downloaden via
wwwwww..ccoott..nnll
Communicatie was het grootste knelpunt in deze casus,
43 Nieuwsbrief Crisisbeheersing september 2007

