Scorecard UNICEF
Datum juni 2013
SCORECARD UNICEF
Opgesteld door Directie Verenigde Naties en Internationale Financiële
InstellingenMultilaterale Instellingen en Mensenrechten |
Afdeling Sociale en Economische Zaken
T- +31 (0)70 – 3485832
Redacteur(en): Welment van Aardenne
afgestemd met DSO, DME, DSH, DDE en PV New York
Pagina 1 van 13

Scorecard | Organisatie
1 Inleiding
Scorekaarten worden opgesteld om het functioneren en de beleidsrelevantie van
multilaterale organisaties in kaart te brengen. De Nederlandse inzet in multilaterale
organisaties wordt geconcentreerd op organisaties die relevant zijn binnen het
Nederlandse beleid en de zaken qua effectiviteit goed op orde hebben. Dit vraagt om
een zorgvuldige en regelmatige toetsing. Scorekaarten worden opgesteld voor
zelfstandige multilaterale organisaties waaraan Nederland een substantiële ODA-
bijdrage levert. De relevantie wordt primair getoetst aan het Nederlandse beleid
voor ontwikkelingssamenwerking maar de bredere betekenis van multilaterale
instellingen voor andere aspecten van Nederlands beleid wordt waar relevant
meegenomen.
Elke scorecard geeft een overzicht van de doelstellingen en het mandaat van de
desbetreffende internationale instelling, van de wijze waarop de organisatie is
ingericht en welke activiteiten ze uitvoert, van de financiële omvang en de
Nederlandse bijdragen. Op basis van een analyse van de verschillende deelaspecten
wordt een appreciatie gegeven van de effectiviteit van de organisatie en van de
relevantie voor de Nederlandse beleidsdoelstellingen. Deelaspecten van effectiviteit
worden beoordeeld op basis van specifieke criteria en gescoord op een
vierpuntsschaal van onvoldoende, matig, voldoende en goed. Daarnaast wordt een
verwachting van positieve verandering gegeven. Relevantie wordt aangeduid met de
kwalificaties relevant, beperkt relevant en niet relevant. Een samenvatting van deze
scores is te vinden in de tabellen in hoofdstuk 6.
De scorecards zijn samengesteld op basis van rapportages van de organisatie zelf,
van de Board of Auditors, interne en externe evaluaties, beoordelingen door andere
donoren en van het Multilateral Organisations Performance Assessment Network
1
(MOPAN) . Daarnaast is om de input gevraagd van betrokken ministeries, de
Permanente Vertegenwoordigingen en Kiesgroepkantoren. Ook kritische
opmerkingen van Nederlandse ambassades over het functioneren van
landenkantoren van multilaterale instellingen zijn in de scorecard verwerkt.
1
Binnen MOPAN evalueert Nederland samen met 16 gelijkgezinde landen het functioneren van VN organisaties en
Internationale Financiële Instellingen. Per jaar worden ongeveer 5 organisaties in 12 landen doorgelicht op het
interne functioneren en de behaalde resultaten.
Pagina 3 van 13

Scorecard | Organisatie
nieuw rotatieschema afgesproken. Op grond van dit rotatieschema is Nederland lid
van de Uitvoerende Raad in de periode 2014-2016, 2018-2019 en in 2021.
2.4 Financiële omvang en bijdragen
Financieel overzicht (bedragen in miljoen USD)
2008/2009 2010/2011
Verplichte bijdragen n.v.t. n.v.t.
Vrijwillige bijdragen
2.114 2.005
- Niet geoormerkt
4.496 5.350
- Geoormerkt
6.610 7.355
Totaal inkomsten
6.324 7.424
Totaal uitgaven
Overzicht bijdragen en ranking grootste donoren (bedragen in USD miljoen)
Jaar 2010 Jaar 2011 Jaar 2012
ranking donor USD ranking donor USD ranking donor
Vrijwillige bijdragen Vrijwillige bijdragen Vrijwillige bijdragen
niet geoormerkt niet geoormerkt niet geoormerkt
1. Verenigde Staten 132 1. Verenigde Staten 132 1. Verenigde Staten 132
2. Noorwegen 70 2. Noorwegen 76 2. Noorwegen 81
3. Zweden 61 3. Zweden 75 3. Zweden 70
4. Nederland 43 6. Nederland 48 5. Nederland 42
Vrijwillige bijdragen Vrijwillige bijdragen Vrijwillige bijdragen
geoormerkt geoormerkt geoormerkt
1. Verenigd Koninkrijk 226 1. Verenigd Koninkrijk 223 1. Verenigd Koninkrijk 271
2. Verenigde Staten 208 2. Verenigde Staten 213 2. Verenigde Staten 202
3. Japan 160 3. Japan 175 3. Japan 180
6. Nederland 116 8. Nederland 95 7. Nederland 82
Totaal bijdragen Totaal bijdragen Totaal bijdragen
1. Verenigde Staten 340 1. Verenigde Staten 345 1. Verenigd Koninkrijk 335
2. Verenigd Koninkrijk 258 2. Verenigd Koninkrijk 291 2. Verenigde Staten 334
3. Noorwegen 205 3. Noorwegen 226 3. Noorwegen 234
5. Nederland 159 6. Nederland 143 7. Nederland 125
Pagina 5 van 13

Scorecard | Organisatie
Office of Internal Audit worden gehanteerd bij de vaststelling van hun
auditprogramma. UNICEF maakt gebruik van indices van de Wereldbank en
Transparency International voor risicoanalyse van diverse landenprogramma’s.
UNICEF heeft de laatste jaren een aantal hervormingen doorgevoerd op het gebied
van interne controle mechanismen voor het beheer van alle middelen.
Beoordeling: goed = 4
3.4 Human Resource Management
UNICEF kent een personeelsbeleid dat in overeenstemming is met de standaarden
en regels van de VN. UNICEF volgt het algemene VN-beleid wat betreft versobering
van salarissen en secundaire arbeidsvoorwaarden. De organisatie heeft in het
personeelsbeleid aandachtsgebieden geïdentificeerd die cruciaal zijn voor het
functioneren in de toekomst en is bezig om het personeelsbeleid te vernieuwen en
te versterken. Stafrotatie en mobiliteit zijn belangrijke elementen van het
personeelsbeleid. Omdat de komende jaren veel ouderen in de organisatie met
pensioen gaan, is UNICEF een aantal jaren geleden begonnen met het identificeren
van nieuw talent via The New and Emerging Talent Initiative. Dit biedt tevens de
mogelijkheid om in te spelen op veranderingen die binnen de organisatie hebben
plaatsgevonden. UNICEF beschikt over gekwalificeerd en zeer gemotiveerd
personeel. Verder is er een goede skill mix binnen de organisatie. Het aantrekken
van tijdelijke goed gekwalificeerde staf levert soms nog problemen op vanwege
contractuele tijdsbeperkingen en andere minder goede voorzieningen.
Belangrijke aandachtspunten waaraan gewerkt is, zijn:
 Tijdige rekrutering is verbeterd.
 Versterking van de capaciteit van staf, de kwaliteit en continuïteit van
leiderschap van de humanitaire clusters is aanmerkelijk verbeterd.
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering (VPV): waarschijnlijk = 
3.5 Financiële positie, beheer en ontwikkelingen
De ontwikkeling van de ongeoormerkte bijdragen als onderdeel van de totale
inkomsten van UNICEF is de laatste jaren ongunstig. Hun aandeel in verhouding tot
de totale bijdrage is fors gedaald van 43% in 2003 naar 29% in 2011. Dit
ondermijnt het vermogen van UNICEF om het kernmandaat uit te voeren.
UNICEF kent geen operationele reserve. Het liquiditeitsbeleid is gebaseerd op het
uitgangspunt dat de aan het einde van het jaar converteerbare kasmiddelen
minimaal 10% van het voorziene inkomen uit core bijdragen moeten bedragen. Ook
UNICEF wordt geraakt door de financiële crisis. Het is de verwachting dat de
reserves hierdoor de komende jaren zullen afnemen. Doordat IPSAS per 1 januari
2012 in werking is getreden, heeft UNICEF een negatief vermogen vanwege
contractuele personeelsverplichtingen op lange termijn.
Het beheer is over het algemeen goed op orde. Het externe Board of Auditors
rapport over 2010-2011 geeft een goedkeurende verklaring en laat geen grote
knelpunten zien. Aandachtspunten zijn voorraadadministratie en aan lokale
overheden overgemaakte voorschotten. UNICEF is bezig dit te versterken.
De interne Accountantsdienst van UNICEF vervult op een breed terrein een
controlerende, zelfstandige rol en voldoet aan internationale standaarden. De audits
zijn sinds oktober 2012 openbaar. De planning van audits is gebaseerd op een
risicoanalyse. UNICEF kent goede financiële verantwoordelijkheidsmechanismen en
scoort goed op financieel management. Het heeft gestadig zijn accountantsdienst
versterkt en heeft een nieuw systeem geïntroduceerd om risico’ s te managen .
Pagina 7 van 13

Scorecard | Organisatie
4 Functioneren van de organisatie
4.1 Samenwerking met andere multi- en bilaterale instellingen
UNICEF heeft veel contacten met andere VN organisaties en speelt binnen de VN
architectuur een constructieve rol in het versterken van partnerschappen en
regelgeving op het gebied van system wide coherence. De samenwerking met
nationale overheden is goed. De eigen verantwoordelijkheid van de ontvangende
landen wordt voldoende gerespecteerd. Er wordt over het algemeen goed
samengewerkt met andere actoren op landenniveau. Soms is er sprake van
vlagvertoon om tussen de VN-organisaties en andere hulpverleners herkenbaar te
blijven. Zowel op het gebied van noodhulp als ontwikkelingssamenwerking is
UNICEF’ s eerste prioriteit het leveren van diensten en het bereiken van resultaten
voor kinderen. De samenwerking met anderen moet hieraan bijdragen. Nederland
spreekt UNICEF aan op de gedeelde verantwoordelijkheid binnen de Transformative
Agenda van de Inter Agency Standing Committee, gericht op het versterken van de
effectiviteit, coördinatie en leiderschap van humanitaire hulpverlening. Wanneer die
coördinatie mechanismen onvoldoende snel resultaat opleveren, heeft de organisatie
de neiging zijn eigen weg te gaan.
UNICEF speelt binnen de VN een actieve rol bij system wide coherence en op het
gebied van One UN. Voor de veldkantoren heeft UNICEF interne richtlijnen opgesteld
om invulling te geven aan de UNDG Guidance Note on Joint Programming. In 2010
publiceerde UNICEF een handboek voor het eigen personeel over UN Coherence en
is een help-desk voor het eigen personeel ingesteld.
Op humanitair terrein is UNICEF een belangrijke participant in de VN-noodhulp-
coördinatie en de clusterbenadering. Binnen de clusterbenadering heeft UNICEF de
leiding voor water, sanitatie en hygiëne en samen met de NGO Save the Children,
de leiding voor onderwijs in crises. Verder is UNICEF co-clusterleider voor logistiek
en voeding en speelt een belangrijke rol binnen de cluster bescherming op het
gebied van kinderbescherming en geweld tegen vrouwen. MOPAN 2012 is positief
over UNICEF’ s rol op humanitair terrein.
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering (VPV): waarschijnlijk = 
4.2 Uitvoering beleid en beheer op landenniveau
Door de sterke operationele capaciteit is UNICEF een belangrijke en effectieve speler
op OS- en humanitair terrein. De continue aanwezigheid van de organisatie voor,
tijdens en na conflicten waarborgt duurzame ontwikkeling door capaciteitsopbouw.
Het landenbeleid van UNICEF is gedecentraliseerd. De doelstellingen uit het
meerjarig plan vormen het beleidskader. In programmalanden waar een United
Nations Development Assistant Framework (UNDAF) is opgesteld is deze leidend. Er
wordt goed samengewerkt met programmalanden en zoveel mogelijk aangesloten
bij nationaal beleid, nationale systemen en de armoedestrategie van landen. De
vierjaarlijkse UNICEF-landenprogramma’s worden ter goedkeuring voorgelegd aan
de Uitvoerende Raad. De prestatie op landenniveau (fragiele staten en ‘normale’
ontwikkelingssituaties) is goed en resultaatgericht. Wel kunnen resultaten nog
zichtbaarder gemaakt worden. UNICEF is bezig het results based management te
versterken.
UNICEF kent vele bilaterale partnerschappen met de private sector op diverse
terreinen voor het bereiken van de MDG’s. Ook zijn er mondiale Programma
Partnerschappen, waarvan vele een belangrijke private sector component hebben.
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering (VPV): waarschijnlijk = 
Pagina 9 van 13

Scorecard | Organisatie
5 Beleidsrelevantie van de organisatie
5.1 Relevantie vanuit het perspectief van de internationale OS-architectuur
Relevant. UNICEF heeft een breed mandaat: de bescherming, hulpverlening en
ontwikkeling van kinderen van 0-18 jaar. Hierdoor strekt het mandaat zich in feite
ook uit tot gezinnen en reproductieve gezondheid. De organisatie is actief op MDG 1
t/m 7. De organisatie heeft een wereldwijde presentie, heeft een belangrijke rol op
het gebied van advisering en beleidsvorming van nationale overheden en is
aanwezig voor, tijdens en na conflicten
UNICEF’s brede mandaat en inzetbaarheid maken het tot een ‘systeemorganisatie’
die het multilaterale stelsel versterkt en verbindt.
5.2 Geografische relevantie
Relevant. UNICEF is wereldwijd actief. Het zwaartepunt 60% van UNICEF’ s
middelen is gericht op de minst ontwikkelde landen , waarvan 50% in Sub-Sahara
Afrika.
5.3 Relevantie voor Nederlandse OS-thema’s
Voedselzekerheid
Relevant. Op OS-terrein is UNICEF zeer actief in de aanpak van ernstige vormen van
ondervoeding bij jonge kinderen. Daarnaast is de organisatie actief in de
ondersteuning van programma’s om de gewone voeding van jonge kinderen te
verbeteren (inclusief verbetering van voeding van de moeder). UNICEF werkt op
deze terreinen samen met WHO, WFP, FAO, NGO’ s en het bedrijfsleven. Op
humanitair terrein werkt UNICEF nauw samen met WFP. UNICEF is humanitair
clusterleider voeding. WFP en FAO zijn humanitair clusterleiders voedselzekerheid.
Water
Relevant. UNICEF is de leidende VN-organisatie voor schoon drinkwater en sanitatie.
Als onderdeel van de realisatie van MDG 7c is de focus sterk gericht op schoon
(drink)water, hygiëne en sanitatie, zowel op scholen als voor de bevolking. UNICEF
speelt op wereldschaal een steeds belangrijker rol als aanjager van internationale
donorcoördinatie en de post-2015 ontwikkelingsagenda voor schoon drinkwater en
sanitatie. UNICEF is samen met Verenigd Koninkrijk en Nederland initiatiefnemer
van het Sanitation and Water for All initiatief en voert momenteel het secretariaat
hiervan. In de humanitaire hulpverlening is UNICEF clusterleider van het water- en
sanitatiecluster.
Veiligheid en rechtsorde
Relevant. Door zijn wereldwijde aanwezigheid is UNICEF zeer actief in post-conflict
situaties, transitie en wederopbouw. UNICEF bepleit actief de integratie van de
rechten van kinderen bij humanitaire hulp en bij vredesoperaties, en geeft gerichte
aandacht aan de bescherming van kinderen in deze moeilijke omstandigheden.
UNICEF is betrokken bij de demobilisatie en re-integratie van kindsoldaten en bij
educatie over de risico’s van landmijnen. Op basis van resolutie 1612, 1882 en 1998
heeft UNICEF een taak bij het monitoring- en rapportagemechanisme aan de
Veiligheidsraad over alle mogelijke vormen van geweld tegen kinderen tijdens
conflicten.
Het door Nederland gesteunde innovatieve Programma Peacebuilding, Education and
Advocacy in Conflict Affected Context is gericht op vredesopbouw door het
versterken van de weerbaarheid, sociale cohesie en menselijke veiligheid in fragiele
staten en (post-) conflictstaten in fases van herstel en vredesopbouw. Bij de conflict
Pagina 11 van 13

Scorecard | Organisatie
6 Conclusie
6.1 Institutionele aspecten en functioneren
UNICEF heeft een heldere focus en duidelijke strategie. Ook heeft het een sterke
effectivitieve en operationele capaciteit op OS- en humanitair terrein. Er is goede
aandacht voor financieel beheer en risicomanagement. Personeelsbeleid kan sterker,
evenals samenwerking met ander VN-partners.
Score Verw.
3 Institutionele aspecten van de organisatie
Focus op kernmandaat 4
Strategie 4
Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen 4
Human Resource Management 3 
Financiële positie, beheer en ontwikkelingen 3 
Corruptiebestrijding in de interne organisatie 3 
4 Functioneren van de organisatie
Samenwerking met andere multi- en bilaterale 
3
instellingen
Uitvoering beleid en beheer op landenniveau 3 
Overige taken/aspecten 4
Beleidsevaluaties 4
6.2 Beleidsrelevantie
UNICEF’s brede rol en inzetbaarheid maken het tot een systeemorganisatie.
Activiteiten sluiten goed aan bij de nota ‘Wat de wereld verdient’ en de vier
speerpunten van het Nederlandse beleid.
Score
5.1 Relevantie Internationale OS-architectuur +
5.2 Geografische relevantie +
5.3 Relevantie voor Nederlandse OS-thema’s
Voedselzekerheid +
Water  +
Veiligheid en rechtsorde +
Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten +
5.4 Relevantie voor doorsnijdende thema’s
Gender  +
Private sectorontwikkeling -
Duurzaamheid (milieu/klimaat) 0
5.5 Overige relevantie
Impact op Nederland +
Pagina 13 van 13

