 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
2362133-1009155-PDC19
 
Bijlagen
 
1
 
Uw brief
Datum 9 juni 2021 
17 mei 2021
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 en het kenmerk van deze 
brief.
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het lid Paternotte (D66) over 
een coronatoegangsbewijs voor Nederlanders die in het buitenland gevaccineerd 
worden (2021Z08086). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 3

De verordening over het Digitaal Covid Certificaat (DCC) eist o.a. van de Europese 
lidstaten dat wanneer een burger wordt gevaccineerd, deze een vaccinatiebewijs 
kan ontvangen van de lidstaat dat het vaccin geplaatst heeft. Het DCC van 
Nederland zal interoperabel zijn met de DCC’s van andere lidstaten, waardoor 
vaccinatiebewijzen die in een andere lidstaat zijn ontvangen, ook in Nederland 
bruikbaar zijn. Nederlandse burgers die in een derde land gevaccineerd zijn, zullen 
gefaciliteerd worden in het kunnen aanvragen van een Nederlands 
vaccinatiebewijs welke ook zal werken met het DCC, mits de burger is 
gevaccineerd met een EMA-goedgekeurd vaccin en woonachtig is in Nederland. 
 
5. Bent u bereid om Nederlanders die in het buitenland gevaccineerd zijn met 
een door EMA goedgekeurd vaccin, dezelfde rechten te geven als mensen die 
in Nederland zijn gevaccineerd, wanneer gevaccineerden volgens de Tijdelijke 
wet testbewijzen COVID-19 ook toegang kunnen krijgen bij bepaalde locaties? 
Zo nee, waarom niet? Zo ja, wanneer is dit geregeld? 
 
Zie het antwoord op vraag 4.  
 
6. Kunt u deze vragen ieder afzonderlijk en zo spoedig als mogelijk 
beantwoorden? 
 
Ja. 
 
 
 
 
 
 
1) Nrc.nl, 7 mei 2021, 'New Yorkse burgemeester wil ook toeristen inenten, stad 
gaat volledig open'. (https://www.nrc.nl/nieuws/2021/05/07/new-yorkse-
burgemeester-wil-ook-toeristen-inenten-stad-gaat-volledig-open-a4042813) 
Pagina 3 van 3

