 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2012015664 
Datum 23 mei 2012 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen proefvaart met de FRISC 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u antwoorden op de vragen aan de minister van Defensie over 
het bericht uit de Telegraaf van 14 april 2012 ‘Test nieuwe boot mariniers 
debacle’. Het betreft antwoorden op vragen van het lid Hernandez (PVV), 
ingezonden 20 april 2012 met kenmerk 2012Z08570, en de antwoorden op de 
vragen van de leden Knops en Holtackers (beiden CDA), ingezonden 20 april 2012 
met kenmerk 2012Z08594.  
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
4       
Datum 
Hoe beoordeelt u het feit dat er nu al drie (bij ons bekende) testen zijn 
 
gedaan die compleet zijn mislukt, achtereenvolgens de test op Curaçao, 
Onze referentie 
waarbij de neus van het voertuig volledig is afgescheurd, de test nabij 
BS2012015664 
Den Helder waarbij de versterkte neus compleet werd afgescheurd en er 
vele problemen ontstonden met het drijflichaam van het vaartuig en nu 
de bovenstaande rampzalige proefvaart?  
Het doel van de beproevingen is het vaststellen van de eigenschappen van het 
vaartuig, waaronder de veiligheidslimieten. Ook wordt vastgesteld of het vaartuig 
voldoet aan de eisen van Defensie. De doelstellingen zijn gehaald en de 
beproevingen zijn geslaagd. De knelpunten die tijdens de beproevingen zijn 
geconstateerd worden momenteel opgelost. Zie ook het antwoord op de vragen 3 
en 5.  
 
5       
Kunt u specifieker aangeven welke verbeteringen nodig zijn om deze 
vaartuigen met de bijnaam “drijvende doodskisten” veilig en volledig 
operationeel te maken? Is de mogelijkheid aanwezig dat er fundamentele 
fouten in het ontwerp en de constructie van deze vaartuigen zitten en dat 
nieuwe verbeteringen ontoereikend zullen zijn? Zo nee, waarom niet? 
Uit de beproevingen met de snelle vaartuigen zijn geen fundamentele fouten in 
het ontwerp of de constructie gebleken. Op grond van de beproevingen worden 
aanpassingen gedaan om de veilige operationele inzet van het FRISC te 
waarborgen. De onderstaande tabel biedt een overzicht van de belangrijkste 
aanpassingen. 
 
Resultaten beproeving Aanpassingen 
Scheuren in de bevestiging van het De bevestiging van het drijflichaam is 
voorste drijflichaam (type BC).  verbeterd door onder meer een 
verzwaring van de constructie en het 
aanbrengen van een extra 
beschermende laag op de neus van het 
vaartuig.  
Scheurtjes in het navigatieframe (type Het navigatieframe is opnieuw 
BC).  ontworpen en de constructie is 
verzwaard. 
Onvoldoende oprichtend vermogen van Het keerzaksysteem is aangepast en 
het keerzaksysteem (type BC en SCC). beschikt nu over voldoende oprichtend 
vermogen. In mei 2012 zal bij het 
derde SCC opnieuw een volledige test 
worden uitgevoerd.  
Het losraken van de bevestiging van de De boutverbindingen van de stoelen 
stoelen aan het vaartuig (type SCC). zullen worden voorzien van een 
verstevigingsplaat. 
Afbreken van een klein deel van het Het windscherm wordt hersteld.    
windscherm (type SCC). Dit betreft 
geen structureel probleem, 
Speling in de lagers van de schroefas De lagers worden door de fabrikant 
(type BC en SCC). aangepast. Bij twee vaartuigen is 
speling tijdelijk verholpen zodat deze 
operationeel inzetbaar zijn.    
 
 Pagina 3 van 8 
 
 

 
 
 
 Ministerie van Defensie 
 
 
Datum 
10   
 
Kunt u aangeven hoeveel van de prototypen Frisc-vaartuigen met positief 
Onze referentie 
resultaat de testfase hebben afgelegd? Zijn alle essentiële functies van 
BS2012015664 
de vaartuigen in het testprogramma grondig en met positief resultaat 
getest? Klopt het dat Defensie vaartuigen in ontvangst heeft genomen 
zonder dat zij het testprogramma hebben afgerond? 
Inmiddels zijn alle functionaliteiten met succes beproefd en zijn elf snelle 
vaartuigen van het type BC geaccepteerd. Defensie accepteert geen vaartuigen 
die niet zijn getest. In geval van knelpunten worden deze door de leverancier 
opgelost. Zie ook het antwoord op vraag 5. 
 
11   
Kunt u aangeven welke verwervingscriteria Defensie heeft gehanteerd in 
2008? Klopt het dat er toentertijd gekozen is voor de Britse leverancier 
MST in plaats van twee Nederlandse aanbieders TP Marine en Madera 
Ribs? Zo ja, waarom? 
De verwervingscriteria die Defensie heeft gebruikt betreffen kostprijs, prestatie-
eisen (zoals snelheid, gewicht, omvang, stabiliteit en flexibiliteit) en logistieke 
eisen (zoals de wijze waarop in het ontwerp rekening is gehouden met de 
instandhouding en met levertijden). Defensie heeft gekozen voor de vaartuigen 
van de Britse leverancier omdat deze als enige aan de criteria voldeden. 
 
12   
Tegen welke specifieke voorwaarden kan Defensie het contract met de 
leverancier opzeggen en de gemaakte kosten wegens wanprestatie 
terugvorderen? 
Defensie kan in geval van wanprestatie het contract met de leverancier 
ontbinden. De knelpunten die bij de beproevingen zijn geconstateerd worden 
volgens het contract op kosten van de leverancier opgelost, zowel bij de 
geleverde als bij de nog te leveren vaartuigen.  
 
13   
Bent u bereid om dit project (tijdelijk) stil te leggen en een groot 
onderzoek te starten naar deze Frisc-boten voordat er verdere 
ongelukken gebeuren en de veiligheid van militairen in gevaar komt? Zo 
nee, waarom niet? 
Defensie stelt hoge eisen aan het materieel dat zij aanschaft met het oog op de 
operationele inzet hiervan, vaak onder extreme omstandigheden. Bij de 
beproevingen van de snelle vaartuigen staan de veiligheidslimieten en de 
intensieve opleiding van het personeel centraal. Ik zie geen aanleiding het project 
stil te leggen of een onderzoek te beginnen. De vaartuigen voldoen aan de eisen 
zoals Defensie die heeft gesteld.  
 
14   
Kunt u bovenstaande vragen afzonderlijk beantwoorden? 
Ja. 
  
1) Telegraaf, zaterdag 14 april, pagina 7. 
2) Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2011-2012, nr. 563 
 
 Pagina 5 van 8 
 
 

 
 
 
verstevigingsplaat. Ministerie van Defensie 
 
Afbreken van een klein deel van het Het windscherm wordt hersteld.    
Datum 
windscherm (type SCC). Dit betreft 
 
geen structureel probleem, 
Onze referentie 
Speling in de lagers van de schroefas De lagers worden door de fabrikant 
BS2012015664 
(type BC en SCC). aangepast. Bij twee vaartuigen is 
speling tijdelijk verholpen zodat deze 
operationeel inzetbaar zijn.    
Luchtbelletjes in kunststof delen aan Dit knelpunt wordt hersteld door de 
de onderzijde van drie vaartuigen leverancier en bij de resterende 
(type BC). vaartuigen worden tijdens de productie 
extra kwaliteitscontroles uitgevoerd. 
 
2       
Houdt Defensie de leverancier onverkort aan de gemaakte afspraken en 
aan de aan het product gestelde eisen? Komen de kosten om de 
geconstateerde mankementen te verhelpen geheel voor rekening van de 
leverancier? 
Ja, tot dusver voldoet de leverancier aan alle gestelde eisen. De knelpunten die 
bij de beproevingen zijn geconstateerd worden volgens het contract op kosten 
van de leverancier aangepast, zowel bij de geleverde als bij de nog te leveren 
vaartuigen.  
 
3       
Hoeveel FRISC-boten zijn inmiddels geleverd aan Defensie? Zullen al 
deze en in de toekomst nog te leveren vaartuigen grondig getest worden 
en eventuele gebreken verholpen worden voordat ze operationeel 
ingezet worden? 
Er zijn tot dusver elf vaartuigen aan Defensie geleverd. Alle nog te leveren 
vaartuigen zullen grondig worden getest en alle gebreken worden hersteld. 
Defensie accepteert geen vaartuigen die niet zijn getest. Zie ook het antwoord op 
de vraag 1. 
 
4      
In welke mate kunnen deze mankementen leiden tot vertragingen en 
belemmering in de taakuitvoering van het Korps Mariniers en de 
Kustwacht? 
De knelpunten hebben geleid tot een vertraging in het opleidings- en 
evaluatieprogramma van het Korps Mariniers en de Kustwacht. Deze vertragingen 
zijn binnen het programma opgevangen en vormen geen belemmering voor de 
taakuitvoering van het Korps Mariniers en de Kustwacht. De operationele 
ingebruikneming van het eerste FRISC is voorzien na de zomer van 2012.    
 
5       
Wanneer zijn de voor antidrugsoperaties bestemde Friscs beschikbaar 
voor operaties in het Caribisch gebied? 
Het eerste vaartuig van het type SCC is reeds in het Caribisch gebied. Het 
vaartuig is getest en zal naar verwachting na de zomer 2012 voor het eerst 
operationeel worden ingezet. De overige vaartuigen van het type SCC worden 
voor het einde van dit jaar afgeleverd in het Caribisch gebied. De FRISC’s kunnen 
worden ingezet bij de bestrijding van drugssmokkel en andere defensietaken, 
zoals humanitaire ondersteuning. 
 
 Pagina 7 van 8 
 
 

