 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directoraat-Generaal 
der Staten-Generaal 
Migratie 
Postbus 20018 Directie Migratiebeleid 
Toezicht, Regulier en 
2500 EA  DEN HAAG  
Nationaliteit 
   
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 20 december 2018 
2369722 
  
Onderwerp Aanpassing leges reguliere verblijfsvergunningen 
     
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
In deze brief informeer ik uw Kamer over een aanpassing van de leges voor 
aanvragen om reguliere verblijfsvergunningen met ingang van 1 januari 2019. 
 
Op 7 december 2017 heeft de Europese Commissie Nederland opgeroepen 
tarieven voor reguliere verblijfsvergunningen die zijn afgegeven uit hoofde van 
EU-richtlijnen over legale migratie te herzien. Het gaat hierbij specifiek om de 
uitvoering van de studentenrichtlijn (Richtlijn 2004/114/EG), de 
onderzoekersrichtlijn (Richtlijn 2005/71/EG), de blauwekaartrichtlijn (Richtlijn 
2009/50/EG) en de richtlijn gecombineerde vergunning (Richtlijn 2011/98/EU). 
Op 18 mei 2018 heeft de Europese Commissie hier nog twee richtlijnen aan 
toegevoegd: de richtlijn seizoenarbeiders (Richtlijn 2014/36/EU) en de ICT-
richtlijn (Richtlijn 2014/66/EU). De Commissie bestrijdt niet het recht van 
lidstaten om administratieve vergoedingen te heffen voor de behandeling van 
aanvragen, maar vindt de hoogte van de vergoedingen in strijd met het recht van 
de aanvragers. 
 
Voorts heeft de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
1
State van 8 oktober 2018 aanleiding gegeven om de leges voor gezinshereniging 
aan te passen.  
 
Het bovenstaande heeft geleid tot onderstaande aanpassing van de leges voor 
reguliere verblijfsvergunningen die worden afgegeven uit hoofde van EU-
richtlijnen over legale migratie. De volgende nieuwe tarieven worden met ingang 
van 1 januari 2019 ingevoerd:   
 
 
 
 
 
 
                                                
1
 AbRvS 8 oktober 2018, ECLI:NL:RVS:2018:3249 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
De legestarieven in Caribisch Nederland worden tevens aangepast aangezien deze  
 Directoraat-Generaal 
Migratie 
verband houden met de legestarieven in Europees Nederland (zie Stcrt. 2014, 
 
Directie Migratiebeleid 
33256). De in deze brief vermelde wijzigingen zullen met ingang van 1 januari 
Toezicht, Regulier en 
2019 worden aangepast in het Voorschrift Vreemdelingen 2000, de Regeling 
Nationaliteit
  
toelating en uitzetting BES en de Regeling op de consulaire tarieven.  
 
 
 
Datum 
  
20 december 2018 
 
 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,  
 Ons kenmerk 
 
2369722 
 
 
 
 
Mark Harbers 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

