 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2018-0000817053 
 
 
Datum  20 december2018 
Betreft Uitstel reactie op advies Bureau ICT-Toetsing 
 
Op 14 december 2018 heb ik van het Bureau ICT-Toetsing het advies ontvangen 
over de risico’s en de slaagkans van de implementatie van de inleenadministratie 
en quotumheffing op grond van de Wet banenafspraak en quotum 
arbeidsbeperkten bij UWV en de Belastingdienst. Conform de motie Nijkerken-De 
1
Haan c.s. hebben UWV en de Belastingdienst, op mijn verzoek, de activiteiten ten 
behoeve van de implementatie van de inleenadministratie inmiddels opgeschort, 
totdat uit de uitwerking van de vereenvoudiging van de Wet banenafspraak en 
2
quotum arbeidsbeperkten blijkt hoe het nieuwe systeem er uit komt te zien. Dit 
maakt dat het BIT-advies inmiddels is ingehaald door de recente ontwikkelingen. 
 
Desalniettemin dient een definitief advies van het BIT, conform artikel 4, vierde 
lid van het Instellingsbesluit tijdelijk bureau ICT-toetsing, binnen vier weken na 
ontvangst aan uw Kamer te worden gezonden. Hierbij deel ik u mede dat mijn 
reactie op het advies van het Bureau ICT-Toetsing niet binnen de gestelde termijn 
mogelijk is vanwege het aankomend Kerstreces en een daarop aansluitend 
werkbezoek aan Caribisch Nederland mijnerzijds. Ik zal daarom het BIT-advies en 
mijn reactie daarop halverwege februari naar uw Kamer sturen.  
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
T. van Ark 
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 34352, nr. 126. 
2
 Zoals opgenomen in de Kamerbrieven van 7 september 2018 en 20 november 2018 
respectievelijk Kamerstukken II 2017/18, 34352, nr. 115 en Kamerstukken II 2018/19, 
34352, nr. 137. 
 
 
Pagina 1 van 1 

