> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat - generaal 
De Voorzitter van de Tweede Kamer Energie , Telecom & 
Mededinging 
der Staten-Generaal
Binnenhof 4
Bezoekadres
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Factuuradres
Postbus 16180
2500 BD Den Haag
Overheidsident i f i c a t i en r
00000001003214369000
Datum 17 december 2012
T 070 379 8911 (algemeen)
Betreft Reguleringskader elektriciteitsvoorziening Caribisch Nederland
www.rijksoverheid.nl/ez
Geachte Voorzitter,
Ons kenmerk
In het Algemeen Overleg over Caribisch Nederland met uw Kamer op 30 januari van dit jaar heeft de 
DGETM / 12370017
minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie u toegezegd u nog voor het eind van het 
jaar te informeren over de contouren voor een nieuw regulerend kader voor de 
elektriciteitsvoorziening op Bonaire, Saba en Sint Eustatius.
Hierbij doe ik u de resultaten toekomen van een onderzoek naar een regulerend kader voor de 
elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland. Ik heb hier met belangstelling kennis van genomen 
en stel vast dat het goed houvast biedt voor de uitwerking van een nieuw regulerend kader. Het geeft 
mij aanleiding een wetgevingstraject te starten met het oogmerk om per begin 2014 de wet in 
werking te laten treden waarbij de vigerende Wet Elektriciteitsconcessies BES zal worden 
ingetrokken. In het bestuurlijk overleg met Caribisch Nederland in oktober jl. hebben de 
gedeputeerden desgevraagd ingestemd met de geschetste contouren. Bij de nadere uitwerking zullen 
zij nauw betrokken worden.
Enkele belangwekkende bevindingen uit het rapport zijn:
o Uitgaande van belangrijke doelen van het energiebeleid als een betrouwbare levering, 
betaalbaarheid en duurzaamheid, laten de voorzieningen op alle eilanden te wensen over.
o De huidige Wet Elektriciteitsconcessies BES biedt noch het primair verantwoordelijke lokale 
bestuur noch de politiek bestuurlijk verantwoordelijke minister van Economische Zaken de 
juiste en noodzakelijke bevoegdheden om de respectievelijke verantwoordelijkheden waar 
te maken.
o De kwaliteit van de organisatie van de elektriciteitsvoorziening door het Water en 
Elektriciteitsbedrijf van Bonaire schiet te kort. Deze bevinding wordt bevestigd door een 
audit die de minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie heeft laten doen bij 
WEB (Water en Energiebedrijf Bonaire N.V.).
o Zonder steun van de zijde van de ministers van Infrastructuur en Milieu en Economische 
Zaken is niet te verwachten dat de water- en elektriciteitsbedrijven renderend zullen 
kunnen opereren, waarbij de tarieven op een maatschappelijk verantwoord niveau kunnen 
worden vastgesteld.
Het afgelopen jaar is zowel door de lokale besturen als door medewerkers van de ministeries het 
nodige ondernomen om tot verbetering van de situatie te komen en perspectief te bieden voor 
leveringszekerheid, betaalbaarheid en duurzaamheid. Met het oog op de plaatsing van een aantal 
windturbines voor mijn rekening op Saba en Sint Eustatius is onderzoek gedaan naar geschikte 
locaties en worden binnenkort windmetingen uitgevoerd. Onderzoek is gestart naar de noodzakelijke 
Pagina 1 van 2

