Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 
Werken onder architectuur 
Datum 08-11-2019 
Versie 1.14 
Status Ter vaststelling 
Inlichtingen bij Architectuurberaad VRS 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1 14 1 Status: Ter vaststelling Pag. 1 van 124 

28 september 2022 i RvIG - Architectuurberaad VRS 
Verzendlijst 
Versie- _ g Datum _ 
'o s hri vin§ 
0.1 3-12-2018 Basisdocument doorgestuurd voor verdere invulling door 
de architecten 
0.4 21-12-2018 
Aanvullingen gevraagd aan programmateam en QA 
0.5 10-2-2019 Review voor programmateam alvorens er een brede 
review plaatsvindt. 
0.9 22-2--2019 Voorgelegd in bredere (externe) review 
0.93 17-04-2019 
DT RvIG en reviewers uit bredere (externe) review 
1.0 24-04-2019 Besluitvormingsdossier Stas 
1.1 11-10-2019 Review programmateam inclusief QA 
1.14 08-11-2019 RvIG Architectuuroverleg 
Reviewers 
Naam •3 Bedrijf/Functié-•' .._` •. a 
-Vérsie`~; ---••. 
Referenties 
Nr _ Titel _ Auteur - Versie Datum 
[1] 
Producten- en Dlenstencatalogus 5-mFle., .,_'J 
Kennisweb 
[2] 
NORA 3.0 katern strategie ICTU 3.0 19 augustus 2009 
[3] RvIG referentie architectuur 
RvIG 1.2 9 januari 2017 
[4] 
[5] 
[6] 
[7] 
[8] 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 3 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
5.3.3 Aansluiten op de Nederlandse URI strategie 86 
5.3.4 Beleidslijnen, richtlijnen, standaarden 87 
5.4 Netwerk     ......... ....... 88 
5.4.1 Afbakening 88 
5.4.2 Beleidslijnen, richtlijnen, standaarden 88 
6 Informatiebeveiliging 90 
6.1 Informatiebeveiliging 90 
6.2 Logische toegangsbeveiliging 92 
6.2.1 Definities 92 
6.2.2 Lagen in de toegangsbeveiliging' 92 
6.2.3 Toegang van interactieve gebruikers tot applicaties 93 
6.2.4 Toegang van applicaties tot API's 94 
6.2.5 Toegang tot kritische resources / data 95 
6.3 Privacy  .... ........ ........ . ...   95 
6.3.1 Verantwoordelijkheid 95 
6.3.2 Legitiem doel en doelbinding 96 
6.3.3 Doelbinding 96 
6.3.4 Delen van gegevens met derden 96 
6.3.5 Principes privacy-by-design 96 
6.3.6 Dataretentie 96 
6.3.7 Dataminimalisatie wordt toegepast bij alle 
persoonsgegevens.  96 
6.3.8 Maak onherleidbaar 97 
6.3.9 Informeren 97 
6.3.10 Scheid 97 
6.3.11 Abstraheer 98 
6.3.12 Toon aan 98 
6.3.13 Gegevensexport 98 
7 Beheer 99 
7.1 Informatievoorzieningenbeheer.   .........   99 
7.2 Applicatiebeheer   .... ............. 99 
7.3 Beheervoorzieningen  .. ... ... 100 
7.3.1 Digitale Werkruimtevoorzieningen 100 
7.3.2 Managementvoorzieningen voor beheer RvIG 101 
8 Programma overstijgende ontwerpkeuzen 102 
8.1 Keuze service gerichte architectuur 102 
9 Architectuurgovernance binnen VRS 104 
9.1 Doelen van de architectuurgovernance in VRS ...................  101 
9.2 Relevante architectuur- en ontwerpobjecten    104 
9.3 Organisatie architectuurgovernance, ontwerpautoriteit  105 
9.4 Vastgestelde en uit te werken ontwerpkeuzes  106 
Bijlage 1: Actuele knelpunten 107 
Bijlage 2: Toekomstvisie 108 
PSA Verbeteieii Reisdocurnenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1.14 1 Skilus. Ter vaststelling Pagina 5 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
1 Inleiding 
1.1 Het programma VRS 
VRS verbetert een aantal businessprocessen alsmede de 
informatievoorziening rondom het aanvragen, uitgeven en gebruiken van 
reisdocumenten waarbij de vorming van een samenhangende kernregistratie 
(voor houders, eventuele signaleringen, (reis)documenten, de aanvragen voor 
die documenten en documentstatussen) centraal staat. 
Tevens voorziet VRS in een flexibelere informatievoorziening waarmee het 
stelsel ook voorbereid is om toekomstige stappen te zetten als: 
• Mogelijke uitgifte van alternatieve documenten en virtuele 
documenten; 
• Mogelijkheid voor andere inrichting van aanvraag- en 
uitgifteprocessen; 
• Mogelijke alternatieve verdelingen tussen frontoffice en lokale en 
centrale backoffices; . 
• Betere fraudepreventie, - detectie en -bestrijding. 
Het gaat hierbij steeds om verbeteringen die in de toekomst - na afronding 
van VRS - mogelijk worden. De feitelijke toepassing hiervan is echter in alle 
gevallen nog onderhevig aan beleidsvorming en, in de meeste gevallen, ook 
noodzakelijke aanpassingen in wet- en regelgeving. 
VRS wordt verder steeds gerealiseerd met inachtneming van de toekomstvisie 
reisdocumenten, zodat ook op die andere onderdelen toekomstvastheid is 
geborgd. Zie hiervoor ook de volgende paragraaf. Het bewaken van deze 
toekomstvastheid is één van de doelen van de architectuurgovernance in het 
programma, zie hoofdstuk 9. 
1.2 Toekomstvisie 
Alvorens over te gaan tot de beschrijving van de eigenlijke 
programmastartarchitectuur heeft het programma VRS een toekomstvisie 
ontwikkeld op het reisdocumentenstelsel en de positie daarbinnen. 
Het reisdocumentenstelsel is daarbij gedefinieerd als het geheel van actoren, 
processen en systemen dat tot doel heeft betrouwbare reisdocumenten - in 
analoge of digitale vorm - aan te vragen, te produceren en te personaliseren, 
uit te geven, te beheren, te verifiëren en anderszins te gebruiken. 
De toekomstvisie dient om duidelijk te krijgen op welke punten VRS 
`funderend' zou moeten zijn. VRS dient er immers voor een flexibel en 
toekomstvast fundament op te leveren, waarmee mogelijk is het 
reisdocumentenstelsel te ontwikkelen op de middellange termijn (5-10 jaar). 
Het is van belang voor VRS, om een helder beeld te hebben wat voor 
toekomstige ontwikkelingen VRS dient voor te bereiden. Voorbereiding in de 
zin van: ' Welke flexibiliteit en toekomstvastheid bouwen we nu al in?' En: 
'Welke toekomstige ontwikkelingen willen we in ieder geval niet blokkeren?'. 
De toekomstvisie is beschreven in bijlage 1. Hierin zijn veranderdoelen 
geformuleerd. Deze worden beredeneerd vanuit externe maatschappelijke 
trends, ontwikkelingen in onder meer wetgeving en beleid, alsmede vanuit de 
wens om een aantal knelpunten weg te nemen. De toekomstvisie bevat de 
doelen, waarvan RvIG verwacht dat deze op enig moment op de middellange 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Veine: 1.14 1 Status. Ter vaststelling Pagina 7 van 124 

28 september 2022 1 RAG — Architectuurberaad VRS 
Aanvullend zijn er enkele modellen opgenomen in deze 
programmastartarchitectuur, die richting geven aan de concrete invulling door 
de verschillende projecten: 
• Een intëgraal datamodel op hoofdlijnen. 
Een eerste versie van een lijst business servicesi. Dit zijn services die 
vanuit de reisdocumentenomgeving ter beschikking worden gesteld 
aan frontofficeapplicaties van ketenpartners en/of webportalen. 
Ten slotte is een hoofdstuk specifiek over de architectuursturing in het 
programma VRS opgenomen. Dit is met name gedaan omdat er nog veel 
architectuur- en ontwerpproducten in VRS ontwikkeld zullen worden, waarop 
architectuurgovernance gewenst is. In dit hoofdstuk worden tevens de 
architectuur- en ontwerpproducten benoemd. 
De gele vlakken in de PSA geven die onderwerpen aan waarop 'beweging' zit. 
Wezenlijke wijzigingen, aanvullingen of onderwerpen waarop nog discussie 
loopt. Om redenen van leesbaarheid is ervoor gekozen om geen versie met 
renvoyering te verspreiden. 
1 De oplossing voor VRS is gebaseerd op een service oriented 
architectuur, waarbij we kiezen voor een microservice benadering. We 
spreken in deze architectuur over informatieservices en business 
services. Lnformatieservices zijn-aariMe are technische diensten,,d é 
een .afgebakende.functie_,vervullen zoals hetantwoord gneve po een 
.• _. _ 
ozekopdracht_of het_registrerenan;een_gegeven._De-business-serviec 
is een business_concept_Het.,zijn_die_(gezamenlijkié 
informatievoorzieningsdiensten„die_een_business proces(stap) 
ondersteunen. Ze leveren in de context van deze architectuur 
_- 
toegevoegde,waardeá,an eindgebruikers in het_ reisdocumentenstelse_ 
yia ._.•-
via_frontofficeapplicatiesyof pottal n 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1,14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 9 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Betrouwbare Toekomst vast en flexibel stelsel 
identíteitsvernwtie 
en -informatie 
•• 
aW 
•q 
1 1 1**1t• 1 1 1 
Doalment Document met de Document precies Status Juist Informatiediensten Informatieverstrek IT generiek met Voorbereid voor Vo  op 
(analoog en juiste gegevens voor wie daar en actueel in samenhang over king juist, actueel een korte time-to- andere processen 
prominente rol 
digitaal) moeilijk recht op heeft reisdocumenten, en privacy market en veilig en documenten 
bkxnetrie 
te vervalsen BRP/PIVA(v) en vriendelijk 
eID-domeinen 
heen 
Aanvraag gebruikt 'shopgedrag' Self-service Toekomstvaste ID- Informatie halen per RAAS-en 
Varianten FO/BO Privacy-by-deslgn 
gegevens officiele gedetecteerd en 
vermissing voor alle verificatie aan de vraag, dreef uit de uitgefaseerd processen voor opslag 
persoonsregistraties, tegengehouden houders hand van 
kemregistratle voorbereid blometrie 
tenzij, _.- (reguliere reisdocument 
aanvragen) 
'shopgedrag' Overige Privacy-by-design Biometrleafname 
Alternatieve 
gedetecteerd en statuswijzigingen toegepast op toekomstvast en 
documenten 
tegengehouden van documenten Informatie-
flexibel voorbereld 
gedigitaliseerd 
(geweigerde verstrekkingen 
aanvragen) 
100% mntmie bij 
BR en VR Alternatieve 
aanvraag en uitgifte uitgefaseerd aanvraag- en 
op register paspoort uitgiftekanalen 
signaleringen (RPS) 
voorbereid 
Digitalisering proces 
Business services 
meervoudige 
geintegreerd met 
vermissingen frontoffice 
applI atks 
Self-service 
Formulieren en 
signalerende brieven 
Insta mies gedigitaliseerd 
Wan rechtswege vervallen' situaties 
Generlek service 
gesignaleerd en digitaal ondersteund georienteerd fr-
platform (PaaS) 
ID-check In 
aanvraag waar 
mogelijk met 
totovergelljk 
Geborgde en meer uniforme kwaliteit van 
processen 
Kemregistratie reisdocumenten; Cat 12 in BRP en PNA niet meer In gebruik 
Figuur 1 Doelen 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status; Ter vaststelling Pagina 11 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
controle op en opvolging van de signalering is gedigitaliseerd. De uitkomst 
van dit proces wordt bovendien vastgelegd (datgeen wat nu met het C6 
formulier wordt gecommuniceerd). 
4. Digitalisering proces meervoudige vermissingen. 
Een zaak voor een meervoudige vermissing start zodra er sprake is van 
een nieuwe vermissing binnen de gestelde termijn. Bij het starten van een 
zaak worden automatisch al die gegevens bijeengebracht langs digitale 
weg die relevant zijn voor de beoordeling, zodat beoordeling door 
uitvoeringsjuristen in één gang mogelijk is. Daarbij kunnen ook gegevens 
ingewonnen worden van de burger, al dan niet via de digitale weg 
(verklaring van de burger, aangifte bij politie). In het verdere proces 
wordt de afstemming tussen uitgevende instantie en RvIG ook 
gedigitaliseerd. Deze digitalisering omvat overigens geen 
geautomatiseerde besluitvorming. 
5. Self-service signalerende instanties. 
Formulierenstromen en briefwisseling tussen RvIG en signalerende 
instanties worden vervangen door functies op een self-service portaal 
en/of business services, zulks voor het gehele koninkrijk. Signalerende 
instanties dragen via dit portaal of via daarvoor gecreëerde business 
services zorg voor de ordentelijke administratie van ' hun' signaleringen. 
In het systeem wordt wat betreft signaleringsverzoeken, opslag en 
raadpleging van gegevens en terugmelding van beslissingen rekening 
gehouden met het feit dat de signaleringen vanuit de Caribische landen de 
wettelijke verantwoordelijkheid zijn van de Gouverneurs en dat de 
Gouverneurs in die gevallen dezelfde rol hebben als de Minister van BZK. 
Dit betekent dat er in het systeem vier signaleringsdomeinen moeten 
worden onderscheiden. 
De wettelijk beschreven marginale toets die Minister van BZK, in casu 
RvIG in Europees NL en de Gouverneurs in de Caribische landen uitvoeren 
op signaleringen, blijft eveneens ongewijzigd. Ook brieven om burgers te 
attenderen op hun signalering, bestaan nog steeds, hoewel een deel van 
die correspondentie via MijnOverheid is komen te lopen. 
6. "Van rechtswege vervallen" situaties gesignaleerd en digitaal 
ondersteund. 
In sommige situaties komt een reisdocument van rechtswege te vervallen. 
Denk aan overlijden en naamswijzigingen, wijziging BSN, wijziging 
nationaliteit, wijziging verblijfsstatus en correctie geboortedatum. Deze 
situaties worden in eerste instantie veelal geadministreerd vanuit het 
beheer op de Burgerlijke Stand en/of de BRP. Dit operationele doel 
behelst een signalering vanuit deze administratieve verwerkingen naar 
autoriteiten, belast met de uitvoering van de Paspoortwet. 
Dit implementeren we bij gemeenten primair via de 
burgerzakenapplicaties. Leveranciers van de burgerzakenapplicaties 
bouwen hierin functies in om een reisdocument als vervallen te 
administreren in de kernregistratie in casu het Basisregister, in die 
gevallen dat de medewerker in kwestie dat van toepassing acht in het 
kader van de uitvoering van de Paspoortwet. Naast functies in de 
burgerzakenapplicaties voor het laten vervallen wordt voorzien in een 
portaaloplossing voor bijzondere omstandigheden waarvoor de 
burgerzakenapplicaties geen ondersteuning bieden of niet aanwezig zijn. 
7. ID-check in aanvraag waar mogelijk met fotovergelijk. 
In de aanvraag wordt de identiteit van de aanvrager steeds op een 
deugdelijke wijze gecontroleerd. In die gevallen dat er sprake is van een 
eerdere aanvraag, wordt er bij de identiteitsverificatie altijd ook een 
vergelijking gedaan met de gezichtsopname uit de eerdere aanvraag of 
aanvragen. Hiertoe heeft de actuele uitgevende instantie beschikking over 
PSA Verbeteren RersdOLUnlentell Slelsel ( VRS) 1 versié: 1.14 1 Status ,Ter vaststelling Pagina 13 van 124 

28 september 2022 i RvIG - Architectuurberaad VRS 
volledig in stand blijven en er in de kernregistratie geen sprake zal zijn 
van processen die leiden tot geautomatiseerde besluitvorming. 
12. Informatie halen per vraag, direct uit de kernregistratie. 
Informatieverstrekking is opnieuw ingericht, waarbij de informatie zoveel 
mogelijk per vraag actueel uit de kernregistratie reisdocumenten wordt 
opgehaald. Tussenliggende informatieproducten en kopiebestanden zijn 
(waar mogelijk) uitgefaseerd. 
13. Privacy-by-design toegepast op informatieverstrekkingen. 
De komst van een kernregistratie, waarin de gegevens van het 
reisdocumentenstelsel worden opgeslagen, heeft er ook voor gezorgd dat 
informatieverstrekking anders gaat verlopen. De wettelijke grondslagen 
voor informatieverstrekkingen en de onderkende doelen staan op zich los 
van de technologische veranderingen. Echter, sommige doelen van 
partijen aan wie informatie wordt verstrekt zijn wel met minder gegevens 
te realiseren. In lijn met het beginsel van privacy-by-design zijn de 
informatieverstrekkingen daarom tegen het licht gehouden. Vragen zijn 
gesteld zoals: 
• Wat zijn de minimale gegevens die een afnemer nodig heeft voor 
een bepaald doel? 
• Kan een (huidige) verstrekking van bijvoorbeeld een bestand 
worden vervangen door een gerichte online bevraging? 
• Is het mogelijk het doel te bereiken met een hit/no-hit 
systematiek? 
De informatieverstrekking blijft uiteraard geautoriseerd en geprotocolleerd 
plaatsvinden. Evenals nu het geval is, zijn deze verstrekkingen 
opvraagbaar voor de burger (uitzondering inlichtingen- en 
opsporingsdiensten). 
14: RAAS-en uitgefaseerd. 
De bij aanvang van het programma bestaande RAAS-en zijn nog één keer 
vervangen. Gedurende het programma zijn de RAAS-en vervangen door 
nieuw ontwikkelde functionaliteit. 
De hiervoor ontwikkelde business services zijn in de frontoffice 
toepassingen zoals RDM3geïntegreerd. 
Het,aanvraagproces, zowel front-als backoffice, is via een webportaal 
aangeboden. De backoffice functies zullen uitsluitend via een webportaal 
beschikbaar komen. 
15. Biometrieafname toekomstvast en flexibel. 
In de eerste periode van VRS zijn de huidige aanvraagstations in bedrijf, 
waarbij de gebruikte biometrische middelen alsmede het proces rondom 
het aanvraagstation (kaartje met aanvraag-id, foto en handtekening4) 
gelijk is gebleven. Er wordt echter rekening gehouden met ontwikkelingen 
als live enrollment. Er is voldaan aan eisen omtrent veiligheid en 
gebruikersvriendelijkheid, waarbij het beveiligingsconcept van het 
oorspronkelijke Aanvraagstation (AS) is geëvalueerd en mogelijk ook op 
een andere wijze technisch vormgegeven. 
16. BR en VR uitgefaseerd. 
Het huidige in gebruik zijnde BR en VR zijn vervangen door bevraging van 
de kernregistraties reisdocumenten. De oorspronkelijk via het 
Verificatieregister (VR) aangeboden documentverificatieservice is door een 
toekomstvast alternatief vervangen, zie doel 10. 
3 RDM is de reisdocumentenmodule, waarmee gemeentelijke medewerkers de aanvraag van een 
reisdocument kunnen starten. RDM bestaat m verschillende varianten en wordt geleverd als onderdeel 
van de burgerzakensoftware door de gemeentelijke softwareleveranciers. 
° In het kader van VRS wordt de verwerking van de gezichtsopname, de handtekening en (tijdelijk) de 
vingerafdruk voorzien. Dit wordt m dit document aangeduid als 'biometrie : Er is discussie mogelijk of 
een handtekening wel een biometrisch gegeven is. Niettemin wordt het behandeld als ware het een 
biometrisch kenmerk met de bijbehorende voorzorgen. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 15 van 124 

28 september 2022 i RvIG - Architectuurberaad VRS 
21. Geborgde en meer uniforme kwaliteit van processen. 
De kwaliteit van het reisdocumentenstelsel is geborgd, waarbij wordt 
toegezien op de kwaliteit van zowel het aanvraag- en uitgifteproces, 
statusbeheer als signaleringenbeheer. De input voor de wijze van 
kwaliteitsborging komt uit het in oktober 2019 verwachte advies 
Toekomstbestendigheid kwaliteitsverbetering en toezicht. Een deel van de 
te borgen kwaliteitsnormen komt bovendien uit het in ontwikkeling zijnde 
Normenkader Nederlandse Identiteitsmiddelen. 
De wettelijk vastgelegde toezichtstaak die ziet op de kwaliteit van het 
reisdocumentenstelsel is bij RvIG belegd. VRS geeft, in samenwerking 
met het betreffende organisatiedeel van RvIG, handen en voeten aan 
kwaliteitsverhogende maatregelen en metingen. Kwaliteitsverhogende 
maatregelen zijn gelegen in het afdwingen van een aantal controles en 
het zorgen voor een uniforme uitvoering van die processen en 
ondersteuning van de controles in die processen. Zoals gezegd betreft dit 
dus niet uitsluitend het aanvraagproces, maar ook de uitgifte, 
statusbeheer en signaleringenbeheer. Uitgangspunt daarbij is dat RvIG de 
gehele keten 'van klant tot klant' overziet. Als onderdeel van het overzien 
van de gehele keten werkt VRS in afstemming met de relevante actoren 
een systematiek van kwaliteitsmetingen en - rapportages uit die in de 
nieuwe systemen worden gerealiseerd. Een en ander laat de wettelijke 
verantwoordelijkheden van de met de uitvoering van de Paspoortwet 
belaste autoriteiten onverlet. 
22. Alternatieve documenten voorbereid. 
Er wordt geëxperimenteerd met verschillende alternatieve digitale 
'documenten' en wijzes van identificeren, zoals vID (virtual ID), SSI ( Self 
Sovereign Identity) en KTDI (Known Traveler Digital Identity). Om deze 
te ondersteunen wordt er in de architectuur rekening gehouden met de 
mogelijke komst van deze alternatieve 'documenten'. Concreet betekent 
dat dat er een notie van 'afgeleid document' in het gegevensmodel is 
opgenomen en dat statuswijzigingen in het'hoofddocument' effect kunnen 
hebben op afgeleide documenten. Tevens betekent het dat we 
onderkennen dat er een specifiek aanvraag- en uitgifteproces is té 
verwachten. 
Het gaat in het bovenstaande om een beperkte technische voorbereiding, 
zonder wezenlijk te investeren in te realiseren functionaliteit of in te 
kopen technische faciliteiten. De feitelijke toepassing van alternatieve 
documenten is afhankelijk van nog te nemen beleidsbeslissingen en zullen 
waarschijnlijk ook wetswijzigingen met zich meebrengen. 
23. Alternatieve aanvraag- en uitgiftekanalen voorbereid. 
In de toekomst worden aanvullende aanvraag- en uitgiftekanalen 
verwacht. Denk bijvoorbeeld aan plaatsonafhankelijk aanvragen of het 
online starten van een aanvraag. Hiermee wordt rekening gehouden door 
het mogelijk te maken dat een aanvraag wordt gestart via het ene kanaal 
en wordt afgemaakt via een ander kanaal en hier zaakmanagement als 
funderende techniek te gebruiken. Daarbij kan worden gekoppeld aan de 
systemen van andere partijen in de aanvraag- en uitgifteketens. Denk 
hierbij aan systemen van externe dienstverleners die ingezet worden door 
uitgevende instanties of aan externe logistieke dienstverleners die voor de 
uitgifte van reisdocumenten worden ingezet. Uitgangspunt is dat RvIG 
zicht op het ketenproces houdt en kan controleren of er aan de 
kwaliteitseisen wordt voldaan. De feitelijke toepassing van alternatieve 
aanvraag- en uitgiftekanalen is afhankelijk van nog te nemen 
beleidsbeslissingen en zullen dan ook wetswijzigingen met zich 
meebrengen. 
TSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) i Veisie: 1.14 1 Status. Ter vdslslellhig Pdgina 17 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
3 Business Architectuur 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen vastgelegd wat de architectuurkaders en 
—richting zijn van het programma VRS op het gebied van producten en 
diensten, processen en organisatie. 
Daarbij wordt uitgegaan van 2 productsoorten en 5 hoofdprocessen. 
De (business) producten zijn: 
• De verschillende reisdocumenten. (Weliswaar levert de uitgevende 
instantie dit product aan de burger, maar de Minister van BZK stelt 
hiervoor de normen en doet deze producten voortbrengen door een 
leverancier.) 
• Identiteitsverificatie 
De hoofdprocessen zijn: 
Afkorting 
Hoofdproces Uitspraken in 
paragraaf 
AU Aanvraag- en uitgifte 
3.4 
van een reisdocument 
STABEH Statusbeheer 3.5 
SIGBEH Signaleringenbeheer 3.6 
INFO 
Informatieverstrekking 3.7 
GEBR 
Gebruik van 3.8 
reisdocumenten 
Richtinggevende uitspraken zijn hieronder per hoofdproces en de daarin te 
onderkennen deelprocessen beschreven, naast enkele algemene, 
hoofdprocesoverstijgende, uitspraken. 
Gekozen is om in deze programmastartarchitectuur nog geen volledige 
procesbeschrijvingen op te nemen. Wel wordt er middels richtinggevende 
uitspraken richting gegeven aan en kaders gesteld voor de te ontwerpen 
hoofdprocessen. De processen zullen daarbij als onderdeel van de 
businessprojecten in het programma nader worden uitgewerkt. 
Naast richtinggevende uitspraken zijn hieronder ter toelichting een aantal 
klantreizen om duidelijk te maken hoe het reisdocumentenstelsel in de 
toekomst gaat werken. 
3.2 Klantervaringen 
Wat merken_de;klanten_''van_het reisdocumentensteEnu va_n VRS? Wie_zijn_die 
klanten_ trouwens? 
Bijklant„komt onmiddellijk het beeÍd opwan de burger;-die eenreisdocument 
aanvraagt, ot gebruikt. Maar de„ groepsklanten, is,veel breder. Het gaat ook pm, 
medewerkers van uitgevende instanties, lgnalerende instanties,_dé veie 
organisaties die_identiteitsverifiáctig doen;aánydé hand van een réisdo•c ument 
I 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Vagina 19 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
van_RvIG,,waar, Jaap , met eHerkenning.op inlogt.-Ook worden geregeld 
pexortsvvan de van DUO afkomstige_ signaleringen uit dat systeem gemaakt 
é doóryDUOe,gcontroleerdpo actualitei.t Jaap,kan zelf ook éen•óudig 
- --= - ------- --- 
signaleringenlatenvervallen_tif_verlengen in dát portaal., 
Conatcten_omtrent de,.signalering -tussen.DUO,_RvIG en een eventuele 
•, •.. 
uitgevende instantie_worden_bovendienin het portaal mogelijK ge_maakt? 
zodat alle_bérotkken_pariijenegoed op de hoogte_blijvén! 
3. Gesignaleerde persoon vraagt-paspoort aan 6Wgrensgemeentei 
eMike,behandelt_grensgemeente_aanvragen - van_reisdocumenten_bijµ D n 
Haag - 
Dhr -Talpá heeft zich 3 jáar,gëléden uuit laten schrijvén _bij _zijn_gemeentê! 
omdat hij zich ging vestigen, in het buitenland._Zijn_huidige_woonplaats is 
ó bëkénd -DhnTalpa heeft diverse problematische schulden bij 
.overheidsinstanties, niët aflost én waai hi'een afbéC d sre elin o 
J_ Jg 9-g_--g-p 
heeft getroffenhr. ,T Dalpa isonvindbaa;voordeze,instantiess 
Op enig.moment meldt dhr: Tálpáich in Deri Haag_voor_een,nieuw,paspoort} 
Miëké bëhándëlt zijn áánvraag._Hij idéntificeert'zicFi mët zijn .- oude— paspoórtl 
De aanvraag,verloopt aanvankelijk regulijF.,Nadat - de aanvraag echterin 
fbéhándéling .is génómen;.blijkt-dat ër twee signálêringen_vóo,dhr:,,Talpá jn 
- - -- 
•---.--4= - - 
opgenomen in hètzRëgistër paspoortsignáléringën• 
_ 
Mieke-geeft_aan_dat zijvoornemens is_de aanvraag_te weigeren:en overlegt;dé 
gegevens de 2_signaleringen aan_dhr.Jalpá Dhr.;Talp protéstëërt 
nog_wat om Mke ie over te halen niet zo_moeilijk tedoen'.,Mieke geeft aan_dat 
zj.wél_direct een nieuwe_ aanvraag kan aanmaken voor een identiteitskaart 
Dhr. Tálpá ishet re,niët mee eens maar vertrekt,_trewijl .hij krachttermen 
uitslaat. Mieke registreert een weigering mhet systeem m et redenen? 
De-volgende-dag meldt dhr: Talpa zich in Bre a,,om ook hier een paspoort 
aan tevra -- -- Nu_blijkt uit_het systeem al snel_dat dhr. Talpáhet .gisteren_al 
ni Den Haagheeft geprobeerdDe9egevens_van de weigering worden 
pgévraagd.-Omdat ér rLéts aan-d__e'situatig is_veranderd ówrdtdhr. valpa_ ook 
jïiër égwëigvrd?. 
4 Praalellle-aanvragen 
Piet .werkt_in_Breda en hij voert daar geregeld het grensgemeenteproces uit 
Mw. Animo,is enkele jaren geleden geemigreerd naar.IndJiesié_en zé is nu -op 
vakantie_in Nederland..-Ze_vraagt bij de-gemeente_ Breda'een'nieuw_paspoorl; 
53— -delt haar aanvraag 
Maar bij_het_registreren_van haaraanvraag wordt geconstateerd dat ze 2 
neagn eerder ookin_Den_Haag'een-aanvraag _heeftgedaan Piët vërtélt-dath j 
á aanvraag verder niet.,gaat behandelenen -verwijst mW Animo_terug_naar_ 
Den.,Haag._Het feitdát_mw Animo dit_heeft_geprobeerd, wordt echter wel 
gistreér•l g eerr ee 
5._Paspoort gestolen op vaknatie 
Mw. Willemsis-op váknaiié_bij haar dochter inde Verenigde_Staten en.wordt 
besteoln._Ook_haar paspoort  _ is,bijde-gestolen'spullen:_Zë_meldtzich poeen 
a_ p aspo, = ,a . .._ 
Nederlandse-post om een nieuw reisdocument-tév erkrij en.. Omdat er•nog 
PSA Verbeteren Reisdocumenten SteiSel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 21 van 124 

28 september 2022 1 RAG — Architectuurberaad VRS 
RvIG is ( keten)regisseur voor deze hoofdprocessen. Dit houdt het 
volgende in: 
Ontwerp van het hoofdproces; 
Bepalen van verplichte technische inrichtingseisen aan de 
keten zoals standaarden en verplicht gebruik van bepaalde 
technische faciliteiten; 
- Bepalen van de gemeenschappelijke normen voor de keten, 
bijvoorbeeld aangaande de kwaliteit, tijdigheid en beveiliging; 
- Het bewaken van deze normen; 
- Afleggen van verantwoording over de werking van de keten; 
- Coordinatie van incidenten; 
- Coordinatie van fraudedetectie en -preventie.  
Rationale 
RvIG wil, uit de aard van haar bijgestelde missie, regie voeren over de 
identiteitsketen(s). Dat impliceert dat RvIG ook regie voert over de 
genoemde hoofdprocessen. Dit is in lijn met de wettelijke rol als 
toezichthouder. 
Implicaties Een van de belangrijkste consequenties is dat RvIG, meer dan in het 
verleden het geval was: 
- Kan bepalen wat voor kwaliteitsborgende maatregelen, 
technisch of procedureel, in het proces worden ingebouwd 
(controlestappen in het aanvraagproces bijvoorbeeld); 
Zicht heeft op deze hoofdprocessen, in de zin dat we kritische 
kwaliteitsaspecten kunnen meten. 
Geaggregeerd spreken dan vooral over management 
informatie. 
Informatie over individuele gevallen levert'leergevallen' op die 
door RvIG ter bespreking met ketenpartners geagendeerd 
kunnen worden. 
B-ALG-Q2 # We werken zaakgericht in het reisdocumentenstelsel. 
0 q 
Binnen het reisdocumentenstelsel wordt zaakgericht gewerkt. Een 
Statement 
zaak wordt gedefinieerd als samenhangende hoeveelheid werk met 
een gedefinieerde aanleiding en een gedefinieerd resultaat, waarvan 
de kwaliteit en doorlooptijd moet worden bewaakt. 
Zaakgericht werken omvat: 
- Bewaken van de informatiestroom van een zaak. 
- Bewaken van de voortgang van een zaak. 
- Delen van de voortgang van een zaak met alle belanghebbenden. 
Zaakgericht werken is in ' het reisdocumentenstelsel alleen van 
toepassing als: 
- Het werk verdeeld is over meerdere stappen en meerdere actoren; 
- Het wenselijk is de voortgang te bewaken; 
- Het wenselijk is de kwaliteit te bewaken; 
- Het resultaat terug te koppelen en/of te delen 
Een zaak eindigt bij de actor waarmee die zaak start. Een aanvraag 
eindigt met de (bevestigde) uitgifte van eendocument. Een 
signaleringsverzoek start bij de signalerende instantie en eindigt met 
een terugkoppeling aan die signalerende instantie. Een melding van 
de burger eindigt met een bevestiging van de verwerking van die 
melding aan die burger. Etcetera. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: ier vaststelling Pagina 23 van 124 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie 1.14 1 Stdtus: Ter vaststelling Pagiha 25 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
De feitelijk gerealiseerde kwaliteit is transparant voor alle partijen 
in het reisdocumentenstelsel. 
Kwaliteitsissues die meerdere ketenpartijen raken worden in een 
passend overleg met betreffende ketenpartijen besproken.  
!Ketenpartners krijgen (beperkte) vrijheid van inrichting van. 
B-ALG44 
het proces, passend binnen de kaders die RvIG fgrmuleert _.. 
Cvaáulit  kwatiteitde u inifore m q.~- Alft. 
Statement We bieden, binnen de hoofdprocessen aanvraag en uitgifte, 
statusbeheer en signaleringenbeheer, de ketenpartners de 
mogelijkheid hun procesinrichting zelf te regelen, met behoud van 
kwaliteit en veiligheid. 
Tegelijkertijd wordt deze vrijheid ook beperkt door de techniek. We 
geven alleen vrijheid op die punten waar we voorzien dat daar 
behoefte aan bestaat op korte of lange termijn.  
Rationale We zien dat met name uitgevende instanties het aanvraag- en 
uitgifteproces al enigermate verschillend uitvoeren. Denk bijvoorbeeld 
aan de variaties bij Buitenlandse Zaken en KMar. In het 
signaleringenbeheer is het ook de te verwachten dat er ( meer 
subtiele) variaties zullen optreden. Tegelijkertijd willen we over de 
verschillende ketenpartners heen een gelijkmatige kwaliteit kunnen 
garanderen. 
NB De uitspraak is minder nieuw dan het wellicht lijkt: we hebben nu 
immers ook al een zekere vrijheid per uitgevende instantie, wat nu 
leidt tot verschillende RAAS-en. 
Implicaties RvIG maakt een standaard indeling van het aanvraagproces,.waarin 
verplicht eenaantalcóntrólës wórdén uitgëvoërd.'Dóór,dië ëóntrólès 
é plicht te make;n én die„meer te unlformeren,,zal.het 
áa vraagproces naar verwachtingeen_meer uniforme kwaliteit_ krijgen! 
ie B:AU-"l 
Dve.rijhéid_van procesinrichting zal voor het aanvraagproces zich 
beperken tot een variabelevigórde van voorgeschreven controles 
vanuit de eigen .applicaties ( bijvoorbeeld_RDM), en het ondersteuné 
met nee aanvraagportaalvan_een beperkt aantal_(ordegrootte -6=8) 
Variiantén.. Dat laatste kan-veméleWenworden met_de_ondérsteunign 
van meerdere RAAS configuraties 
Uitgangspunt is dus të—o-ndèrkennëri dat uitgevendé_instántiés 
érschillend zijn,— maar enigszins een rem te zetten óp_het aantal é 
-..__ -_ _._ _-. .. - - 
ondersteunen varianten 
In het algemeen zal RvIG meerinzetten ~opeen toezichthoudende e_n 
control&ëndé_táak voor wat betreft het voldoen-aan de gesteldé 
kaders,_dan_op het technisch Edichtregelen$(doorbijvoorbeeld slechts 
een procesvariant te ondersteunen)'Zulks in,lijn met het biedénnn van 
.__,.__. - __. - 
services 'di - - gen applïcaties_gebruikt_kune worden 
RSA Verbeteren Pelsdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 27 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
De beschreven digitalisering impliceert dat in een aantal gevallen de 
'natte handtekening' is komen te vervallen of door een elektronische 
ondertekening. 
Kernregistratie reisdocumenten. Eenmalige registratie, 
' B-ALG-07 
meervoudig gebruik voorgegevens omtrent reisdocumenten. 
Statement 
De kernregistratie is een technisch gecentraliseerde voorziening 
waarmee de enkelvoudige gegevensopslag voor BR, VR en RPS (zoals 
bij en krachtens de Paspoortwet beschreven) wordt gerealiseerd. 
Daarnaast worden in de kernregistratie de voor de aanvraag en 
uitgifte benodigde gegevens opgeslagen (aanvraag zelf, 
administratieve gegevens over de aanvraag, gezichtsopname, 
handtekening en (tijdelijk) vingerafdruk). Deze gegevens worden 
decentraal beheerd door uitgevende instanties. De regels die met 
betrekking tot verstrekking van deze gegevens worden gesteld, zijn 
onveranderd in lijn met de verantwoordelijkheid van de uitgevende 
instantie. Aanvullend worden deze gegevens door uitgevende 
instanties ook aan RvIG ter beschikking gesteld, om regie te voeren 
over het hoofdproces aanvraag en uitgifte. 
De kernregistratie wordt door alle ketenpartners direct gebruikt, in 
plaats van afgeleide bestanden. (Zie ook operationeel doel 11.)  
Rationale Versnippering van de gegevens omtrent reisdocumenten, zoals 
momenteel het geval is, leidt tot lagere kwaliteit, actualiteit en 
volledigheid van die gegevens dan mogelijk en gewenst. Dergelijke 
lagere actualiteit en kwaliteit wordt ook gezien bij het gebruik van 
kopiebestanden. 
Ook kunnen informatieverstrekkingen eenvoudig meer uniform worden 
ingericht, waar dit nu nog een decentrale verantwoordelijkheid betreft 
en de feitelijke levering niet gestandaardiseerd is. 
Gekozen is voor een (landelijke) kernregistratie en niet voor een 
basisregistratie, aangezien de match met de 12 criteria voor een 
basisregistratie onvoldoende is.  
Implicaties 
Het vormen van een kernregistratie heeft een aantal consequenties, in 
de zin 'wat moet ervoor geregeld worden om te komen tot een 
goedwerkende kernregistratie' 
Ontsluiting van bestaande systemen met gegevens. De gegevens 
zijn nu op verschillende plaatsen opgeslagen. In CORI, in RAAS-
en, in het oude BR, in RPS. RAAS-en en het oude BR komen te 
vervallen en de gegevens worden gemigreerd. De gegevens in 
CORI alsmede RPS, als systemen die blijven bestaan, worden via 
een informatieservice-'stekker' beschikbaar gesteld, zodat daar 
door gebruikers van dé kernregistratie gebruik kan worden 
gemaakt; 
De informationele samenhang van de verschillende databases, die 
samen de kernregistratie vormen, dient te worden versterkt. 
Hiermee worden verwijzingen eenvoudig mogelijk en wordt 
(referentiële) integriteit bewaakt. Dit als tegenstelling ten opzichte 
van de huidige losse relatie die tussen de gegevens in de 
verschillende systemen bestaan; 
Als onderdeel van het versterken van deze informationele 
samenhang van de verschillende registraties wordt er één virtuele  
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling 
Pagina 29 van 124 

28 september 2022 1 RAG — Architectuurberaad VRS 
Bóvengënëm'dë uwetswijzigingen_áàn dé kant ván_dé BRP én PIVAI 
13311— 
vallen buiten,dë_scope vna VRS Uiteraard_wordne de w'ijzigign
A  •• • , 
wél_in_nauwe af•ilemming doorgevoerd en gecommuniceérd! 
3.4 Aanvraag en uitgifte 
3.4.1 Algemeen 
Het aanvraag- en uitgifteproces bestaat op het hoogste beschouwingsniveau uit 
de volgende deelprocessen: 
• Aanvragen 
• Beoordelen 
• Produceren en personaliseren 
• Distribueren 
• Uitgeven (synoniem met uitreiken) 
Deelprocessen zijn samengesteld uit processtappen. De procesontwerpen 
worden opgeleverd als onderdeel van het project Aanvraag en uitgifte en 
statusbeheer. Processtappen bestaan uit activiteiten en worden ondersteund 
door business services. 
Hoge, welbepaalde kwaliteit van aanvraag en uitgifteproces 
B-AU-01 
9 4W *.Ab_ • 
Statement Het aanvraag- en uitgifteproces is van een uniforme kwaliteit, 
ongeacht de specifieke omstandigheden van de uitgevende instantie 
en diens eventuele dienstverleners (zoals bezorgdiensten). Dezelfde 
controles in het aanvraag- en uitgifteproces vinden altijd plaats, op 
een kwalitatief vergelijkbare wijze. 
Rationale Zie B-ALG-03 
Implicaties - Een lijst controles is af te werken, als onderdeel van de 
hoofdproces aanvraag en uitgifte. Deze controles worden waar 
mogelijk technisch afgedwongen. 
- Binnen het deelproces produceren en personaliseren hebben we 
geen controles, slechts het eindresultaat (het gepersonaliseerde 
reisdocument) Is aan controles onderhevig. 
- Afhankelijk van de uitvoeringskwaliteit van bepaalde organisaties 
of organisatiedelen kunnen aanvullende controles worden ingelast, 
om de beoogde kwaliteit te realiseren. De workflow Is dus flexibel 
te configureren, afhankelijk van bij de aanvraag en uitgifte 
betrokken partijen. 
- Voor de te bereiken kwaliteit van het aanvraag- en uitgifteproces 
wordt een kwaliteitsmanagementsysteem opgezet. Een norm 
wordt daarbinnen nog vastgesteld alsmede een methode om de 
realisatie ten opzichte van die norm te meten. 
PS.A Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Sretus: Ier vaststelling Pagina 31 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
het organisatiedeel waar deze in behandeling is. 
Ook hebben uitgevende instanties zicht op de documenten die ze in 
behandeling hebben en de plaats waar die documenten zich bevinden, 
zulks ter invulling van hun eigen vérantwoordelijkheid ten aanzien van 
die documenten. 
Uitgevende instanties hebben die informatie waarmee zij in control 
zijn over het aanvraag- en uitgifteproces  
Rationale Uitgevende instanties zijn verantwoordelijk voor de afhandeling van 
een concrete aanvraag en het uit te geven document. Als zodanig 
dienen zij zicht te hebben op de status van concrete aanvragen en de 
status van documenten die nog niet aan de aanvrager zijn uitgegeven. 
Implicaties Tussen organisaties en organisatiedelen in de keten vindt 
overdracht plaats, impliciet of expliciet, zodat het voor alle 
ketenpartners ondubbelzinnig vast staat wie de aanvraag of het 
document in behandeling heeft. 
- De uitgevende instantie kan eenvoudig vaststellen of er aanvragen 
of documenten ongewenst lang blijven ' hangen'. 
- Tevens hebben uitgevende instanties inzage in 
managementinformatie die ze voor hun doeleinden nodig hebben: 
realisatiecijfers, planning, kwaliteitsbewaking zijn dan relevante 
doeleinden. 
Flexibele invulling frontoffice en backoffice voorbereid 
B-AU-05 
Statement De processtappen van het aanvraag- en uitgifteproces zijn flexibel in 
te richten in de deelprocessen die de onderscheiden organisaties of 
organisatiedelen uitvoeren.  
Rationale Een specifieke vorm van flexibele inrichting van processen betreft het 
aanvraag- en uitgifteproces. Met name bestaat de wens om het 
aanvraag- en uitgifteproces flexibeler in te richten. Deels vanuit het 
feit dat we ook al een aantal varianten van dit proces kennen. Deels 
willen we mogelijkheden creëren zodat er in de toekomst ook nieuwe 
varianten mogelijk zijn. Denk concreet aan controles die, afhankelijk 
van de uitgevende instanties, op verschillende plaatsen kunnen 
voorkomen. Denk ook aan verschillende inrichtingen van frontoffice en 
backoffice taken (meer of juist minder kennisintensieve frontoffices) 
en mogelijke samenwerkingsverbanden in de backoffice.  
Implicaties • De processtappen in het aanvraag- en uitgifteproces zijn 
expliciet vastgesteld. Deze processtappen zijn voor alle 
uitgevende instanties gelijk, het zijn de bouwblokken waarmee 
het aanvraag- en uitgifteproces wordt opgebouwd. 
• Processtappen worden aaneengeregen tot het deelproces. Een 
deelproces wordt uitgevoerd door 1 organisatie of 
organisatiedeel. 
• Een kwaliteits- en controlestrategie is bepaald per uitgevende 
instantie om aanvragen van de vereiste kwaliteit op te leveren 
(de kwaliteit dient uniform te zijn over uitgevende instanties, 
het'hoe' kan verschillen afhankelijk van uitgevende instanties 
en dit'hoe' ligt vast in de kwaliteits- en controlestrategie). 
Deze kwaliteits- en controlestrategie is bepalend voor de 
vormgeving van de deelprocessen Aanvragen, Beoordelen en 
deels ook Uitgeven. 
RSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 33 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Ontkoppelen van de biometrieafname van ee_n_actuel_é 
aanvraag. 
• Eventueel aanleveren van foto's via vertrouwde derde partijen 
• Live capture in verschillende varianten (in gemeentehuis, via 
vertrouwde derde);  
Rationale Op het gebied van biometrie zien we vele ontwikkelingen en behoeftes 
die zich ook doorontwikkelen. Het doel is om toekomstvast te zijn ook 
op dit gebied. Tegelijkertijd is het ook niet de bedoeling om alle 
smaken van biometrieafname binnen de scope van VRS ook uit te 
werken. 
Implicaties 
- De implicaties liggen primair in de procesinrichting en de 
vormgeving van business services binnen VRS. 
- Secondair kan het wenselijk zijn om het AS in de komende 
releases op de gerealiseerde services en processen aan te passen. 
Biometrie-afname is in het proces gekoppeld aan 
B-AU-08 
identiteitsverificatie. 
Statement Afname van biometrische kenmerken wordt in het proces steeds 
vergezeld van een identiteitsverificatie van de hoge betrouwbaarheid, 
waarbij van eventuele eerder vastgelegde biometrische kenmerken 
gebruik wordt gemaakt. 
Rationale 
Van biometrische kenmerken moet eenduidig zijn bij welke persoon 
deze horen. Daarom wordt er een steeds een koppeling met een 
goede identiteitsverificatie zodat het altijd mogelijk is eenduidig vast 
te stellen dat biometrische kenmerken behoren bij een bepaalde 
persoon. 
Implicaties De koppeling met de identiteit van de houder dient geen onderdeel te 
zijn van de opslag van de biometrische gegeven_, zie B-AU-09.  
Biométrische gegëvens worden gepseudonimiseerd en 
B-AU-09 
technisch separaat opgeslagen 
Statement 
Opslag van biometrische gegevens vindt plaats in een apart systeem, 
waarin de gegevens pseudoniem zijn opgeslagen. Het systeem wordt 
technisch zwaarder beveiligd.  
Rationale 
Van biometrische kenmerken moet eenduidig zijn bij welke persoon 
deze horen. Herleidbaarheid is derhalve noodzakelijk. Voorkomen 
dient echter te worden dat biometrische gegevens ook eenvoudig zijn 
te koppelen aan de persoon, buiten een context waarin er ook een 
legitiem doel voor is, vandaar een opname op pseudoniemen.  
Implicaties De implicaties zijn reeds gegeven in operationeel doel 24. 
Om de gegevens in dit onderdeel van de kernregistratie te 
beschermen tegen ongeoorloofde toegang en datalekken is een aantal 
concrete maatregelen genomen: 
- In dit onderdeel zelf zijn de gegevens opgenomen aan de hand 
van een pseudoniem. Er wordt geen direct of indirect 
identificerend nummer zoals een BSN, houdernummer, 
documentnummer of aanvraagnummer gehanteerd. Bij 
onverhoopt verlies van of ongeautoriseerde toegang tot de 
database heeft men alleen de beschikking over een groot aantal 
niet te relateren foto's en handtekeningen. 
Het relateren van een aanvraagnummer (en daarmee indirect een 
houder) aan de biometrische gegevens is weliswaar mogelijk, 
maar is slechts mogelijk vanuit de context van een aanvraag dan  
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 35 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
3.5 Statusbeheer 
3.5.1 Richtinggevende uitspraken 
Statussen van documenten worden bijgehouden in de 
B- 
kernregistratie (onderdeel Basisregister) onder de A10 
STATBEH- 
M +ik 
verantwoordelijkheid van de minister van BZK, i.c. RviG 
01 
Statement Een brede groep autoriteiten kan de statussen van reisdocumenten 
wijzigen na•hét moment van uitreiking 
De minister•_van.BZK, i.c. RvIG, is verantwoordelijkvoor, het_voèren 
tevan eren betrouwbare_administratie,van-dezestatussen, als onderdeel 
avn de verantwoord-elijkh_eidwoor het_Basisregistér; ózals béschre n 
in de Pasporortwetl 
Índàt_verbnad schrijft„de_minister de_werkwijze_voor,xvoor_het 
ó dentëlijkádministreren van"statuswijzigingen én dë'véents#d 
rdaa áran ten grondslag Iiggeny  
Ràtionalé Door één authentieke- bron te_hanteren,vooi reisdocumenten kunnen 
statuswijzigingen-ook eenvoudig door andere autoriteiten .worden_ 
doorgevoerd'„Een'autoriteit die feitelijk keg-nis -verkrijgt over.een 
élévdnte:gebuertënis met-een reisdocument kna deze dsu dierct 
ádministreren. Om onnodig handelen en*onnodigverkeer tussen 
u tgevende_instanties onderlgin uit_te_bannen,_isdeze,verander_ig_n 
doorgevoerd? 
Denk bij het bovenstaande bij voor beeld=aa het mëlden vna een 
diefstal_of vermissing _en dé ddaarmee same n_hangende_statuswijzig 
Implicaties In_de_regelgeving zijn de_ verantwoordelijkheden vast teleggen 
rondom het„registreren van events en het aan de hnad_dáarvna 
wijzigen.van.statussen:_Mogelijk worden hierbij dep_rincipes van 
zaakgericht_ werken— 'd!  
WDe processen .rondom.destatuswijzigingen_worderi(opnieuw) 
ontworpen, _opdat de kwaliteit_ afdoendge_eborgd_is! 
Zowel de gebeurtenissen die leiden.tot_statuswijziginnge_eenn- 
státsuwijzigéingn zzeelf worden vastgelegd? 
Mgoelijk_voért RvIG een toets uit_op_ingevoerde_events_en 
dóorgevéordé Ha-(suwijzigignen1 
MrDe formulierenstroom in verband -met statuswijzigingen'komt e 
^v rvallen voor dee_rgu►iere .gevallne:-De overige 
formulierenstroom_wordt door een_digiëtié tégenn hágn 
'vervangen! 
B- De status van sommige reisdocumenten wordt niet beheerd 
door een brede groep autoriteiten, maar een specifieke 
STATBEH- 
autoriteit. 
02W 
Statement In B-STATBEH,01.,wordt een_brede autorisatie.beschreverl voor het 
ádministreren_van _eventsen het_ doorvoeren van 'statsuwijzigingen ­,Op 
deze_brede'-autorisatie_is_een aantal .- uitzonderingen:_diplomatéiké 
tepas óporten,_dienstpaspoorten; paspoorten va_n leden van_hét 
Koninklijk'H' is-1 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 37 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Omgekeerd geldt niet dat de intrekking van een afgeleid digitaal 
document leidt tot een statuswijziging van het'parent document. 
Rationale Er wordt geëxperimenteerd met nieuwe vormen van digitale 
identiteiten zoals vID en SSI. Ook vindt er voor virtuele ID's 
standaardisatie plaats in ICAO-context. Daarin is voorzien dat er een 
notie van 'afgeleide' virtuele identiteit is. 
Implicaties In het gegevensmodel is de notie van 'afgeleid document' op te 
voeren. Ook dient het systeem te zijn voorbereid om dergelijke 
afleidingsrelaties te leggen. 
- Statuswijzigingen van een'parent' document dienen een trigger te 
vormen om de status van een afgeleid document te wijzigen. 
- Ook al zijn vID, SSI en KTDI projecten die niet onder de vlag van 
VRS worden uitgevoerd, maakt het hier beschreven principe het 
wel mogelijk om de status van deze virtuele identiteiten op een 
efficiente manier te beheren, waarmee VRS ook al op de toekomst 
is voorbereid. 
3.5.2 Statusmodel reisdocument 
Hieronder-wordt een concept statusmodel gepresenteerd=voor reisdocumenten.. 
Dit.is het resultaat van een analyse van bestaande statussen,_een analyes vá 
de huidigè juridische situatie..Daarb ij_is,er,naar gestreefd om,een.eenvoudig 
Inzichtelijk model te- creëren, dat echter_recht doet aan de verschillende osortne 
gebuertenissen;_de7zpgenaamde-eventsD_-egehanteerde_terminologie voor 
statussen ÍS_nog-eeneerste voorstel 
Uitgangspunten voorhet_statusmod'elzinj, 
, A. Met een status bedoelen we.een_ relevante toestand, .die _het-handelen 
van een autoriteit mede bepaal,tof_het handelen van een;,organisátié 
áieVertrouwt op de identificerende_functieyan_hét_reisdócument! 
2;,De precieze gebeurtenis, aanleiding of_reden is geen-statu maar 
Ïgege_nwe_wel vast áls'Jént'. Een event isbijvoorbeeld houder 
3. Everieden- ot'hóude9regevens gewijzigd'? 
nts registreren we ook in de historie van een document, zodat 
details beschikbaar, zijn_ wanneer dat nodig is. Bijóvorbéeld bij 
doorlevering aan de politie speelt dat niet alleen_de statsu relenvat is1, 
maar ook de in de events vastgelegde 
.„Een_event zal zijn eigen_proceslog 
4 _is_geen hëbben•deze ondredéeÏ 
van dit model) 
5' Dé státus.zál ( naar,we nu.verwachten) éwlv.oldoendé info•matié 
bieden,voor;documentverificatie-zoals,we die nu kerinné 
6., Het módél óndërschëidt onoddmocuenten _waarbij ér, 
ongepersonaliseerde_voorraad -is .en reguliere documenten_die in een 
klap geproduceerd en-gepersonaliséerd„worden 
7.j„Het model onderkent het reguliere yerlopen _van eendocument 
(geldigheidsdatum is overschreden) .én eventueel,de,speciale 
behandeling_die daaraan_wordt gegeven..Een;verlopen document kan 
naeinde_geldigheid ook,nog_verloren„of,gestolenyraken,_ In dat geval 
át g het document naar,'definitief_ongeldig'• 
8_ Het model .maakt geen.onderscheid_meer,tussen.;nette redenen 
Waarom het document van rechtswege vervalt.en gevallne_d_athet 
document gestolen /_vermist_is Daarmee komen ook den'ette 
gevallen' n_de.documentv-erificatie op_rood lich_t'„Dit_is ook awtt 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie , 1.14 1 Status: Ter vastste-iiing Pagina 39 van 124 

28 september 2022 1 RUIG - Architectuurberaad VRS 
Statusmodel 
•.•::.. 
sremam~ 
a.e. -sa .+.v•..•. 
M.aR,s....•. 
F,.•• 
..e.., 
• 
 +.+•.ar....p-.+. 
r.r•r..é...••,..•r. -- n.ay..• 
v..a....— 
o—,raw 
.......+as,•..•.
ar...
• 
o• 
Figuur 2 Statusmodel 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagfna 41 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Op 'hun' bestaande signaleringen dient de signalerende instantie 
beheer te voeren, om zeker te stellen dat de signalering in stand blijft 
voor de juiste periode. 
In het self-service portaal wordt 3 maanden voor het verloop van de 
2-jaars termijn een zaak aangemaakt voor de signalerende instantie 
om te bepalen of de signalering nog in stand moet blijven. 
Signalerende instanties krijgen tevens middelen om rapportages te 
genereren. 
Rationale Het huidige signaleringenbeheer is arbeidsintensief, tijdrovend en 
foutgevoelig. Dat wordt hiermee ondervangen.  
Implicaties 
Gegeven het grote aantal signalerende instanties is goede 
authenticatie en autorisatie van medewerkers van signalerende 
instanties een aandachtspunt. Vanuit die optiek wordt 
voorgesorteerd om dit via eHerkenning te doen, zodat 
signalerende instanties zelf het beheer over de authenticatie en 
autorisatie van medewerkers kunnen voeren. 
- Het betrouwbaarheidsniveau voor de authenticatie dient nog nader 
te worden bepaald, vooralsnog wordt gedacht aan EH3. 
- Met de keuze voor eHerkenning ligt het voor hand om het self-
service portaal via Internet ter beschikking te stellen.  
Brieven en formui'ieren'omtrent signaleringen komen te 
B-SIGBEH- el 
04 vervallen. 
Statement 
Brieven en formulieren omtrent signaleringen komen te vervallen. De 
uitzondering hierop vormen de brieven richting de burger over het feit 
dat deze gesignaleerd staat. 
Rationale Bij het digitaliseren kunnen brieven en formulieren eenvoudig door 
self-service handelingen worden vervangen. Voor de communicatie 
aan deze doelgroep is dat echter niet het geval, zodat de 
kennisgevingen per brief nog zullen blijven bestaan. Voor 
communicatie met de burger is echter een meer proactieve vorm 
gewenst om de signalering onder zijn aandacht te brengen. 
Implicaties - Het ondertekeningsvereiste van de brief aan de burger wordt 
omgezet naar de digitale situatie op een nog nader af te stemmen 
wijze. 
- Alternatieve vormen van informatieverstrekking naar de burger 
over diens signalering zijn nog onderwerp van onderzoek 
Het behandelproces voor 24b signalering wordt 
B-SIGBEH- 
'gedigitaliseerd. Zaakgericht werken is van toepassing. 
05 
Statement Het behandelproces voor 24b signaleringen (meervoudige 
vermissingen, oneigenlijk gebruik) wordt gedigitaliseerd.  
Rationale Het proces rondom meervoudige vermissingen24b signaleringen is 
arbeidsintensief en bevat in de huidige vorm veel stappen met weinig 
of geen toegevoegde waarde (digitaal naar papier naar digitaal 
conversies bijvoorbeeld). 
Eenduidige besluitvorming over uitgevende- instanties heen is 
bovendien gewenst, zodat een volledige vastlegging van de situatie, 
het advies en het uiteindelijk besluit gewenst is. 
Pagina 43 van 124 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
3.7 Informatieverstrekking 
Directe bevra in ernregistratië `op maat' H . 
BINFO-01 
. .•:.. 
,. ,. 9 . 9,,.,,. 11 : ,.. .!. •. 
r,.. 
Statement Bestaande informatieproducten en -verstrekkingen worden waar 
mogelijk vervangen door directe online bevraging van de 
kernregistratle reisdocumenten. 
Rationale Directe bevraging heeft een hogere actualiteit. Bovendien worden niet 
meer gegevens verstrekt dan strikt noodzakelijk. 
Implicaties 
- Preciezer dan nu moeten de use cases van de bevragende 
organisaties in kaart worden gebracht 
- Omdat het gaat om online bevraging, dienen de authenticatie en 
autorisatie van het bevragende systeem en de bevragende 
medewerker sluitend te worden geregeld. 
- De bevragende organisatie is verantwoordelijk voor het intern 
autoriseren van haar medewerkers voor de verschillende soorten 
bevragingen. 
Privacy-by-design 
B-INFO-02 
4 
Statement Informatieverstrekkingen 'Uit_de-kernregistratieFwordenz(op`basis van 
de_Paspoortwet) ontworpen op basis van de principes van privacy-by-
design 
Rationale De principes van privacy-by-design zijn verplicht vanuit de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming. Ook de informatieverstrekkingen 
in en vanuit het reisdocumentenstelsel zijn hieraan gehouden, 
aangezien de AVG algemeen geldend is.  
Implicaties - De rechtsgrond voor informatieverstrekkingen (vanuit_cie 
Paspoortwte) zal per casus beoordeeld moeten worden 
- Idem voor het doel voor de informatieverstrekking 
- De proportionaliteit is van geval tot geval nieuw te beoordelen, 
mede op basis van het gegeven van een direct bevraagbare 
kernregistratie reisdocumenten 
- In het ontwerp dienen eisen omtrent dataminimalisatie alsmede 
mogelijkheden voor privacybeschermende maatregelen als 
pseudonimisatie te worden meegenomen  
'Weerkeren'tTé infórmatieverstrekkingen v nden 
B-INFO-Q3 
geautomatiseerd en zonder menselijke tussenkomst plaats 
Statement Weerkerende informatieverstrekkingen aan derde partijen (zoals het 
opsporingsregister van politie) worden geautomatiseerd en de 
verstrekkingen vinden langs digitale weg plaats. In die gevallen 
stappen we af van informatiestromen o.b.v. documenten/formulieren 
en menselijk contact. 
Rationale Vanuit efficiencyoverwegingen zijn geautomatiseerde koppelingen te 
prefereren. Bovendien vermijdt dit menselijke fouten. 
Implicaties 
- Specificatie en bouw van een koppeling is noodzakelijk. 
- Weerkerende informatieverstrekkingen zijn op voorwaarde van 
een positieve autorisatiebeslissing 
- Ad hoc vragen zijn niet te voorzien als geautomatiseerde 
koppeling. Dit blijft mensenwerk. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status. Ter vaststelling Pagina 45 van 12.4 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Doelvan deze,verkrijgirg .is om'a)._ná_het programma VRS, e burger 
té„knunen_informerenó,mtrent identité'itvsi rifi a-tieáan_dé handwán 
diens reisdocument waarmee-de burger_in-regie_koMt_en b)thét 
detecteren van verdachte' gebruikspatronen. ,  
Rationale Momenteel autoriseert RvIG afnemers van het verificatieregister. Er is 
echter geen sprake van operationeel zicht op het gebruik. Om beter 
toe te kunnen zien dat verificatieverzoeken uitsluitend bekende 
partijen en geautoriseerde doelen betreft, worden deze gegevens 
meegegeven bij een bevraging. 
Op termijn kunnen (afhankelijk van toekomstige vastlegging) 
gegevens worden gebruikt om pseudoniem onderzoek te doen naar 
'verdachte' gebruikspatronen. Zulks analoog aan de werking van het 
misbruikregister zoals dat door Logius wordt ontwikkeld voor eID.  
Implicaties - De meest voorde hand liggende uitwerking is dat gebruikers van 
het verificatieregister worden gemigreerd naar een specifieke 
service vanuit de kernregistratie reisdocumenten. 
Aparte organisaties_die,gebruik_maken van-deze-service worden 
ápart,geautoriseerd,en zijn geauthcentieerd, tto_op het niveau van, 
dé organisëtéí.00f.egdetailléërdër 
Het préocs clk—déze servi7cegeb— iktwordt,bij aanroep yan_dé, 
service geidentificeerd.l 
Omté vemrijdne dat er:een,privacy., hotspot,ontstaat,.waarmee 
RvIG zicht zou krijg-en op-déá11éidëntitéitvserificáties die 
Néderlándërs_deën aan dë handv_an hun reisdóucment; vindt_de` 
duurzame,opslag .van deze'gegevens uitsluitend  
gepseudonimisèerd plaats. Terugvertaling naar een_;real worldj 
dentitëit is vooral 
toekomstige mogëlijk.enT_6p termijn uitsluiténd als 
ér vermóédéns;nva_misbruik-zijn:_Eéné_n_inder áfh_ár_ikélijk á 
toekomstige beleidsontwikkél nng  
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status; Ter vaststelling Pagina 47 van 124 

28 september 2022 1 ROG — Architectuurberaad VRS 
Bovenstaande e si uiteraard alleen "mogeÍij ómd dé a t óhofdprocessen zoals 
aa ngeduid   'i' h6ófdstuk'3 op hóófdlijnén NIET afhankelijk zijn van'de)detntieit 
ne inrichtingskeuzen van de.organisatie,in kwestie „ Deyerantwoordelijkhëdén 
en wettelijke kaders zijn inimer•. . .N•..•. _ .t_ ..•,,.• u,•'e. ..y'pe 
ers voor alle organlsatiêà van een bépaald,type 
(uitgevende instanties, signalerende_instanties,• .)_geii•k y0ok, deaprocessen_ 
stáan_óp_hoofdlijnen vast 
De"pro`cesvrijhéid av•án de organisad'es is ër'dérha— ve"een binnén kádeers._ 
Wel zijn er bijvoorbeeld in het aanvraag-en_uitgifteproces_enige variatiés 
gmoelijk, zóals bepaalde verschuivignen iin,dé_volgordéiW— éontróle`s'.D ó 
penyultgekiende ontléding in esrvices kan_er_aan_die variatiemogelijkhedne 
ondersteuning.worden„gebódén 
Wesgeven hieronder een3voorbéeid 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VR$) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 49 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Een•vande-activiteitein-inyhet aanvraag= en uitgifteproces,betreft de _activiteit 
Lcontrolerenop_RPS_signaleringen,(é:g lhet_toétsen--of een-persoon/aanvrager 
po itmoment-een_paspoortsignalering,heeft)_bekijkne Sommige uitgevende 
instanties_willnedeze_controle-uitvoeren;dóor middel vaneen eigen .- applic é t 
(RDM)._Andere_uitgevende instantise zijnhiiern afhankelij[Cv n een portaivá 
RvIG waarin deze _dienst—Wordt _gêbdon.e et ligt_dusvoorde_hand-om dé 
activiteit ;controle-op RPS signaleringen' •t dersteunen_met een of meer 
_ 
informatieservices. 
Naast_de_toepassing in_het .aanvraag-_en_uitgifte,proces_is_der eelkijp 
functionaliteit ook_ nodig_in_processen_omtrent_signaleringenbéheer-Hetsligt 
y000r,de hand dat ook daarvan diezelfde informatieservices gebruik wordt 
gemaakt. We_merken-op dat dit echter eenander doel._betreften_ook_andere 
kétenpartners_déi_hiervan_gebruik maken._Ook_zullin_dáe_ppli•catised é  
signaleringbeheer_ondersteun__en weze_nlijk andere zijn dan die_yoor aanvraag, 
éntgifté! 
Wat_bèide,processen en 'hebben_is_ dat _hebben ze_alél 
:- 
afhankelijk  zijn van kwalitatief hoogwa mtrent-signaleringen; 
waarvande_authéntiéké_br_on zich_bévindt_in-d é_ Kernregistratié 
reisdocumenten``Om_tegemoet te _komen-aan de verschillende situaties wordt 
een_generieke_business_ service ' signaleringcontrole' ontwikkeld d,ie via, 
informatieservices—_wordt_ontslotenyiah et service-platform_(bijvoorbeeld__ en 
API)_naar zowel een_RDM_applicatie_als een toekomstig Aanvraag-_en_uitgifte 
Portaal voor de_uitgevende_instanties ,Voor.,de_signaierende instanties zal_ een 
apart portaal_wordren_geMakt? 
Voor alle verschillende_con_texten waarin_de_service_wordt_gebruikt 
(verschillende processen n systemen)g_eldteen _uniforme _set aan 
bedrijfs)regels_(zoals_autorisaties, benodigde-input_etc.), zodat_toekomstige 
g wik z i ngen_in_beleid,_wetgeving_ofinformatiehuishouding diérct via-de 
u forme services kunnen worden_aangepast_en/of,bijgewerkt, waarbij _de 
nieuwe_situatie-di-rect_voor alle_gebruikers van_de_service hetzelfdé_i 
De voorgestelde-informatiearchitectuur_kent_devolgende grondslagen: 
:iHte kunnen vervullenvan_devoorgestelde.regisseursfunctie in  
evrschillende_ketenprocessen_betekent_dat -RvIG_de-hóeder van,datí 
en gegevens _is. -In_de rnate_waarin_zijn_rol_hier de-gelegenheid_óte 
biedt,_draagt=RvIG_zorg voor kwalitatief hoogwaardige_da-t en 
gegeven 
:-XRvIG_is_naast regisseur ook_facilitator aanverschillende_kete_npar_tners 
ne stákéhólders in termen van het beschikbaar stellé  
ód1Wélijké nn informatiédiensten en_ applicaties. Dit betekent dat RvIG 
niet alleen wil voorschrijven,_maar ook tegemoet wenst té_keom_n_aá 
de-verschillende werkwijzen en belangen van de-verschillende 
or anisaties. 
?Als ketenregisseur_is, omwille van bewaking van de kwaliteit enhet 
bewerkstelligen_van_doorlopende procesverbetering, gedetailleerd 
zicht op_dé.kéten_noodzakelijk.,Hiervooris veel gedetailleérdé 
operationele informatie noodzakéli-1,die wézenlijk évrdáergat_dán 
loutre de_gegevens van de aanvraag en de_gegevens omtretn het 
-- — - - -- 
reisdocuw n01 
Deze_operationele_informatie_dient als_input voor een  
kwaliteitsmana ementsyste_em, waarmee RvIG de kwaliteit o basis 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 51 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
ónderdeelyvan de instantie_of,ketenpartner die hier verantwoordelijk voor is 
(zie vooreen duidelijkere beschrijving paragraaf 4.2)! 
Voorde technische datamodellen .(de database inrichting)_zijn de leveranciers 
ive arntówordelijk.Yoor_het conceptuele en_ logische_gegevensm_ odél,talmsedé 
de mo business rules,_is_RvIG4verantwoordelijk 
Voorde realisatie van de kernregistratie zoals hierboven beschreven_is_een 
reeks aanpassingen_aan bestaande databases en_ systemen_ noodzakelijk. _Een 
- 
ee -n 
reeks niet limitatieve opsommign 
Het creeren van een virtuele registratie voor, personen die.we _ kennen i
erlatie tot het reisdocumentenstelsel:-H&t gáát hierbij mo,l registratiël 
waarbij de bulkvan de personen echter inde BRP of,PIVA's voorkinoeóf 
àlleen_als.houder van een reisdocument: Wàa;rmogelijk wordt een 
-• - _.® 
p ersoonuitsluitend als referentie opgenomen. Dit impliceert ook-een__ 
aantál_wijzigi_n_gén in ci be-stáande_reisdocument applicatie 
Het si paleren vá"•_  • •...,..•_ ._ F •_ t•...........,. 
• •n.reisdocumenten} erhu st naar i et_b_eheewanstatus 
ig 
•an réisdocuménté•n. 
w. Erworden CRUDy(create,_readupdate en delete)'stekkers',op de huidige 
databases _gemaakt om de gegevens via het services p1atform'të kunne-n_ 
ntsluitne:.Hiërvoón iis`er_wel_een goed_beeld nodig,van .wëlk;i tyep 
bevragingen'er_op=dié databases.in_de_huidige_situàtie_wordengéd•a an nI 
de_nieuwe_opzet wordt dit geregeld via -business -_' en informatieservice 
Een_reekk_ssvan_wijzgingpn isn _odig om de_verschillendéaystemen'meer n 
•- _ 
samenhang te laten we_rl é 
4.1 Applicaties 
4.1.1 Afbakening en applicatiecomponenten 
In de bijlage is een overzicht toegevoegd van de verschillende 
applicatiecomponenten die worden gerealiseerd/aangepast binnen het 
programma VRS. Daarnaast wordt op de volgende pagina een conceptuele 
weergave van het beoogde stelsel gepresenteerd, waarvan de verschillende 
componenten vervolgens worden toegelicht. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 53 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Kernregistratie Reisdocumenten 
In lijn met de verschillende doelstellingen en kaders zoals eerder beschreven, 
wordt de totstandkoming van een volwaardige kernregistratie 
Reisdocumenten beoogd. Deze kernregistratie, die effectief bestaat uit een op 
informatie niveau geïntegreerde set aan registers, bevat alle relevante 
gegevens met betrekking tot het stelsel en zal gelden als de primaire 
authentieke bron van reisdocument gerelateerde gegevens. Via het later te 
omschrijven integratie platform kunnen de gegevens worden aangepast of 
ontsloten via business processen, diens ondersteunende applicaties en daarin 
geïntegreerde business services. Onderdeel van deze kernregistratie zijn: 
• CORI/BR - Een centrale opslag voor informatieobjecten betreffende 
het aanvraag- en uitgifte domein (exclusief biometrie), het 
statusbeheer domein (statusregistratie van fysieke en digitale 
documenten en de bijbehorende meldingsgegevens) en het 
reisdocument domein (gegevens over de reisdocumenten zelf). CORI 
is loosely coupled' aan de BRP, om de integratie te kunnen leggen 
met de authentieke bron voor persoonsinformatie. 
• ROB/biometrie - Een centrale opslagmogelijkheid voor 
informatieobjecten betreffende biometrie, 
aanpasbaar/raadpleegbaar/opvraagbaar onder strikte condities. 
Afhankelijk van voortschrijdend inzicht met betrekking tot beleid en 
wetgeving wordt het register aangepast om aan (toekomstige) eisen 
en functionele behoefte te kunnen voldoen. (Onderdelen van) 
biometrische informatie is gekoppeld of ` loosely coupled' aan 
informatie in'CORI, maar met adequate en eventueel afwijkende 
beveiligings- en anonimiseringsmaatregelen). 
• Het signaleringsregister (louter de database, waar 
paspoortsignaleringen en een referentie naar natuurlijke personen 
centraal staan) zien we als onderdeel van de kernregistratie maar zal 
losjes gekoppeld ( loosely coupled) worden ingericht t.o.v. CORI (waar 
documenten en houders centraal staan). 
• Informatieobjecten betreffende zaakgegevens en documenten6 
(DMS), ' loosely coupled' aan de bovenstaande registers. Indien 
bedrijfsprocessen vragen om nieuwe oplossingen betreffende 
documenten en zaakgegevens, zullen deze via een nader te 
ontwerpen oplossing worden geïntegreerd ( loosely coupled) in de 
kernregistratie. Realisatie zal uitwijzen of de noodzaak voor database 
oplossingen in de front-end overeind blijft of dat met de mogelijkheid 
om procesgerelateerde zaakgegevens op te slaan deze noodzaak kan 
komen te vervallen. 
• Mogelijk ontstaan in de toekomst wensen voor additionele 
gegevensopslag, bijv. een geanonimiseerde/gepseudonimiseerde data 
warehouse voor onderzoek, analyse en fraudedetectie. 
Het doel van de loosely coupled bronnen is om één logische en authentieke 
bron (ofwel kernregistratie) te ontwikkelen. Uiteindelijk moet het tot één 
fysieke kernregistratie leiden maar dat is een operatie die langer dan het 
programma VRS in beslag zal nemen. Aanpasbaarheid en dynamisch beheer 
zijn hierbij sleutelwoorden: anders dan het creëren van een gefragmenteerd 
informatiestelsel van verschillende registers op verschillende locaties en in 
e Bedrijfsanalyse en analyse beleid/wetgeving zal uitwijzen om welke documenten het in potentie kan gaan. 
Te denken valt aan documenten die op dit moment reeds onder beheer van RvIG worden opgeslagen 
(zoals verschillende C-formulieren, mochten deze niet gedigitaliseerd kunnen worden), maar daarnaast 
zijn documenten omtrent signaleringenbehee , dossiervoering, statusbeheer niet ondenkbaar. Hoewel 
het te vroeg is om een definitief uitsluitsel te geven, is een toekomstbestendige voorziening die kan 
omgaan met nieuwe wensen/eisen de doelstelling. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status* Ter vaststelling Pagina 55 van 121 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
naar andere instanties) te uniformeren en toekomstige mogelijkheden (zoals 
het rechtstreeks kunnen melden van een statuswijziging door de houder) 
mogelijk te maken. Zo kan eenzelfde service voor het melden van een 
vermissing mogelijk worden geïntegreerd in de reisdocumentenmodule bij 
gemeenten, het aanvraag- en uitgifteportaal wat wordt beheerd door RvIG of 
bijvoorbeeld MijnOverheid voor de burger (analyse gaat uitwijzen waar een 
dergelijke aanroep van de service gewenst is). 
In deze systematiek zal de rol van het huidige BR, de formulierenverwerking 
met betrekking tot statusbeheer en de proces en signalerende functie van 
•GBA/cat. 12 komen te vervallen. 
Ondersteuning voor signaleringenbeheer 
We onderscheiden bij signaleringenbeheer twee type processen die binnen het 
VRS programma zullen worden herontworpen en waarvan de 
applicatieondersteuning wordt veranderd: 
1. Het beheren van signaleringen door signalerende instanties. Waar 
signaleringen (zowel totstandkomingen als wijzigingen of 
beëindigingen) nu veelal middels fomulierenverkeer worden 
bewerkstelligd en kampt met inefficiëntie, wordt de totstandkoming 
van een signaleringebeheer portaal beoogd zodat signalerende 
instanties de mogelijkheid krijgen om direct mutaties door te voeren 
(met inachtneming van de controlerende en toetsende functie van 
RvIG). Indien mogelijk wordt de benodigde dossiervoering hier ook 
ondergebracht. 
2. Het zelf kunnen opvoeren, toetsen en beheren van meervoudige 
vermissingen, beschadiging of misbruik en de daaropvolgende 
paspoortsignalering (artikel 24b). Dit is een proces wat in veel 
gevallen door RvIG wordt uitgevoerd en waar veel 
(efficiëntie)verbeteringen mogelijk zijn. Hiervoor is aanvullend op 
eerdere diensten ook een document managementsysteem nodig en 
een koppeling op het zaakmanagementsysteem. 
Op de applicatiecomponenten voor'signaleringenbeheer' en de te ontsluiten 
services zijn de hierna te beschrijven generieke componenten voor 
autorisatiebeheer, rapportage en analyse, zaakgericht werken en logging en 
protocollering van toepassing. 
Informatievoorziening/verstrekking 
In de'maatschappij zijn een groot aantal organisaties en ketenpartners 
afhankelijk van actuele en kwalitatief hoogwaardige gegevens met betrekking 
tot reisdocumenten en andere onderdelen van de kernregistratie, bijvoorbeeld 
voor identiteitsverificatie. Door de gefragmenteerde opzet kent deze 
informatieverstrekking op dit moment een grote diversiteit aan (technische en 
functionele) varianten. Door deze verschillende vormen van 
informatieverstrekking onder generieke architectuur te brengen kunnen deze 
centraal (uniform) worden aangeboden richting de buitenwereld. Voorbeelden 
van externe services zijn levering aan het Schengen informatiesysteem (SIS 
II), het nationaal opsporingsysteem (OPS), Interpol's Stolen and Lost Travel 
Documents ( SLTD), het verificatieregister (VR) en de huidige 
informatieverstrekking aan (publieke) organisaties op basis van GBA-V. 
Van belang is om te onderkennen dat hoewel de gegevens centraal worden 
opgeslagen en ontsloten, de verantwoordelijkheid voor het beheer 
(toevoegen, wijzigen etc.) en het eigendom conform huidige wet- en 
regelgeving bij de huidige instanties blijft. Conform B-ALG-07 ontstaat dan 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 57 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
beschreven domeinonderdelen middels concepten van zaakgericht werken 
worden geregistreerd, beheerd en ontsloten. De specifieke (applicatieve) 
invulling wordt in de toekomst nader bekeken, alsmede de noodzakelijkheid 
voor zaakmanagement over de keten indien meerdere zaaksystemen 
betrokken zijn. We voorzien in berichtuitwisseling tussen zaaksystemen 
waarbij regie kan worden gevoerd m.b.t. informatie over (lopende) zaken en 
diens afhandeling. 
Rapportage en analye 
Functionaliteiten voor rapportage en analyse worden voorzien. Daarbij is het 
van belang om flexibel rapportages in te richten en te produceren, 
bijvoorbeeld ten behoeve van inzicht in lopende processen, aantallen 
documenten in relatie tot status, berichten en foutsituaties. 
4.1.2 Beleidslijnen, richtlijnen, standaarden 
Softwareontwikkeling volgens beproefde methodieken 
I1-ALGz01 
m f1 
Akkoord 
Softwareontwikkeling dient volgens beproefde methodieken te verlopen. 
Statement 
Ontwikkelprocessen zijn gedefinieerd, transparant en kwalitatief goed. 
Rationale 
Hierbij is inzicht en beheersing van het ontwikkelproces. 
Implicaties Dit komt tot uiting in inzicht van de ontwikkelpartij(en) in o.a. 
• Actueel inzicht in aantal opgeloste en openstaande fouten in de 
diverse software'builds'. 
• Inzicht in code kwaliteit, security kwetsbaarheden en code smells. 
• Beschreven ontwikkelproces met beschreven deliverabies. 
• Automatische toetsing tegen richtlijnen. 
• Offreren op basis van functiepunten en uren per functiepunt. 
■ Inzichtelijke inhoudelijke rapportage over ontwikkelproces en 
mijlpalen. 
• Inrichting van softwareontwikkelstraat met continuous integration / 
continuous delivery ten behoeve van de ontwikkeling van 
webapplicaties (op diverse portals) en mobiele apps. 
Scheiding tussen ápplicatielagen 
J1•.ALG102 
Akkoord 
Statement Logische scheiding tussen applicatielagen. 
Het is mogelijk om applicatieonderdelen die zich binnen een 
Rationale 
bepaalde applicatielaag (presentatie, verwerking, data) bevinden, aan te 
passen, zonder dat de functionaliteit van de andere lagen moet worden 
aangepast (conform het concept van 'microservices'. Een uitzondering 
vormt de situatie waarin wezenlijk nieuwe informatie aan de interface 
wordt toegevoegd, bijvoorbeeld een nieuwe rubriek dat in de 
presentatielaag moet worden ingewonnen en in de verwerkingslaag 
moet worden toegepast.  
• Aanpassingen in de technologie c.q. ICT-producten waarop een laag 
Implicaties 
is gebaseerd (bijvoorbeeld client/server wordt web-based, een flat 
file wordt DBMS) zijn nimmer aanleiding om andere lagen aan te 
passen. 
• Bij scheiding van lagen moeten er afspraken worden gemaakt over 
welke lagen de statussen over een proces bijhouden. Zo zijn de 
zaaktypen altijd statefull en is de harde infrastructuurlaag stateless 
(IAAS - Infrastructure as a Service). Voor de uitwisseling van 
berichten wordt zo veel mogelijk gebruik gemaakt van asynchrone 
berichtgeving. 
Pagina 59 van 124 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
4.1.3 Analyse en ontwerp 
Ana y•&cxlMerp .. .. . . .. .. .. . . .• • ..: . . . : Ontwikkelirx,&realisrtie • 
1 .. . I' •.,•; il, i':_iir•• J 
i ••I!.•_•.:I+•::i:ii.:i 1.•'.ii:g 
3us1:1 555 :;• FaC:litsiten 
';nc2:'•tueF:.••. . . '-IL:•;CI13:'t5, .. . 'h1 ✓ ; i UV1, . 
. Ctitii dtrri , ... .. • Ín`.9rmatiEmodel 
.- llig!' IG':cIUS9 •C353. _a31•'g ?hCll• 
inicrmati=moGehien) 
;eq•,éntieu :,grárn:láii• 
.• Ranrllre-r;•.r.3v: [;. 0 . 
F'r5i i•b:?/.ach n i:,r.'i • , 
. ..;ormats. 
: iEliU!i11at••?rr':Dd•ll2r!., ... nlr.tlei_ XSï.'S. V!SGL:s... 
• 
Figuur 5. Visualisatie ontwerp- en analyseproducten 
Bovenstaande weergave geeft schematisch weer hoe de applicatiecomponenten 
en benodigde beoogde ontwerpdocumenten en analyseproducten zich tot elkaar 
verhouden. Centraal hierin staat de notie van 'business services', die de 
grondslag vormen voor het stelsel en de te realiseren informatievoorziening. 
Onder een business service verstaan we: 'een herkenbare brok werk'. Deze 
definitie is bewust breed, omdat er enige mate van subjectiviteit bestaat met 
betrekking tot de granulariteit ( lees: de mate van afbakening of ' grootte' van 
een service). De volgende aspecten dienen in ogenschouw te worden genomen 
bij het formuleren van een adequate set aan business services: 
0. Naam en doelstelling: Een herkenbare naam en een herkenbaar doel voor 
de organisatie of ketenpartner. Het doel wordt meestal uitgedrukt in termen 
van de bedrijfsfunctie die ermee gerealiseerd wordt. Een brok werk is pas 
gereed als het betreffende doel is bereikt. Als sprake is van verschillende 
bedrijfsfuncties worden aparte business services onderkend. 
1. Het ( bedrijfs)activiteitenaspect: De activiteiten die worden ondersteund of 
uitgevoerd. Er wordt gestreefd naar generiek bruikbare business services. 
De basis hiervoor vormt een traditioneel procesontwerp (het 'generiek 
behandel proces'), waarin gezocht is naar gelijksoortige processen voor de 
behandeling van alle soorten werk van de organisatie. Bij activiteiten die 
heel specifiek voor één werksoort gelden, wordt een aparte business service 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1,14 1 Statie: Ter vaststelling Pagina 61 van 121 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
4.2 Gegevens 
. 4.2.1 Informatiemodellering 
In paragraaf 4.1.3 is reeds gevisualiseerd weergegeven hoe wordt omgegaan 
met informatiemodellering, waarbij een lagenmodel wordt gehanteerd om de 
informatiearchitectuur inzichtelijk te maken. Het programma VRS raakt vrijwel 
alle informatieobjecten in het reisdocumentenstelsel. 
T.a.v. informatiearchitectuur en gegevensopslag worden een aantal 
veranderingen beoogd met betrekking tot processen, informatiestromen- en 
uitwisselingen, applicaties/registers en IT-infrastructuur. Om de creatie van 
een dergelijk informatie gedreven stelsel gedegen en toekomstbestendig op te 
zetten, is het van belang de opslag van informatie zodanig vorm te geven dat 
deze goed aansluit bij de (fysieke) werkelijkheid. Vandaar dat in dit hoofdstuk 
een logisch datamodel worden gepresenteerd om zo een model-driven` 
architectuur van het stelsel te bewerkstelligen. Het datamodel dient 
verschillende doelen: 
• Een uniform kader voor communicatie en afstemming, door uniforme 
definities te geven voor in het stelsel relevante informatieobjecten. 
• Het dient als blauwdruk voor applicatiecomponenten en diens 
databases. De kernregistratie dient primair conform het model te 
worden gerealiseerd. Procesapplicaties kunnen de 
informatiemodellering idealiter volgen of dienen tenminste hiernaar 
vertaalbaar te zijn. 
• Het model dient als canoniek model voor de te realiseren services en 
Informatie-uitwisseling. Dit wil zeggen dat hoewel de specifieke 
datamodellering (fysiek) van applicaties kan afwijken er altijd ten 
behoeve van de uniforme uitwisseling vertaald dient te worden naar 
de objecten ineht model. 
Het datamodel zelf is waar mogelijk gebaseerd op standaarden en 
normeringen (principes), met het oog op verbetering van de kwaliteit en 
integriteit van gegevensopslag. Op basis van de verschillende 
informatieobjecten in domeinen is het mogelijk een aantal richtinggevende 
uitspraken en doelstellingen te formuleren inzake de Informatiearchitectuur en 
informatiestromen, eigenaarschap en visie op mutatiebeleid. De in het 
business onderdeel geformuleerde doelstellingen van het programma worden 
hiermee ondersteund/bewerkstelligd. 
Op de volgende pagina is een weergave van het model te vinden. Voor een 
grotere weergave, open het onderstaande bestand. Het volledige model 
inclusief metagegevens en definities is op te vragen bij het programmateam 
(Sparx EA . eap file). 
logisch datamodel 
VRS Reisdocumenten 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 63 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
4.2.2 Algemene uitgangspunten en kaders 
Het logisch informatiemodel is aan een aantal generieke uitgangspunten en 
kaders onderhevig. 
• Als methodiek is een aangepaste UML methodiek genaamd MIM' 
toegepast. Het metamodel is ingelezen in Sparx EA, wat het mogelijk 
maakt om volgens de MIM standaard voor informatiemodellering het 
model vorm te geven en gegevens over objecten etc. vast te leggen. 
• Uitgangspunt (tot op heden) is de creatie van één integraal model voor 
het gehele reisdocumentenstelsel. Vanuit dit model kunnen vervolgens, 
indien opportuun en mogelijk, domeinmodellen gegenereerd worden die 
betrekking hebben op bijvoorbeeld een business- of informatieservice. 
• Centraal in het model staan objecttypen en diens attribuutsoorten. 
Attribuutsoorten zijn gelabeld als attribuutsoort, primaire sleutel of 
refererende sleutel. 
• Het model bestaat uit een collectie van objecttypen en diens relaties. 
Objecttypen zijn geel gemarkeerd indien ze te classificeren zijn als 
beheerbare stam/ondersteunende objecten. 
• Hoewel de granulariteit van beoogde informatie (micro-) services nog 
moet worden bepaald en gedurende doorontwikkeling zal worden 
verdiept, hanteren we het uitgangspunt dat één informatieservice idealiter 
op maximaal één of slechts enkele objecten/tabellen mutaties kan 
uitvoeren. Het aantal te raken tabellen beperken maakt is gunstig voor de 
onafhankelijkheid en wendbaarheid, maar is complexer om te realiseren. 
• Uniformiteit staat centraal in het model. Objecten worden met het oog op 
normalisatie en objectgericht modelleren zoveel mogelijk onafhankelijk 
beschreven. 
• Objecten die in beginsel vergelijkbaar zijn, worden maar één keer 
opgenomen (waar mogelijk met een generalisatie/specialisatie). Indien 
verschillen in populatie bestaan zoeken we dus naar één generieke 
methode van registreren. Voorbeeld: statustypen van verschillende type 
reisdocumenten kennen in principe voor een groot deel dezelfde 
attributen. Ze zijn daarom met behulp van een generalisatie opgenomen. 
Objecten worden niet (potentieel) dubbel opgenomen, maar waar 
mogelijk middels een verwijzing. Voorbeeld: we registreren niet een 
autoriteit verstrekking bij een aanvraag, maar leggen een verwijzing naar 
een instantie van het type autoriteit verstrekking. 
• Het model dient zowel recht te doen aan het verleden als voorbereid te 
zijn op de toekomst. Dit betekent concreet dat gegevens die nu worden 
vastgelegd in huidige systemen op zijn minst na vertaling/mapping een 
plek moeten kunnen krijgen in het nieuwe model: 
' MIM: Metamodel voor informatiemodellering. Zie Link. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1,11 1 Status: Ter vastslellnig Pagina 65 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
primaire processen in het reisdocumentenstelsel altijd gebruik te maken van 
gegevens uit de basisregistraties (bijv. ten behoeve van het starten van een 
aanvraag) en deze digitaal middels services beschikbaar te stellen. 
Bovenstaande kwesties en uitdagingen worden gevat in de volgende 
uitspraken: 
• In principe zijn de basisregistraties Personen (BRP en PIVA) de authentieke 
bron van persoonsgegevens en diens historie. Echter, deze registraties 
bevatten niet de gehele populatie van voor het reisdocumenten van belang 
zijnde personen8 (in verschillende vormen, zoals aanvrager of 
gesignaleerde). 
• De persoonsgegevens die op een document belanden, zijn een 
momentopname van de gegevens van een persoon. De gegevens van de 
persoon kunnen daarna wijzigen, maar het document (en dus de 
gegevens die daarop staan) blijft gelijk. De daadwerkelijk 
gepersonaliseerde gegevens dienen eenvoudig terug te vinden te zijn. 
Soms dienen services een beroep te doen op de gegevens van de persoon 
op dit moment, soms op de gegevens op het moment van ... (vul in: 
momentopname in proces/functie). 
• Het reisdocumentenstelsel wil reisdocument-relevante gegevens beheren, 
maar nadrukkelijk géén persoonsregistratie worden. 
• Persoonsgegevens worden als resultaat van verschillende processen 
vastgelegd. Externe `informatievragers' zijn veelal geïnteresseerd in de 
meeste recente momentopname-gegevens. 
Rekening houdend met bovenstaande zijn de volgende keuzes gemaakt: 
• Waar mogelijk heeft het Logisch ontwerp GBA als standaard gediend voor 
de specifieke keuzes t.a.v. datavelden en definities. 
• Een voor het reisdocumentenstelsel relevant persoon krijgt een uniek ID 
binnen het object ' Persoon'. Dit object heeft daarnaast attributen om de 
koppeling met BRP/PIVA te bewerkstelligen. Dit is dan ook de externe 
verwijzing naar de authentieke bron van persoonsgegevens. 
• Aan een persoon kunnen via het object'RD persoonsgegevens' 
momentopnames van een set generieke persoonsgegevens worden 
gekoppeld. Zo heeft een object persoon 'een op veel' relatie hebben met 
'RD persoonsgegevens'. 
• Op dit moment beschouwen we 'personalisatiegegevens' en 'gesignaleerde 
persoon' als verbijzonderingen (specialisaties) van het object'kD 
persoonsgegevens', elk met eigen relevante attributen. Op deze manier is 
het mogelijk de signalering te relateren aan een persoon met een 
basisregistratie personen verwijzing (wiens gegevens kunnen wijzigen in 
de tijd), maar ook aan een ' momentopname' van gegevens bij 
totstandkoming van de signalering (e.g. voor personen zonder verwijzing 
naar een basisregistratie personen. In de toekomst kan het aantal 
specialisaties worden uitgebreid. 
• Een instantie/voorkomen van'RD persoonsgegevens' van de specialisatie 
'Personalisatiegegevens' bevat uitsluitend gegevens die gegevens die 
daadwerkelijk op het reisdocument worden gepersonaliseerd. Nadrukkelijk 
géén gegevens. met betrekking tot de aanvraag (proces). 
e Een BRP of PIVA registratie is niet rand voorwaardelijk voor de aanvraag van een reisdocument. Er zijn 
veel personen die wél een reisdocument bezitten maar niet in de BRP of PIVA staan. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1.14 1 Status ,Ter vaststelling Pagina 67 van 124 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
• Binnen het reisdocument domein wordt de bijhouding van gegevens 
van andersoortige (reis)documenten voorzien. Denk hierbij aan eID, 
VID en mogelijk andere vormen van (digitale) reisdocumenten 
waarvoor in de toekomst gegevens dienen te worden bijgehouden. De 
kernregistratie en de opzet van services dienen hier reeds rekening 
mee te houden. 
• Het primair identificerend attribuut is het documentnummer. 
De volgende keuzes zijn gemaakt t.a.v. de registratie van reisdocumenten en 
diens gegevens: 
• Centraal staat het objecttype 'reisdocument' met slechts een beperkte set 
gegevens en een verwijzing naar de houder (in de vorm van objecttype 
persoon'). 
• Er is gekozen voor een specialisatie t.a.v. verschillende soorten 
reisdocumenten zoals een fysiek document' en (mogelijke) toekomstige 
soorten zoals 'VID'. De specialisaties kennen een eigen set aan 
attribuuttypen (relevante gegevens voor de specialisatie). Op deze manier 
zijn in de toekomst nieuwe documentsoorten toe te voegen als 
specialisatie. Voor nu is alleen VID als andersoortig reisdocument in het 
model toegevoegd met een lichtere kleurindicatie, om aan te geven dat 
het optioneel is: 
• De ' aan een document te relateren gegevens' die te beschouwen zijn als 
persoonsgegevens (lees in praktische zin: personalisatiegegevens) 
worden niet als attribuut bij een document geregistreerd, maar in een 
instantie van het objecttype'RD persoonsgegevens' van het discriminator 
type'personalisatiegegevens'. Op deze manier worden persoonsgegevens 
onafhankelijk beheerd en zijn deze te relateren aan zowel de betreffende 
aanvraag als het daadwerkelijk gepersonaliseerde reisdocument. 
• eID is niet als documentsoort toegevoegd, maar als ' afgeleid document'. 
Daarbij wordt een eID document altijd aan een dragerdocument 
gekoppeld, waarbij het een eID object instantie een refererende sleutel 
heeft naar een fysiek document als'dragerdocument'. Op deze manier zijn 
in de toekomst nieuwe documenten die een ander document als ' drager' 
kennen toe te voegen. 
• Elk document (dus óók eID of ' gedragen document') kent een 
bijbehorende objecttype 'status', waarin de status van het document en 
diens historie wordt bijgehouden. In fysieke termen wordt er bij iedere 
statusovergang een nieuwe 'statusregel' aangemaakt. Daarmee is de 
gehele levenslijn van een document beschikbaar. 
• Een stamtabel'documenttype' wordt gebruikt als beheerbaar objecttype 
waarmee het documenttype van een 'fysiek document' kan worden 
vastgelegd (zoals nu ook gebruikelijk in de huidige systemen zoals RAAS 
of CORI/BR). Voor de andere documentsoorten voorzien we nu nog géén 
'type attribuut'. Indien dit wel wenselijk is, zijn er twee mogelijkheden: 
o Er wordt per documentsoort een stamtabel met documenttypen 
gecreëerd. 
o Er wordt een specialisatie toegepast op de 'documenttype' 
stamtabel, waarbij we specialisaties creëren naar documenttypen 
die relevant zijn voor een specifieke documentsoort. In deze opzet 
zijn 'fysiek document' en 'VID' dus documentsoorten en de 
verschillende varianten van een 'fysiek document' (zoals een 
dienstenpaspoort of vreemdelingendocument) documenttypen. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status. Ter vaststelling Pagina 69 van 124 

28 september 2022 i RvIG — Architectuurberaad VRS 
• Statusregistratie en het beheer van statustypen van aanvragen is 
gelijkwaardig opgezet aan de methodiek bij reisdocumenten. Van een 
aanvraag wordt de status bijgehouden in een apart objecttype, inclusief 
verwijzing naar instantie als statushouder. Dit biedt o.a. mogelijkheden 
om in de toekomst een aanvraag (met betrekking tot status in het proces) 
over te dragen aan een andere instantie (denk bijvoorbeeld aan de 
situatie waarin de afgifte wordt verzorgd door een andere instantie of een 
onderdeel van het proces wordt uitgevoerd door een centrale backoffice of 
controle-autoriteit). Daarnaast is er een stamtabel waarin de verschillende 
statustypen kunnen worden beheerd. 
• Een aanvraag wordt altijd gekoppeld aan een objecttype 
'personalisatiegegevens', die de gegevens bevat die daadwerkelijk zullen 
worden gepersonaliseerd op het document. 
• Een toevoeging t.a.v. de huidige opzet van het stelsel is een objecttype 
'uitgevoerde controle' met 'standaard controleactiviteit' als bijbehorende 
stamtabel. Dit maakt het mogelijk om te registreren dat bepaalde 
controles t.a.v. de aanvraag zijn uitgevoerd en op welke manier 
(bijvoorbeeld 'handmatig' of via een automatisch aangeroepen 
informatieservice). Het biedt bovendien mogelijkheden om in de toekomst 
kwaliteitscriteria te toetsen aan het aanvraagproces of de uitvoering van 
controles 'af te dwingen'. 
Domein ' Paspoortsignaleringen' 
Informatie omtrent paspoortsignaleringen wordt gedurende het programma 
integraal onderdeel van de kernregistratie reisdocumenten en via generieke 
informatie- en business services ontsloten richting relevante processen en 
applicaties. 
• Signaleringscontrole ten behoeve van het aanvraagproces wordt op basis 
van actuele gegevens digitaal en generiek beschikbaar gesteld. De huidige 
vorm van gegevensleveringen aan uitgevende instanties komt daarmee te 
vervallen. Dit komt de handhaving en het acteren op signaleringen sterk 
ten goede en is nodig om de eerder beschreven doelstellingen te 
bereiken. 
• Functies ten behoeve van het beheren van signaleringen worden voor 
zover mogelijk direct aan de signalerende,instanties beschikbaar gesteld. 
Hiermee wordt de huidige document intensieve en inefficiënte werkwijze 
geoptimaliseerd. 
• Het huidige datamodel van RPS bevat gekopieerde persoonsgegevens, 
welke moeten worden gesynchroniseerd met basisregistraties personen. 
Uitgangspunt is dat het kopieren van persoonsgegevens komt te 
vervallen, doordat gelijkwaardig aan eerder gestelde uitgangspunten er 
een directe link wordt gevormd tussen een signalering en een natuurlijk 
persoon. RPS zal dan echt onderdeel van de kernregistratie moeten 
worden om deze wijziging goed te faciliteren. 
Door signaleringen integraal onderdeel te maken van de kernregistratie 
wordt voorzien dat de'adegaute registratie (en daarmee controle op) van 
controles, beslissingen en andere aan het aanvraagproces gerelateerde 
handelingen m.b.t. signaleringen sterk verbeterd wordt. Op dit moment 
wordt hier niets over vastgelegd, maar is er wel de behoefte om meer grip 
te krijgen. 
De volgende keuzes zijn gemaakt t.a.v. de registratie van 
paspoortsignaleringen en andere gerelateerde objecttypen en diens gegevens: 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1 14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 71 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
we deze te uniformeren ten behoeve van primaire taken, maar ook ten behoeve 
van autorisatie en logging. 
De volgende keuzes zijn gemaakt t.a.v. de registratie van instanties: 
Het objecttype 'instantie' wordt als objecttype veronderstelt voor alle 
instanties die we erkennen in het reisdocumenten stelsel. Bij het 
objecttype zijn relevante attributen toegevoegd, gebaseerd op de 
gegevens die op dit moment worden vastgelegd in de huidige systemen. 
Een instantie als objecttype wordt in zéér veel objecttypen in het stelsel 
als refererende sleutel toegepast. Zo kan een instantie worden geduid als 
'autoriteit verstrekking bij een aanvraag', 'statushouder bij signalering' of 
'locatiehouder bij adres'. 
Een instantie kan onderdeel van een andere instantie zijn ( bijvoorbeeld 
een afdeling als onderdeel van een overkoepelende instantie). 
Domein ' biométrische gegevens' 
Op dit moment worden biometrische gegevens decentraal opgeslagen in de 
verschillende RAAS registers. Vingerafdrukken worden na afloop van de 
aanvraag/uitreiking verwijderd (of na niet uitreiking bij overlijden of na drie 
maanden niet uitgereikt), terwijl foto's en handtekeningen gearchiveerd 
worden. 
Doelstelling is om een centrale voorziening binnen de kernregistratie te 
creëren van waaruit biometrische gegevens kunnen worden ontsloten onder 
strikte condities van de context waarbinnen deze dienen te worden gebruikt 
(waarbij verschillende regels zullen gelden voor de verschillende voorkomens 
van biometrie, zoals foto's of vingerafdrukken). Voor de opslag van de 
vingerafdrukken blijft gelden dat deze na productie van het document of bij 
vervallen van het document worden verwijderd. De gegevens blijven onder 
verantwoordelijkheid en eigendom vallen van de uitgevende instantie. De 
centrale opslag ondersteunt een aantal (toekomstige) functies en 
mogelijkheden, zoals het toepassen van fotovergelijking, voorbereiding op 
een betere kwaliteit van foto's en het (eventueel) beter organiseren van een 
bevragingsfunctie voor handhavende instanties. Dit laatste vindt nu ad-hoc 
plaats waarbij gegevéns per uitgevende instantie onder verschillende 
voorwaarden vaak onveilig beschikbaar worden gesteld en zonder uniform 
centraal beleid (afhankelijk van uitgevende instantie). 
Enkele uitgangspunten hierbij: 
• Biometrie wordt centraal opgeslagen en beheerd, waarbij protocollering 
van bewaartermijnen, anonimiseringsoverwegingen (e.g. het zo opslaan 
van biometrie dat deze slechts indirect te herleiden is tot een natuurlijk 
persoon) en autorisatie/toegang structureel kan worden ingebed en 
centraal georganiseerd. Het beheer/mutatierecht en eigendom blijft echter 
bij de uitgevende instantie. 
• Biometrie wordt (beveiligd) niet direct gekoppeld aan een natuurlijk 
persoon (en indirect aan een aanvraag). Een uniek nummer zal worden 
toegekend aan de individuele biómetrische kenmerken zodat de privacy 
wordt geborgd. Dit is een wezenlijk verschil met de huidige 
situatie/werkwijze. Het proces van bijvoorbeeld identiteitsverificatie zou 
dan als volgt kunnen lopen: opzoeken burger in kernregistratie, zien welk 
document c.q. welke aanvraag de meest recente biometrie bevat, daar 
staat een verwijzing naar de unieke nummers van de biometrie en van 
daaruit de foto ophalen voor een vergelijking of anderszins. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 73 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
• Een 'zaak' en 'zaakstatus' hebben altijd een refererende sleutel naar een 
'instantie' (als zaakeigenaar of statushouder zaak). 
• Er is voor gekozen om de koppeling naar mogelijke 'zaakobjecten' (lees in 
praktische zin: het onderwerp van de zaak) nog niet direct te modelleren 
gezien de complexiteit en leesbaarheid van het model. In essentie kan 
een zaak in het reisdocumentenstelsel betrekking hebben op een 
aanvraag, persoon, paspoortsignalering of reisdocument, maar het is niet 
ondenkbaar dat er meer zaakobjecten kunnen worden gedefinieerd. 
Voorstel is dan ook om dit stapsgewijs aan te pakken en relaties naar 
zaakobjecten te modelleren wanneer er een eerste zaaktype wordt 
vastgesteld. 
• Vanuit het primair proces worden business services aangeroepen die 
leiden tot statuswijzigingen van de zaak (mijlpalen). De zaak kent hierbij 
een ' hoger aggregatieniveau' dan het proces of individuele systemen 
(zoals een aanvraag). 
• De mijlpalen zijn communiceerbaar naar de buitenwereld (eventueel ook 
de burger, indien zaaktype voor hem/haar relevant). 
• De mogelijkheid bestaat om functionaliteit omtrent workflow, 
kwaliteitscriteria, operationele en tactische managementinformatie voor 
uitgevende instanties te ontwerpen vanuit het concept zaakgericht 
werken. 
Logging 
In de kernregistratie en procesapplicaties dient logging uniform te worden 
ondersteund en ingeregeld. In het model zijn op dit moment een aantal vormen 
van logging opgenomen, al zijn er ook nog keuzes te maken gedurende het 
verloop van het programma. Doel is om een basis te leggen waarin er langzaam 
gegroeid kan worden richting Business Activity Monitoring, waarbij snel 
inzichtelijk gemaakt wordt hoe de primaire processen lopen. 
• Een objecttype logbestand kan worden beschouwd als de primaire vorm 
van functionele logging t.a.v. de aanroep van (informatie)services (die 
'raadpleeg' danwel Create/Update/Delete acties tot gevolg kunnen 
hebben). Elk'event' wordt zodoende gelogd met een verwijzing naar de 
betreffende gestandaardiseerde informatieservice en andere gegevens 
zoals een berichtresultaatcode. 
Additionele onderwerpen en uitbreidingen 
Naast bovenstaande domeinen behoeven een aantal andere zaken 
verduidelijking: 
Waar mogelijk wordt gewerkt met stam/referentiètabellen die verwijzen 
naar externe bronnen. Zo lijkt het zinvol en opportuun om gebruik te 
maken van de Landelijke tabellen ( BRP) voor ' land', ' gemeente', 
'nationaliteit' en ' adellijke titel/predicaat'. 
Voor de registratie van (een verwijzing naar) documenten worden 
verschillende opties overwogen. 
Statusregistratie maakt integraal onderdeel uit van de kernregistratie en 
is toekomstbestendig opgezet door te werken met (uitbreidbare) 
statustypen. Dit met betrekking tot aanvragen, zaken, signaleringen en 
reisdocumenten). 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 75 van 124 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
ti 
• Het publiceren van gegevensbestanden in de vorm van begrippenlijsten, 
digitale woordenboeken en taxonomieën door overheidsorganisaties 
gebeurt vaak in de vorm van documenten die niet bruikbaar zijn voor 
computerprogramma's. Daarom zijn er nu standaarden om deze wel 
toegankelijk te maken en zijn beschreven op de pas-toe-of-leg-uit lijst 
van het platform Standaardisatie. De voor RvIG relevantie standaarden 
zijn dat voor de gegevensset zal SKOS9worden toegepast. Bij de 
metadata beschrijving zal DCAT10 worden gehanteerd. 
Met betrekking tot het verstrekken van gegevens uit de kernregistratie gelden 
de volgende overwegingen: 
Taken en werkzaamheden van de stakeholders (de doelbinding) 
- Gegevensverstrekking op basis van wat toegestaan is en binnen een 
juiste context van gebruik/grondslag. Daarin kan het gaan om 
persoonsgegevens, vertrouwelijke bedrijfsinformatie of overige 
(openbare) gegevens (vb. geaggregeerde informatie). Maar ook of het 
om incidentele verstrekking of structurele verstrekking gaan en dan 
nog het verschil tussen actieve verstrekking ((kunnen) worden 
verstrekt, uit eigen beweging verstrekt) of passieve verstrekking (op 
verzoek) 
Welke aanvullende voorwaarden stellen wij als RvIG zijnde? 
Bijvoorbeeld (technische) aansluitvoorwaarden, inzicht in uiteindelijke 
afnemer (bij koepelpartijen) etc. 
Bevragingen vinden rechtstreeks op de originele en operationele 
kernregistratie plaats. We gaan geen bevragingsregisters creëren 
doordat we verwachten een lage load te hebben en technisch 
voldoende schaalbaar zijn. 
De concrete invulling zal in het wetstraject voor de paspoortwet in 
samenwerking met.CZW en beleid worden vastgelegd. 
I2-_BEH-01 Bevraging bij de bron 
Akkoord 
Statement Gegevens worden bevraagd bij de bron. 
Rationale 
Indien gegevens bij de bron worden bevraagd, is het niet meer 
nodig (dagelijkse) kopieën (afslagen) te maken. Dit scheelt tijd 
en geld, en de kans op het raadplegen van verouderde 
gegevens is hierdoor ook lager.  
• Ontsluiting van gegevens aan de hand van services. 
Implicaties 
■ Een uitzondering hierop zijn systemen die brongegevens 
geaggregeerd of in een ander formaat opslaan, zoals 
bijvoorbeeld een data warehouse, of een 
gepseudonimiseerde afslag. 
• Een tweede uitzondering zijn systemen waarbij 
rechtstreekse bevraging niet mogelijk is omdat anders niet 
voldaan kan worden aan prestatie-eisen of 
beveiligingsetsen. 
s SKOS: SKOS (Simple Knowledge Organization System) is een algemeen datamodel om kennissystemen 
(Knowledge Organization Systems) intern als een thesaurus te organiseren en extern onderling op 
definities van concepten te kunnen vergelijken. 
S0 DCAT: Om datasets overzichtelijk te kunnen presenteren en om gericht naar datasets te kunnen zoeken, 
worden datasets in data.overheid.nl beschreven met metadata. Het W3C heeft hiervoor DCAT 
ontwikkeld, een metadata standaard voor de beschrijving van datasets. Zie ook 
https://data. overheid. nllondersteuning/o pen-da ta/dcat 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 77 van 124 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
5 Technische architectuur 
In dit hoofdstuk wordt high level vastgelegd wat het programma verandert op 
het gebied van de technische architectuur. 
Binnen het Reisdocumenten Stelsel worden er veel technische diensten 
geleverd. Een totaaloverzicht van de huidige en door het programma te 
realiseren ICT voorzieningen voor de bedrijfsservices, de applicaties met haar 
informatieservices eh onderliggende infrastructuur is in de bijlage "Overzicht 
componenten Reisdocumenten" te vinden. 
Doel in de technische architectuur is om een gedistribueerd systeem op te 
zetten waarbij er centraal gelezen en geschreven kan,worden. Er wordt wel 
een verschil gemaakt tussen de lezen en schrijven services aangezien het 
gros lezen functies zijn die je overal kunt laten uitvoeren om de 
beschikbaarheid ervan te vergroten. Voor de services wordt er gebruik 
gemaakt van de in de markt gebruikte cloud diensten. Cloud dienstverlening 
leis op zich geen nieuwe technologie maar is eerder een nieuwe manier om 
bestaande technologieën te combineren en te gebruiken. De gekozen 
technische architectuur dient weer voor minimaal 10 jaar mee te gaan en 
daarom wordt er volledig ingezet op deze marktstandaard en niet voor de 
traditionele dienstverleningsmodellen. 
Binnen een cloud dienstverleningsmodel worden tenminste drie lagen 
onderscheiden: IaaS, PaaS en SaaS. 
In het IaaS model worden infrastructuur IT-middelen - zoals rekenkracht, 
opslag en netwerken - in een gevirtualiseerde omgeving (virtuele machines) 
als dienst aan de klant aangeboden. 
Bij PaaS is de aangeboden dienst een software ontwikkelingsplatform dat 
ondersteuning biedt voor bepaalde programmeertalen, bibliotheken, tools en 
diensten en dat gericht is op een bepaald type applicatie (zoals 
webapplicaties, business applicaties, etc.). PaaS is de laag voor de software 
ontwikkelaar. Je kunt in de PaaS laag niet meer kiezen voor de 
programmeertaal of de database. Deze wordt als het ware opgelegd door de 
PaaS leverancier. 
SaaS is software die als een online dienst wordt aangeboden. De klant hoeft 
de software niet aan te schaffen, maar sluit bijvoorbeeld een contract per 
maand per gebruiker, eventueel in combinatie met andere parameters. De 
SaaS-aanbieder zorgt voor installatie, onderhoud en beheer, de gebruiker 
benadert de software over het internet of privé netwerk bij de SaaS 
leverancier. Binnen SaaS zul je de applicatie moeten delen met andere 
bedrijven. Als je die niet wenst, kun je afdalen in de laagstructuur en kiezen 
voor PaaS. Maar dan moet je dus zelf gaan ontwikkelen. 
Cloud dienstverlening is een informatietechnologie (IT) dienstverleningsmodel waarin over het netwerk 
beschikbare IT-middelen - zoals netwerken, servers, opslagcapaciteit, software, ontwikkelingsplatformen 
en diensten - via een doud op aanvraag en dynamisch zeer snel kunnen worden aangeleverd of 
vrijgegeven en dit met een minimale inspanning van zowel de klant als de dienstverlener. Bovendien 
betaalt de klant enkel voor de verbruikte IT-middelen zonder een voorafgaande verbintenis of 
investering. Het verbruik wordt hierbij door de dienstverlener gemeten in een overeengekomen 
meeteenheid (uren, megabyte, CPU cyclussen... ). , 
Een cloud is een parallel en gedistribueerd systeem waarin via virtualisatie technieken met elkaar verbonden 
IT-middelen gedeeld worden. Hierdoor is de benutting van deze IT-middelen veel hoger en lijkt de 
beschikbare hoeveelheid oneindig. (van https://tom.desair.me/bloo/2012/10/wat-is-cloud-comouGno/) 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status ,Ter vaststelling Pagina 79 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
5.2.2 Beleidslijnen, richtlijnen, standaarden 
Richtlijn is om voor-hardware gebruik  te maken van de_bestaande 
hardwêrëleévranciers._DraanaaWis het avn belang .op,basis av 
(internationale) stnadaárden voor berichtuitwisseling te vverken_zodat_ er meer 
leveranciersonafhánkélijjkan_worden,gewerkt• 
5.3 Platform 
5.3.1 Afbakening 
De platform en services die onder de stelselapplicaties en gerelateerde tooling 
liggen om die de stelselapplicaties te ontsluiten naar de buitenwereld zijn 
vanuit 4V: 
Stelsels 
STEM & 50c 
Update Services Linux 
Datasluis / Managed File Transfer 
Stelsel Firewall stelsel Loadbelancerstelsel 
DMZ: 
voor-
AntFVirus DMZ, Matt Relay 
zieningen Proxy, Firewall, Load balancer 
Beheervoorziening—toegangsstag, Beheerwerkplek (tools, desktop mgt, fiieserver,TS), 
Sessionsrecording, fysiek device werkplek (special) 
ConfiLlinrichting alle onderstaande PaoS en Saai voorzieningen van OOCN en de virtuele netwerken 
Seu,.S:t'un nuence,T(YPdesken.likA(t.Uv.prcjr<4) .. . 
Infra 
p PaoS` Cpdxre Service,N inflows 
voor- 
Pn L4: Backap & Re,core 
zieningen 
t AatiDDpS 
I'r,S:Anti-lirttstnst-based 
Prazs: Logging 
Faas: Moultoring (end-to-end applicatie) 
PooS: IA 1i P.mS: IDt1 
Pun.S: Certification Authority (CA) 
.... 
_-- --..._.... _ 
Infra - ---- --_  
PnaS'Conflgurntlemanagementt.tntible) 
PrnS Reposhory (TFSrl11N1) 
Frrt.5: ll•5 
flous: \7P 
1'ïmS:OpcnI.DAP,tel—• 
P/MS- ADmetselsenbdlecwokpl:k 
—y"— 
Koppelingen 
, laas(prejecten,account,. virt uele netwerken) 
Ba3iskuppelNetwerk (intauet.ROMt Oetuuct.wirDC L(yyel%bkkeuenQfWmOLB) 
Dit platform is een schaalbaar, cloudgebaseerd applicatieplatform met een 
aantal herbruikbare, generieke componenten met ondersteuning voor 
automatisch testen en uitrollen van koppelingen, applicaties en releases (een 
ontwikkelstraat). Hier bovenop levert 4V ook een centrale beheerwerkplek 
zoals gedefinieerd in hoofdstuk 7. Van de specifieke services die VRS nodig 
heeft zal de doelarchitectuur steeds worden afgestemd met 4V om de 
componenten als referentie bouwblok aan RvIG over te dragen. Voor de VRS 
specifieke services (hieronder beschreven) zal in het deelproject Sourcing de 
sourcingstrategie worden bepaald om de inkooptrajecten te starten voor een 
tijdige levering van de gewenste services. 
Belangrijkste kenmerken voor het ontwerpen van nieuwe diensten zijn: 
Overal beschikbaar 
Altijd beschikbaar 
Schaalbaar 
Verregaand geautomatiseerd 
Gecontroleerd 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 81 van 124 

28 september 2022 i RvIG - Architectuurberaad VRS 
zijn doorlooptijden van meer dan 1 1/2 jaar geen uitzondering. Een 
ontwikkelstraat waarin Cl/CD de best practice is, is de marktoplossing om te 
komen tot snellere oplevermomenten. 
De principes hierop van toepassing zijn: 
Iedere handeling die vaker dan eenmalig wordt uitgevoerd wordt 
gescript ( het automatiseren van de automatisering). 
- Iedere vorm van digitale voorziening dient softwarematig (via een 
API) te kunnen worden aangeroepen. 
- Voor testen wordt geconformeerd aan de concept visie 
testinfrastructuur gehanteerd. Deze zal eerst worden bijgewerkt 
volgens de laatste ontwikkelingen bij 4V en de eisen bij VRS. 
Belangrijkste punten daaruit zijn: 
o Reduceren van complexiteit: Het aantal en soort elementen, de 
mate van diversiteit van de elementen, het aantal en soort 
(onderlinge en externe) relaties en de mate van adaptief 
vermogen; 
o Differentiëren in producten ( BS, Reisdocumenten, PIVA, RNI, GBA, 
et cetera), toegepaste testsoorten (UT, UIT, ST, SIT, ART, AT, 
SEC, FAT, GAT, PEN, et cetera), type testobject ( Maatwerk, COTS 
of Infrastructuur) en verschillende releasemomenten; 
o Begin klein met één running version zonder branches. Bij een 
opzet van bijvoorbeeld meerdere teams is een feature branch 
mogelijk; 
o Geanonimiseerde/gepseudonimiseerde (keten)testdata dient 
beschikbaar te zijn; 
- Houdt alles onder versie controle 
- Automatiseer de ' build' 
- Voer een unit test uit in the'build' 
- 'Commit' wijzigingen in de code vroeg en vaak 
Build iedere wijziging 
- - Los build errors direct op 
- Hou de build snel 
- Test in een kloon van de productie omgeving 
- Maak het gemakkelijk om de build resultaten te verkrijgen 
- Zorg ervoor dat het bouwproces voor iedereen transparant is 
- Automatiseer de deployment 
Dit alles om 3 essentiële doelen te behalen: 
1. Segregatie voor verantwoordelijkheid van belanghebbenden; 
2. Risicovermindering 
3. Korte feedbacklus 
Een voorbeeld van deze ontwikkelstraat kan zijn: 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status. Ter vaststelling Pagina 83 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Specifieke dienstverlening Reisdocumenten 
(maatwerk) 
f Informatie Signaleringen 
Statusbeheer 
''verstrekking beheer 
Generieke componenten voor 
Reisdocumenten 
ell) (Polymorphic Pseudonym) 
PARS 
(Generiek platform 
- samenwerking4V en VRS) 
Dienstenbus (ESB/API Gateway) 
Zaakmanagement -workflow management systeem 
Ontwqdcelstraat (Cl/CD) 
Opslag (unstructured) - DMS 
5.3.2 Aansluiten op de Nederlandse API strategie 
In maart 2019 zijn de Nederlandse inrichtingsprofielen voor de Nederlandse 
API strategie in consultatie gesteld vanuit het Platform Standaardisatie om 
daarna op de pas-toe-leg-uit lijst te komen. RvIG neemt die kennis al ter 
harte en conformeert zich aan deze standaard. 
In een digitaal stelsel met 500+ deelnemers is consistentie en uniformiteit 
noodzakelijk. Door aan te sluiten op de Nederlandse API strategie worden 
diensten snel en eenvoudig bruikbaar. 
De Nederlandse API strategie heeft als doel een eenduidig profiel op te stellen 
van uitgangspunten voor ontwikkelaars als zij API's programmeren. 
Deze API strategie dient echter aangevuld te worden met uitgangspunten om 
privacy gevoelige gegevens ook te kunnen uitwisselen middels API's. Deze 
komen in de huidige, in consultatie zijnde, API strategie, nauwelijks voor. In 
de bijlagen is de gedetailleerde beschrijving van API strategie c.q. 
uitgangspunten en aanvullingen beschreven. 
De NL API strategie is voortgekomen uit een vertaling van documenten die 
door het programma DSO zijn vastgesteld. Deze zijn te vinden onder 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 85 van 124 

28 september 2022 1 RAG - Architectuurberaad VRS 
5.3.4 Beleidslijnen, richtlijnen, standaarden 
• De in het MT en door ADM bekrachtigde principes van het project 4V 
waaronder: 
a Het infrastructuurlandschap is ingericht als collectie van 
infrastructuurdiensten. 
o Het infrastructuurlandschap ondersteunt zowel de RAG 
beheerders als de beheerders van de leveranciers bij het 
uitvoeren en optimaliseren van hun werkzaamheden. 
o Het infrastructuurlandschap ondersteunt afnemers bij het 
bieden van een betrouwbare dienstverlening. 
a Uitwisseling van informatie vindt op een eenduidige en 
uniforme wijze plaats. 
• Om applicaties op een cloud-platform te kunnen laten integreren zijn 
de volgende randvoorwaarden in te vullen: 
o De business services zijn losgekoppeld van de applicatie 
waardoor functies niet meer vast gecodeerd liggen in de 
gebruikersinterface, dienstenbus of gegevensset ( loosely 
coupled) 
o Applicaties moeten stateless zijn, oftewel geen sessie 
informatie opslaan binnen de applicatie 
o Applicatie logging en audit logging worden alleen centraal 
opgeslagen (richting een centrale log aggregator) 
a Combineer applicatie communicatie zodat applicaties efficiënt 
met elkaar communiceren. 
o Applicaties worden gebouwd middels het security by design en 
privacy-by-design principe. 
• Conformeer aan de pas-toe-of-leq-uit lijst van het Forum 
Standaardisatie. 
Beperk technische diversiteit 
XTC-FUN-O   
r:. 
A oord 
Statement Voorkom niet triviale kosten zoveel mogelijk, door middel van de 
technische diversiteit binnen de organisatie te beperken. 
Rationale De noodzakelijke kosten om alternatieve technologieën operationeel te 
houden zijn aanzienlijk. Het limiteren van het aantal ondersteunde 
componenten werkt kostenbesparing en onderhoudbaarheid in de hand. 
Nieuwe diensten en applicaties dienen vooraf getoetst te worden aan 
Implicaties 
de standaarden door RvIG gebruikt. 
■ De keuzevrijheid van technologieën wordt beperkt door de huidige 
technologische blueprint van RvIG. 
• De technologische baseline is echter geen bevroren toestand. Indien 
nieuwe technologieën voordelen opleveren in operationele efficiency 
zijn deze uiteraard welkom. 
■ Bij vervanging van defecte of afgeschreven componenten wordt de 
huidige standaard geïmplementeerd. 
■ Voor alle infrastructuur functionaliteiten worden, waar mogelijk, 
standaard ICT-componenten geselecteerd. 
• Componenten bieden zo min mogelijk functionaliteit die overlappend 
is met andere componenten. 
• Componenten worden organisatiebreed hergebruikt. 
• Netwerkcomponenten, Server- en Werkplekapparatuur zijn 
gestandaardiseerd op een minimaal aantal platformen en varianten. 
Uitwisselbaarheid, Onderhoudbaarheid 
Kwaliteits- 
kenmerken 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 87 van 124 

28 september 2022 1 ROG — Architectuurberaad VRS 
T3 AP9 De dienst kan via internet worden aangevraagd. 
T3 AP10 De dienst kan, behalve via internet, via minimaal één ander kanaal voor 
persoonlijk contact worden aangevraagd. 
T3 AP11 Het resultaat van de dienst is gelijkwaardig, ongeacht het.kanaal waarlangs 
de dienst wordt aangevraagd of geleverd. 
Centraal toegangspunt voor alle diensten 
T -BEVz01. 
Akkoord 
Statement RvIG kent één generieke koppelvoorziening voor alle ingaande en 
uitgaande koppelingen. 
Rationale Door de diensten maar via één centraal koppelpunt te leveren is de 
beveiliging en de toetsing daarvan eenvoudig te realiseren en te 
handhaven. 
Netwerktechnisch en logisch moeten deze koppelingen op één 
Implicaties 
generieke manier worden ingericht. 
• Dit vergemakkelijkt beheer, vermindert de beheerkosten en 
vergroot de veiligheid en de functionaliteit. 
■ Bestaande en nieuwe ICT diensten dienen via een beveiligd 
netwerk ontsloten te worden. 
• Onnodige complexiteit, onbeheersbaarheid en beveiligingsrisico's 
kunnen optreden, indien diensten niet via één centrale, goed 
beveiligde netwerk aangeboden worden. 
• Voor dataverkeer tussen softwareapplicaties heeft RvIG één 
generieke koppelvoorziening met de buitenwereld. Via een 
vertrouwd deel worden de diensten aan externe partijen 
aangeboden. Afnemers kunnen aansluiten op het onbeveiligde deel 
daarvan of hierop koppelen via een andere partij. Alle verkeer van 
de RvIG diensten naar afnemers, verloopt langs een managed 
firewall naar het beveiligde deel. Diensten worden vervolgens 
benadert via een generieke loadbalancer constructie. Aansluiting op 
de klantenbus en/of overheid service bus vinden plaats via deze 
koppelvoorziening. Er zijn geen koppelingen met externe 
partijen/systemen buiten deze koppelvoorziening om. 
• Webservice diensten zijn beschikbaar via Diginetwerk. 
Andere uitgangspunten zijn: 
- Gedeelde infrastructuur: alle ICT infrastructuur moet kunnen worden 
gedeeld met andere partijen voor een optimale utilisatie en effectief 
onderhoud. 
De kennis rondom alle tooling en ontwikkeling moet in de markt 
eenvoudig te verkrijgen zijn. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 89 van 124 

28 september 2022 I RvIG — Architectuurberaad VRS 
Webapplicaties:-httos://www.ncsc.nlldienstverleninq/expertise` 
advies/kennisdeling/whitepaoers/ict-bevei[igin q's richtliinen=voor 
wébapplicatiës.htmi 
6:rSecurity,by,designaontwikkeling volgens ISO/IEC T_S,17961:2013 
--- 
standaard., 
7 LToepassingvan_evaluatiecriteria voor_informatiebeveiliging-Bij 
ndérhoud en vernieuwing van.software in het kader van adapitef; 
preventief en correctief beheer is van belang dat informatiebeveiliging 
is geborgd 
8: Wébrichtliiijvnen_oerheid7http://versie2.webrichtiiinen.nil 
De ondersteuning van de systemen moet 24x7 zijn,ivm de wereldklij 
ondersteuning van onze ketenpartners. Dé eisen rondom de 
beschikbaarheid,, ondérhuodb'agrhéid ,enandree kwaliétitseisé 
ó dne in de projecten'bepaald._Erwordt wel _ovortborduurdp.o de 
Non functional requireménts_zoalsaBepaaldyin het,eID (GORT) trajcet 
Daarnaast geldt dat er voor de,bouw een_ aantal uaanvllende vu'istr_egels wordt 
gehanteerd 
Authenticatie geschiedt middels een _twee-ftacro áuthenticatieregel 
(óvordé beheerdres) en-via -attribute en/of_ role basedá_uthéntica-ti-e 
ÍAM rvindt binnen_de_applicaties plasat_op_basis.van gecentralieserd 
dentity_en access management..E7netueéÍ_kna,dáCeenf( deratiëf 
sy teem beterffen,_dat .samen_kan_werk en—met DigiD neeHérken— inn 
2 Gëburikersnaam/wachtwoordcombinaties moeten zonder_aanvullnedé 
atérgelen m a niet noversleutéld'inc_onfiguratiébtesandén of 
programmacode:worden,opgenomne.xHier,zalmde——  --servicevoor 
Moeten wordegn_eraàdpleegd! 
Log állesignificante/belangrijkesecurity events in eensabotage 
resistente opslag Jri_het_geval van_ VRS,_eenycentrale .logserver! 
4;.,,,Verander standaard security gevoelige parameters_zoals_bv default 
wachtwoorden,_ poorten_en_security_ruies! 
S Ga ervan uit dat een aanvaller uitstekend op de hoogte is van dé 
omgeving, vertrouw niet op ' sleutel onder de mat principe_vroegó_f 
Iaat wordt_dit_ontdekt_opzettelijk_dan_wel per ongeluk! 
6Ontwikkél niet je eigen security téchnoiogy maar gebruï<bij Í  rvookeur 
aanwezige ' proven technology'. Als er toch eigen kritische security 
technology wordt ontwikkeld, laat deze dan en detail beoordelen d ó 
een_externe_onafhankelijke_en_ter zake_kundige partij! 
Z..'Privacy gevoelige gegevens worden versieuteld bij_data,in transport 
é data at rest..Dit gebeurt wanneer,de gegevens,de systeémgre•n zé 
van "ify lk áfg . --d •,:,.   . é. — 7p è 
sie ëschérmde rulmtéwërlaten_en_de_disks waarop•de 
persoonsgegevens opgeslagen zijn! 
S1Hanteer uitsluitend de meest recente libraries ( in iedergeval_de 
libraries_zonder beke_n-de security Issues) en_ waardit niet mogelijke! 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 91 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
Evr ind't logging / vastlegging plaats.van,aiie_service aanroepen en 
antwoorden,,waarbijg_enoémdëtoegangsgegevens_wordenmgelogdl 
naast de relevante applicatieve gegevens 
?"YOp.elk,van,de-lagen vindt authenti iai:e,_autorisatie, operationele 
ácéess ócntrol,én lo in iáats 
gg g.P 
Dit model is áls volgt weer te_geven: 
Interactieve 
Data en Data 
Gebruikersln Appl>cattas APrs 
Actass se rvlces 
creanisatles 
ToeïaOénY•tic7$rs PKiv .TLS 
éFieAïannX 9óf fien'pei type_tectrYps+mde TrïBéhydCAf autAentiacie 
1TipTl Auiiorïcaác rdhtt i Ä1"T 
GeFiaaraa•d.IdM sppilqiieM•dès ,,J íweer;aár•aP• 
i•b a Arl ' 
6.2.3 Toegang van interactieve gebruikers tot applicaties 
De volgende richtinggevende uitspraken zijn van toepassing: 
A. Eindgebruikers zijn natuurlijke personen die gebruik maken,van.die 
toegelaten applicaties en/of RvIG-applicaties in het 
re isdocumentënstëlsël. 'Eindgebruikers bèhorën tot de.organisatie van 
een bepaalde ketenpartner in het reisdocumentenstelsel,_of•totRvIG? 
2 RvIG-applicaties zijn toegankelijk viá een éindpuntyóp het Interneg! 
3._Eindgebruikers vervullen een ï 1 f mere rollen!  
r=Autorisatie van eindgebruikers binnen toegelaten applicaties en RviGr 
•ápplicaties betreft <organisatié, rol _eindgebruiker> •functino_ aliteit 
(functiónálltéitis clan te_de'fin_ëren als,schérmen_of_functies j 
schmeren)! . 
S. bè definitie van rollen binnen een toegelaten applicatie is -de_ 
Verantwoordelijkheid van de ketenpartner? 
67rDe , definitievan _rollen_biané6 een RvTG_applïcatie_i•sde 
ántwoordelijk[ vv éé_27an R'IG? 
7„Náderté béziérTis oftolél finities_binnen VRS gestandaardiseerd 
móëtén wordën? 
§7 Rblschëid ng;(hét wederzijds uitsluiten.van,bepaalde-rollne) s 
gmoelijk_en wordt_ge'implemen_teerd_door businesslogica binnen de 
plicaté! 
Áuthenticatie 
9,, Eindgebruikers.worden voorzien van een_authenticatiemiddeLdoor de 
ga o r nisatie'wáá_rtoe zij behoren? 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 93 van 124 

28 september 2622 1 RvIG -- Architectuurberaad VRS 
(verbijzonderde) AMI gecreëerd -(NB Dit is ëën,werkwijze-totdat een 
n6ódzaák.voor een andere aan ak evident'wórdt  )' 
FM. Toegang _wordt verleend tot een API op.básis„van dé identiteit van de 
be applicatie die toegang verzoekt en de organisatie die functioneel 
teogang zoekt Dit wordt geregeld middels éné API-key, ( NB Dé 
or anisatié die, e __ 2 i, — __t— .•éTë è., -i 
g tech_níschaan_ sluitis geregeld metshet PKIó 
certificaat)! 
,Aeccss control pogingen (geslaagd_of gésÍaagd)_worden nie t gelgod 
`alsmede dé gegévénsvan-déjuitkomst van_déc_ontroles v R 
áuthénticátie én autorisatie? 
6-,Auto -saties tot API's zijn onderdeel yan_de verantwoordelijkheid van 
MG 
6.2.5 Toegang tot kritische resources / data 
rHie geltd:. 
,1.•,Toegang_tot data in _d e kernregistratie vindt steeds_pÏaats via— deez 
álag1 - - -
2 71Tóégang kan dan op bepaalde datagroepen plaatsvinden, waa_r_bij_de 
caties typisch de,Cretae, Read,_Updëté, Délété zijn` 
3„•In d  èzé'là:agworden ook beperkingen van,waardebereiken,voorzien 
waarbij gékékénw.•rdt naar_de actor •'• -in kwestie..•.-_  ( welke •' organisatie" - * T-
kna détàilgëgëvens van»_welké-residócumentne zië:nbijvóórbéeld).Dít x 
wordt zo georganiseerd,-om dit soort_accessacontrol_regels zoveel 
mogelijk centraal_te•formuÍerén• 
6.3 Privacy 
De privacy risico's binnen het reisdocument stelsel liggen met name in: 
Datalekken door kopieslagen van reisdocument gegevens buiten RvIG 
bijvoorbeeld t.b.v. handhaving (Fysieke CD's, enz.); 
Er vindt geen maatwerk (hit/no-hit) bevraging plaats op de gegevens 
(geen dataminimalisatie); 
- Lekken van tot persoon herleidbare biometrische gegevens of 
verwisseling, morphing van biometrische gegevens; 
Identiteitsverificatie vindt niet plaats op basis van dataminimalisatie. 
Er wordt veel informatie gevraagd voor een correcte 
identiteitsvaststelling; 
Signaleringsgegevens zijn privacy gevoelige gegevens. 
Voorde beschrijving van de privacy principes hebben we gebruik gemaakt 
van de universele privacy principes van de OE50/OECD, het raamwerk 
Privacy by Design gepubliceerd door Cavoukian, de handleiding AVG 
ministerie Justitie & Veiligheid en de prïvacyontwerpstrategieën uit het 
'Blauwe Boekje'. De privacy ontwerpprincipes zijn op gesteld op basis van de 
reeds gemaakte keuzes dat er een logische kernregistratie Reisdocumenten is 
met daarbinnen procesondersteunende gegevens- en 
.statusinformatieregistratie, sïgnaleringsregistratie en biometrie opslag voer 
ondersteuning van het aanvraag en uitgifte proces. Dit biedt primair scheiding 
van opslag en verstrekking van informatie. Het is bijvoorbeeld onontkoombaar 
dat het aanvraagportaal alle informatie benodigd voor een aanvraag en ` 
personalisatie verwerkt. Dit levert de volgende principes op: 
6.3.1  Verantwoordelijkheid 
- De verwerkingsverantwoordelijke en bewerker voor de 
gegevensverwerking is duidelijk benoemd. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel {VRS} 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 95 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
BRP en dat er met een verwijzing gewerkt kan worden. Daar waar in deze 
paragraaf wordt gesproken over een business service is dat een dienst tussen 
RvIG en de ketenpartners én over de gehele keten heen. 
Voor elke business service/geldt dat deze niet meer gegevens 
verwerkt dan noodzakelijk is voor de functies van de business service, 
zodat de verwerking van persoonsgegevens minimaal is en niet op 
plaatsen staat waar dit niet nodig is. [selecteer, sluit uitl 
Voor elke business service geldt dat deze niet meer gegevens opslaat 
dan noodzakelijk is voor de primaire functie, het beheer en de 
verantwoording, zodat de opslag van gegevens minimaal is en niet op 
plaatsen waar dit niet nodig is. [selecteer, sluit uit, verwijder] 
Voor elke business service geldt dat deze gegevens die elders 
zijn/worden opgeslagen hergebruikt en niet opnieuw voor eigen 
gebruik opslaat zodat onnodige opslag wordt voorkomen. Houdt 
hierbij rekening met het opslaan van proces- en statusinformatie die 
gevoelig zijn zoals een weigering. [selecteer, sluit uit, verwijder] 
Gegevens die een business service niet opslaat worden direct na 
verwerking vernietigd, zodat er niet onbedoeld een dataverzameling 
ontstaat. Deze gegevens mogen ook niet in logging voorkomen of op 
andere plaatsen opgeslagen blijven. [vernietig] 
6.3.8 Maak onherleidbaar 
Verbreek waar mogelijk de link tussen personen en gegevens (anonimiseer en 
pseudonimiseer) 
6.3.9 Informeren 
Informeer gebruikers over,. de verwerking van hun persoonsgegevens en voor 
welk doel. 
6.3. 10 Scheid 
Scheid persoonsgegevens zoveel mogelijk van elkaar en werk zo 
gedistribueerd mogelijk. 
Essentie van de nieuwe infrastructuur is dat deze van decentraal naar centraal 
gaat, dit is in beginsel tegen het beginsel distribueer in. Argument voor 
centralisatie is dat het met de bestaande decentrale oplossing niet goed 
mogelijk is om een aantal controles uit te voeren om misbruik van 
persoonsgegevens te voorkomen. Dit doet afbreuk aan de privacy 
bescherming. Besloten is dat het versterken van het controle proces meer 
bijdraagt aan de bescherming van de privacy dan dat centralisering afbreuk 
doet. Het scheiden van proces ondersteunende informatie van de opslag van 
persoonsgegevens is een belangrijke privacy design beginsel voor de 
centralisatie. Hetzelfde geldt voor het scheiden van biometriegegevens van de 
overige persoonsgegevens. Op deze manier kan de waarborg van de toegang 
tot persoonsgegevens beter gerealiseerd worden en zijn persoonsgegevens 
niet (onbedoeld) beschikbaar voor functies en processen waarin deze niet 
noodzakelijk zijn. 
De opslag van persoonsgegevens (het documentnummer is een 
persoonsgegeven) is alleen toegestaan in de kernregistratie (alle 
gegevens behalve biometrie) en de opslag van biometrie, zodat 
persoonsgegevens gescheiden zijn van procesgegevens en zodat 
biometrische gegevens gescheiden zijn van de overige 
persoonsgegevens. [isoleer, distribueer] 
• Opslag van procesondersteunende en status informatie ligt zo veel 
mogelijk buiten de kernregistratie en de biometrie opslag zodat proces 
en persoonsgegevens niet door elkaar lopen. [distribueer] 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 97 van 124 

28 september 2022 1 RvIG — Architectuurberaad VRS 
7 Beheer 
In dit hoofdstuk worden beheersaspecten beschreven. 
De volgende beheerstandaarden worden binnen RvIG gebruikt in het kader 
van beheerswerkzaamheden: 
BiSL voor het uitvoeren van functioneel beheer en informatievoorziening 
ASL voor het uitvoeren van applicatiebeheer 
ITILv4/ISM voor het uitvoeren van het beheer van de infrastructuur 
Recentelijk zijn deze aangevuld met USM (Universeel Service Management) 
vanuit de agile optiek die 4V hanteert. 
Vanuit de RvIG referentiearchitectuur is het volgende principe van toepassing. 
Op iedere dienst zijn dienstverieningsafspraken gemaakt. 
M--BEV-91 
Akkoord W 
Voor iedere afgenomen of aangeboden dienst is een 
Statement 
dienstverleningsafspraak gemaakt (DVO, DVA of SLA). 
Er moeten specifieke afspraken gemaakt worden voor de SLA met de 
Implicaties 
hosting- en beheerpartijen 
Afspraken kennen de volgende aspecten: 
• Beschikbaarheid 
• Openstellingstijden 
• Performance 
• Verwacht gebruik 
• Doorbelasting 
• Audit en beveiliging 
• Doelbinding en noodzaak gebruik van gegevens 
• Rapportages 
• Incidenten 
• Wijzigingen 
• Releases , 
• Problemen 
• Onderhoudswindow 
• Back-up en restore mogelijkheden (i.v.m. bv dataverlies) 
In detail moet worden gecontroleerd op aanwezigheid: 
• Toetsingscriteria inbeheername 
7.1 Informatievoorzieningenbeheer 
Contentmanagement van de verschillende portalen vindt plaats door RvIG. 
Wijzigingen vinden plaats op de PaaS omgeving van RvIG. Er komen 
informatie stekkers' op de huidige applicaties bij ID&D (CORI) en Dictu 
(BR/VR en RPS). Uiteindelijk zullen de bestaande applicaties en databases 
gemigreerd moeten worden naar de RvIG PaaS omgeving. Op die wijze vindt 
het beheer vanuit één centraal punt gecoordineerd plaats. 
7.2 Applicatiebeheer 
Beheer vindt nu vaak door de beheerders rechtstreeks plaats op de systemen 
(bijvoorbeeld via de command line) of via applicatie aanpassingen bij de 
leverancier. Dit zal gezien de best practice DevOps anders verlopen. In de 
business projecten zullen de beheerders gelijk oplopen en wensen of eisen 
definiëren die middels webportalen tot uitvoering kunnen komen. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 99 van 124 

28 september 2022 i RvIG - Architectuurberaad VRS 
van het oplossen van problemen of testwerkzaamheden die uitgevoerd 
moeten worden als onderdeel van het voortbrengingsproces. 
3. Open werkruimte RvIG 
Ontwikkelaars en testers hebben speciale vereisten waardoor een gesloten 
werkruimte voor hen niet voldoet. De Open werkruimte RvIG voorziening is 
hierop het antwoord. Middels deze voorziening kunnen medewerkers van RvIG 
en leveranciers (de technisch beheerders) op Windows draaiende applicaties 
uitvoeren die direct interacteren met de data en/of bedrijfsapplicaties van 
RvIG. Deze geeft de RvIG testers en ontwikkelaars toegang tot 
basisfunctionaliteit met betrekking tot het uitvoeren van testtooling en 
ontwikkeltooling. Daarnaast is het ( binnen grenzen) mogelijk de werkruimte 
uit te breiden door eigen programmatuur te installeren, en de configuratie te 
wijzigen van de aanwezige software. 
Vanuit deze digitale werkruimte kunnen RvIG testers tests uitvoeren op de 
RvIG stelselapplicaties, en kunnen ontwikkelaars applicaties ontwikkelen zoals 
analysetooling. Toegang is nodig vanaf deze werkruimte tot de niet-productie 
stelselapplicaties, waaronder de web servers, applicatie servers en database 
servers. 
7.3.2 Managementvoorzieningen voor beheer RvIG 
Middels de set aan voorzieningen in deze categorie kunnen medewerkers van 
RvIG functionele beheerswerkzaamheden uitvoeren op de RvIG 
stelsel-applicaties, en kan RvIG servicelevelmanagement de kwaliteit van de 
dienstverlening meten en controleren. Het gaat hier om 
managementvoorzieningen voor het monitoren, loggen en beheren van de 
RvIG stelselapplicaties. Dit is bij voorkeur business activity monitoring (end-
to-end in de keten). 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 101 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
grootschalige verandertrajecten te hebben maar incrementeel en 
kort cyclisch nieuwe functionaliteiten te leveren. Door 
functionaliteiten in goed af te bakenen services te realiseren wordt 
direct ook een beter beheersbare programma aanpak mogelijk, 
waarbij steeds waardevolle en gebruiksklare onderdelen worden 
gerealiseerd. 
Door het verservicen van de architectuur is het mogelijk scheiding 
in systemen en processen aan te brengen en 
verantwoordelijkheden expliciet vast te stellen en de services te 
standaardiseren. Als er ergens in de keten veranderingen 
optreden of wanneer je gewenst of ongewenst overstapt naar een 
andere leverancier is dit daardoor eenvoudiger te bewerkstelligen. 
De architectuur is als het ware modulair opgebouwd waardoor een 
bepaalde service vervangbaar is en gecombineerd kan worden met 
andere services. Integratie is dankzij (open) API' s te realiseren. 
Een service gerichte architectuur is in veel gevallen de oplossing 
voor herbruikbaarheid, beheersbaarheid, snelle time-to-market en 
zorgt ervoor dat afzonderlijk opererende applicaties en systemen 
verbonden kunnen worden. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status. Ter vaststelling Pagina 103 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Huisstijl voor webdiensten en apps. Look and feel en interaction 
design regels voor alle user facing 
i nformatievoorzien ingscomponenten; 
Programmastandaard voor werkwijzen en ontwerpartefacten. 
Inpassing in c.q. aansluiting op, de set RvIG architectuurmodellen. 
Naast bovengenoemde architectuurproducten zijn er diverse meer 
gedetailleerde ontwerpproducten voorzien: 
- Procesmodellen. Per hoofdproces wordt er verdiept van een ` hoog 
over' procesmodel voor het hoofdproces verbijzonderd naar specifieke 
situaties en ketens; 
- Use case modellen; 
- User stories. User stories worden aangevuld met 
architectuuraanwijzingen door de programma-architecten; 
Solution architecturen van portalen en andere componenten. 
Ten slotte zijn te onderkennen: 
Nadere ontwerpbesluiten; 
- Gerapporteerde architectuur- c.q. ontwerpissues en afwijkingen (waar 
realisatie afwijkt of dreigt af te wijken van ontwerp- en 
architectuurdocumenten of waar ontwerpdocumenten afwijken of 
dreigen af te wijken van architectuurdocumenten) 
9.3 , Organisatie architectuurgovernance, ontwerpautoriteit 
Binnen VRS wordt.er een ontwerpautoriteit ingericht, die functioneert als een 
architectuurboard voor VRS. 
De volgende uitgangspunten zijn van toepassing op deze ontwerpautoriteit: 
1. De ontwerpautoriteit adviseert gevraagd en ongevraagd over architectuur-
en ontwerpobjecten binnen VRS, nadere ontwerpbesluiten alsmede issues 
en afwijkingen. 
2. Het proces van de ontwerpautoriteit is in eerste aanleg gericht op het 
bereiken van overeenstemming met projectleiders in het programma of 
stakeholders. Bij overeenstemming stelt de ontwerpautoriteit de 
betreffende (gedocumenteerde) ontwerpbesluiten vast. 
Waar meningen (blijven) verschillen, worden de betreffende 
ontwerpbesluiten door de ontwerpautoriteit in samenwerking met de 
betreffende andere actoren beslisbaar gemaakt. Afhankelijk van het 
onderwerp wordt er dan besloten door de programmamanager VRS of 
door de opdrachtgever, gehoord hebbende het RvIG brede 
architectuuroverleg alsmede de leden van de stuurgroep VRS. 
3. Aan de ontwerpautoriteit worden alle bovengenoemde architectuur- en 
ontwerpobjecten voorgelegd om te laten voorzien van een advies. De 
vaststelling vindt plaats conform de reguliere programmabesturing (zie. 
programmaplan). 
4. Indien relevant kan de ontwerpautoriteit afstemmen met andere actoren 
binnen en buiten RvIG (ADM, IB, klankbordgroepen) alvorens een advies 
te formuleren. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 105 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Bijlage 1: Actuele knelpunten 
Actuele knelpunten in het reisdocumentenstelsel: 
1. Het niet kunnen beschikken op één plaats over een volledige en 
actuele registratie van in omloop zijnde reisdocumenten. Doordat er 
niet één kernregistratie van aangevraagde en uitgegeven 
reisdocumenten bestaat, is niet met 100% zekerheid aan te geven of 
een reisdocument in omloop zou mogen zijn of over welke actuele 
reisdocumenten een persoon beschikt; 
2. Het niet beschikken over middelen om toenemende look-a-like fraude 
in het aanvraag- en uitgifteproces tegen te gaan. Ook zijn er 
aanwijzingen dat er fraude door'morphing' voorkomt. Daarbij vloeit 
de ene gezichtsopname geleidelijk over in een andere en is deze voor 
twee personen bruikbaar; 
3. Het niet op eenvoudige wijze kunnen doen van een 
identiteitsverificatie aan de hand van een foto in een eerder 
uitgegeven reisdocument, indien dat reisdocument is uitgegeven door 
een andere uitgevende instantie; 
4. Het niet hebben van eenvoudige middelen om 'shopgedrag' van 
burgers tegen te gaan bij grensgemeenten, posten in het buitenland 
en de Caribische Landen/Caribisch Nederland.; 
5. Het niet consequent controleren op (actuele) signaleringen bij de 
aanvraag van een reisdocument; 
6. Beperkte ondersteuning van het aanvraagproces voor sommige 
uitgevende instanties aanvraag wordt nu direct ingegeven in het 
RAAS; 
7. Geen gebruik van de gegevens uit de BRP (c.q. PIVA - de 
persoonsregistratie van Caribisch Nederland en de Caribische landen) 
bij sommige uitgevende instanties; 
8. Het niet hebben van een (doorlopende) registratie in BRP of PIVA van 
de houders van reisdocumenten en het niet bijhouden van de 
gegevens over uitgegeven reisdocumenten in de Registratie Niet 
Ingezetenen ( RNI); 
9. Veelvuldig gebruik van papieren formulieren in het 
reisdocumentenstelsel, wat tijdrovend en foutgevoelig is. 
De knelpunten zijn niet alleen theoretisch, ze hebben ook in de praktijk geleid 
tot een aantal incidenten in de afgelopen jaren. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 107 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
1.3 Overige ontwikkelingen 
En dan zijn er nog functionaliteiten in voorbereiding, actuele proeven en 
behoeftes: 
1. E-functionaliteit op de NIK, de zogenaamde eNIK, waarmee de NIK 
bruikbaar wordt als authenticatiemiddel binnen DigiD Hoog; 
2. Proeven met een beperkte vorm van ` plaátsonafhankelijk' aanvragen 
van reisdocumenten, waarbij de burger op,afspraak op specifieke 
plaatsen kan langskomen. Voor mensen die niet kunnen reizen is het 
mogelijk de aanvraag te doen in hun woning of in een zorginstelling, 
indien ze daarin zijn opgenomen; 
3. Proeven met het thuis bezorgen van reisdocumenten; 
4. Proeven met een app, die van een geschikte mobiele telefoon een 
reisdocument maakt, de zogeheten vID; 
5. Proeven met Self Sovereign Identity op mobiele telefoons. 
1.4 Veranderdoelen voor het reisdocumentenstelsel 
Welke doelen streeft RvIG na met het reisdocumentenstelsel? 
Hieronder zijn de doelen geformuleerd, die voor het reisdocumentenstelsel op 
lange termijn aan de orde zijn. Dit zijn met name de veranderdoelen. 
Onveranderd is de ambitie om een zeer betrouwbaar reisdocument uit te 
geven tegen een redelijke prijs. Steeds blijft het doel het uitgeven van een 
betrouwbaar reisdocument van hoge kwaliteit, wat een belangrijke bouwsteen 
is in een breder identiteitsstelsel. RvIG heeft tot doel de regie te voeren over 
dit identiteitsstelsel. 
De business veranderdoelen die voor het reisdocumentenstelsel op lange 
termijn aan de orde zijn: 
1. Verbetering van de kwaliteit en de efficiëntie van het proces voor het 
aanvragen tot en met uitreiken van reisdocumenten. We doen dit 
vooral door beter gebruik te maken van achterliggende registraties 
waarbij gedacht kan worden aan persoonsgegevens uit de BRP, 
biometrie, signaleringen, overige gegevens uit eerdere aanvragen. 
Het proces kan (voor aanvragers in het buitenland) ook winnen aan 
kwaliteit en efficiëntie door het kunnen bévragen van met BRP 
vergelijkbare systemen van andere landen; 
o Ter ondersteuning hiervan uniformeren we het proces aan de 
balie verder dan momenteel het geval is. Betere 
ondersteuning van de medewerker voor kennisintensieve 
taken en geautomatiseerde checks tegen of prefills uit 
achterliggende registers. Kortom het voor de uitgevende 
instanties eenvoudiger en transparanter maken. 
o Door/ópende procesverbetering. We bewerkstelligen een 
situatie waarin men de operationele processen en besturende 
processen voortdurend bewaakt, evalueert en incrementeel 
verbetert. De verbetering is per definitie stelsel-/partij 
overstijgend. RvIG is een lerende organisatie, deelt zijn lessen 
met de ketenpartners en voert regie op de keten van 
aanvraag tot en met uitreiken. Daarbij neemt RvIG een meer 
actieve en dienstverlenende rol in zijn toezichthouderfunctie 
met als voorbeeld LAA. 
2. Betere dienstverlening aan de burger, mèt behoud van veiligheid en 
privacy. Daarbij er is er behoefte aan: 
o Plaats- en tijdonafhankelijke dienstverlening naar de burger, 
zich uitend in nieuwe varianten van aanvraag- en 
uitgifteprocessen. Online aanvraag is daarbij één van de 
varianten. Overigens zal er altijd een face-to-face 
identiteitsverificatie en afname van biometrie plaatsvinden, zij 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie* 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 109 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
reizen. Deels wordt er gesignaleerd om burgers onder druk te zetten 
om problematische schulden bij overheidsinstanties af te laten 
betalen. Hoe de behoeftes achter het signaleren het beste kunnen 
worden ingevuld en hoe signaleren daarin een rol kan spelen, is een 
hóg uit te werken vraag. Tegelijkertijd is er geen eigenlijk expliciet 
vastgelegd ' recht om te reizen' van burgers; 
7. Verbeteren van de weerbaarheid tegen oude maar vooral ook nieuwe 
dreigingen en vormen van fraude. Dit impliceert: 
o Kennis opbouwen en onderhouden over mogelijke en/of 
gangbare vormen van misbruik; 
o Mogelijke invoer van 'live capture' van biometrische gegevens 
om morphing fraude tegen te gaan; 
o Beter zicht op het gebruik van reisdocumenten (fysieke 
document, vID en eID), om daarmee verdacht gebruik beter 
te kunnen detecteren en nader te kunnen onderzoeken. Om 
een beter zicht te krijgen op de keten wordt de 
ketensamenwerking met de ' afnemers' van 
reisdocumentendiensten geïntensiveerd; 
o 'Dynamisch beheer' van de reisdocumenten, dat wil zeggen 
dat naar behoefte het fysieke document 
(echtheidskenmerken) ende in het document geïntegreerde 
digitale toepassingen kunnen worden aangepast zonder een 
volledig nieuw ontwerp te hoeven maken. 
8. Het realiseren van een ICT die kan meegroeien met de genoemde 
ontwikkelingen, alsmede een regieorganisatie binnen RvIG die deze 
(door)ontwikkeling kan begeleiden. 
9. Het verkorten van de time-to-market: de tijd van conceptie van het 
idee tot aan structurele invoering. 
10. Het creëren van een bestendige en gezaghebbende samenwerking 
met andere uitgevers èn gebruikers van identiteitsdocumenten, met 
als doelen: 
o Het realiseren van één infrastructuur voor het aanvragen en 
uitgeven van identiteitsdocumenten; 
o Het borgen van één betrouwbaarheidsniveau voor wettelijke 
identificatie, zodat er geen 'shopgedrag' kan ontstaan voor 
identiteitsfraude; 
o Het voeren van de integrale regie op de identiteitsketen. Wat 
gaat goed, wat minder, wat gaan we verbeteren? RvIG vervult 
hierin een trekkende rol. 
1.5 VRS als fundament voor de veranderingen 
Het programma VRS levert voor bovenstaande veranderdoelen het 
fundament. Processen worden in dat kader verbeterd, ICT wordt vernieuwd en 
vooral flexibel en toekomstvast opgezet. Veel van de bovengenoemde doelen 
zijn wezenlijk verstrekkender dan het leggen van een fundament en vallen 
derhalve buiten VRS. De inhoud en de (operationele) doelen voor het 
programma VRS zijn beschreven in het hoofdstuk Eindbeeld VRS. 
1.6 Na VRS 
Na VRS zijn er vier soorten verbeteringen aan de orde: 
• Verbeteringen in de dienstverlening aan de burger; 
• Mogelijke invoering 'live capture'; 
• Verdere verbeteringen backoffice; 
• Ketenintegratie en regie op de keten; 
Deze soorten verbetering worden hieronder puntsgewijs toegelicht. 
Verbeteringen dienstverlening burger. 
Gedurende de looptijd van VRS pilots of losstaande dienstverlening: 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 111 van 124 

28 september 2022 i RvIG — Architectuurberaad VRS 
worden hierop aangepast. Denk bijvoorbeeld aan attribuutdiensten 
c.q. attribuutverificatie; 
• Van personen worden de bereikbaarheidsgegevens beter bijgehouden; 
• Personen beschikken - breder dan nu het geval is - over een eID van 
hoge betrouwbaarheid. 
Aan de aanbodzijde wordt tevens de wijze van het aangeven en bijhouden 
van het ' recht om te reizen' herzien in samenspraak met ketenpartners. De 
effectiviteit van het signaleren in de RPS in relatie tot de doelstellingen van 
signalerende instanties wordt daarbij beschouwd en worden mogelijk andere 
maatregelen op het gebied van beperkingen van de mogelijkheid'om te reizen 
verkend. 
De verbeteringen zijn niet beperkt tot de 'aanbodzijde', maar betreffen 
nadrukkelijk ook de gebruiksfase van reisdocumenten: 
• Verificatiediensten worden verrijkt, zodat RvIG een beeld opbouwt van 
plaatsen en handelingen, waar het reisdocument wordt gebruikt; 
• Een integraal beeld van dat gebruik wordt benut om verdachte 
gebruikspatronen te kunnen detecteren en hierop onderzoek uit te 
voeren (fraudepreventie). . 
RvIG leert in dit stadium niet alleen van de managementinformatie uit zijn 
eigen operationele processen, hij is ook voortrekker in de afstemming met 
belangrijke ketenpartners. Beleid en uitvoering spelen hierbij beiden een rol 
en versterken elkaar. 
1.7 Ten slotte 
VRS is derhalve een programma dat een aantal zeer gewenste 
verbeteringen in businessprocessen realiseert. 
• Het moderniseren van de methode van signaleringen. Dit in eerste 
instantie door de signaleringen direct te laten beheren door 
signalerende instanties. 
• Het verbeteren van het proces van aanvraag tot en met uitreiking van 
reisdocumenten, met name in kwaliteit. Dit wordt bereikt door 
controles op recente / lopende aanvragen mogelijk te maken 
(grensgemeenten en buitenland), geautomatiseerde controles tegen 
RPS in het aanvraagproces, alsmede een vergelijking van de foto van 
de houder met eerder vastgelegde foto's. Grensgemeenten en de 
Koninklijke Marechaussee worden beter ondersteund in het 
aanvraagproces. 
• Het verbeteren van de dienstverlening aan de burger, met name door 
in RAP reeds voorbereidingen te treffen, alsmede door het bieden van 
de dienst StopID. 
Tegelijkertijd legt VRS ook de basis voor toekomstige verbeteringen. 
In de uitvoering zal derhalve ook worden bewaakt,dat dit 
voorbereidende karakter niet in de hectiek van de 
programmauitvoering ondergesneeuwd raakt. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie. 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 113 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Bijlage 4: Openstaande punten 
Onderstaande punten moeten nog uitgezocht worden: 
Punt Omschrijving Aanpak 
1 cursieve terminologie voor Aan de begrippenlijst 
begrippenlijst en glossary toevoegen en glossary 
maken. 
2 Paragraaf 3.4: Vraag over status 
aparte van diplo paspoorten? 
3 Par. 4.2.2: Informatieverstrekking: Inplannen 
Sommige partijen moeten we 
daarvoor nog spreken zoals Politie 
4 Par.5.4.1: Hoe zit dit functioneel in Met Eddy afstemmen en dit 
elkaar. Met ook de 3 aparte wetten deel verhuizen naar business 
van de 3 eilanden. architectuur. 
5 Technische beschrijving hoe Afgesproken is dat dit eind Q2 
biometrieafname in ( nabije) wordt opgepakt i.s.m. de 
toekomst moet gaan werken. lijnorganisatie. 
6 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 115 van 124 

28 september 2022 1 RAG — Architectuurberaad VRS 
Bijlage 6: Overzicht deelproducten VRS 
In onderstaand overzicht is af te lezen welke producten het programma VRS 
raakt op Business, Informatie en Technische laag binnen het stelsel 
Reisdocumenten. 
i`c] Q1= 0CC©0ÉJ O•Q • • • • 
  ©_®®r®.®• 
®a 
••NatY«•vk•r 
0 E2 13• 
• 
• ® ® o ta ® i m••,ry+ 
•w6•,Yavka• 
6•1Na+rrrlMal•cen • 
In PDF vorm bijgevoegd zodat er voldoende vergroot kan worden. 
2 
20190208-ARCH-Co 
mponentenoverzich 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 117 van 124 

28 september 2022 1 RAG — Architectuurberaad VRS 
Bijlage 8: Eisen functionaliteit datamigratie v05.docx 
De meer uitgebreide eisen rondom de functionaliteit van de datamigratie zijn 
in onderstaand document geformuleerd. De originele locatie van dit bestand 
is: G:\Projecten\VRS\11. Datamigratie\07. Diversen\Akkoord op inhoud\ 
Eisen functionaliteit datamigratie v05.docx 
Esen ftr>mionaimit 
ctatarrigatie vt)5.doc 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 119 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Gebruik wordt gemaakt Programma VRS zorgt er gefaseerd voor dat 
reisdocument diensten steeds meer beschikbaar komen over 
meerdere kanalen waaronder internet. De eerste dienst die 
gerealiseerd wordt is StopID. Pas na Programma VRS zullen andere 
diensten beschikbaar gemaakt kunnen worden. Allereerst zal de 
decentl'ale architectuur aangepast moeten worden. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 121 van 124 

28 september 2022 1 RvIG - Architectuurberaad VRS 
Alle gebruikte informatie-objecten zijn 
I2 AP17 
systematisch beschreven. 
De dienst ontsluit 
I3 AP18 ruimtelijke informatie `} 
locatiegewijs N•v.t 
Vraaggerichtheid op 
een hoger plan 
De dienst is opgezet vanuit het perspectief van 
B2 AP19 
de afnemer. 
De dienst benadert geïdentificeerde afnemers 
63 AP20 
op persoonlijke wijze.<` ••, _• ,• 
,..wv "• 
De dienst is gebundeld met verwante diensten 
B2 AP21 zodat deze samen met één aanvraag 
af•enomen kunnen worden. 
Overheidsloketten verwijzen gericht door naar - 
B1 AP22 
de dienst. }" - 
De dienst wordt na bepaalde signalen 
62 AP23 
automatisch geleverd. 
De dienst ondersteunt proactiviteit van 
B2 
AP24 dienstverleners binnen en buiten de 
organisatie. 
De afnemer wordt geinformeerd over de stand 
I2 
AP25 
van zaken bij de gevraagde dienst. 
De afnemer heeft inzage in de eigen informatie 
I2 AP26 
en het gebruik ervan. 
Sturing en 
verantwoordelijkheid 
Eén organisatie is verantwoordelijk voor de 
B1 AP27 
dienst. 
Dienstverlener en de afnemer hebben afspraken 
B2 AP28 
vastgelegd over de levering van de dienst. 
De dienstverlener draagt zelf de consequenties 
B3 AP29 wanneer de dienst afwijkt van afspraken en 
cl 
standaarden. 
De wijze waarop de dienst geleverd is, kan 
B2 AP30 
worden verantwoord. 
De kwaliteit van de dienst wordt bestuurd op 
63 AP31 
basis van cyclische terugkoppeling. 
Sturing op de kwaliteit van de dienst is 
B1 AP32 verankerd op het hoogste niveau van de 
organisatie. 
B2 AP33 De dienst voldoet aan de baseline kwaliteit. 
De dienstverlener legt verantwoording af over . 
B1 AP34 
de mate van control, in overleg met de 
afnemers. 
Betrouwbaarheid 
De levering van de dienst is continu 
B3 AP35 
gewaarborgd. 
Wanneer de levering van de dienst mislukt, 
T2 AP36 
wordt de uitgangssituatie hersteld. 
De dienstverlener en de afnemer zijn 
I1 AP37 geauthenticeerd wanneer de dienst een 
vertrouwelijk karakter heeft. 
PSA Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 1 Versie: 1.14 1 Status: Ter vaststelling Pagina 123 van 124 

Ministerie van Binnenlandse Taken en 
Koninkrijksrelaties 
Wota Wïet openAw 
o~ "ce tw 
mzz-0aooteoxiz 
Aan Staatssecretaris BZK 
Van CZW/DGOO Daerw 
Y3 mamt z022 
Opqesterd d°°•......s. y 
F 1.7.* • 
f, x. •w s. 
0 Nota consultatie wijziging Paspoortwet ivm centrale 
nota 
erx/czwlD i 
voorziening biometrische gegevens 
[Aanleiding , 
Met opmeddngen iMS1].25/3 tTT2* 
De wijziging van de Paspoortwet ivm de centrale opslag (voorziening) voor 
biometrische gegevens voor reisdocumenten (gezichtsopname, handtekening en 
vingerafdrukken) is gereed voor consultatie. 
Geadviseerd besluit 
- Instemmen met het in consultatie brengen van dit voorstel van rijkswet. 
Kern 
De wijziging van de Paspoortwet is onderdeel van het programma Verbeteren 
Reisdocumentenstelsel (VRS). Op 16 maart jl. heeft u de Kamer geinformeerd 
over de voortgang van het programma. Fase 2 hiervan, de centrale opslag van 
biometrische gegevens, vraagt wetgeving. In de brief is aangegeven dat het 
consultatieproces naar verwachting in het eerste kwartaal van 2022 zal 
aanvangen. De consultatieversie wordt hierbij aan u voorgelegd. 
Met de wijziging van de Paspoortwet (rijkswet) wordt een centrale voorziening 
gerealiseerd waarin de biomet~e aanvraaggegevens ten behoeve van 
reisdocumenten worden opgeslagen: de gezichtsopname, twee vingerafdrukken 
(slechts tijdelijk voor productiedoeleinden, de periode tussen de aanvraag en de 
uitreiking van het reisdocument) en de handtekening van betrokkene. Nu worden 
deze gegevens nog decentraal opgeslagen. 
De centrale voorziening en het (per 1 januari 2021 gerealiseerde) 
basisregister reisdocumenten (bevat de overige aanvraaggegevens) 
zullen de twee cruciale digitale voorzieningen vormen voor de verwerking 
van de gegevens voor reisdocumenten. 
Papira i van 4 

RAAS-en niet meer te worden vervangen en kunnen deze worden uitgefaseerd. Once referentie 
2022-0000160332 
Het voorstel is tevens nodig om op termijn plaatsonafhankelijke dienstverlening 
Datum 
voor het verstrekken van reisdocumenten mogelijk te maken, zoals de NVVB en 
23 maart 2022 
VNG hebben verzocht in hun reactie op de consultatie van het voorgaande 
- voorstel van rijkswet voor de wijziging Van de Paspoortwet ten behoeve van 
elektronische identificatie en de invoering van een vernieuwd basisregister 
reisdocumenten. 
Het voorstel bevat naast de centrale voorziening voor biometrische gegevens de 
volgende onderdelen: 
• het schrappen van de vermelding van het geslacht op de Nederlandse 
identiteitskaart, als voortvloeisel van het waar mogelijk beperken van 
onnodige geslachtregistratie zoals in het Regeerakkoord 'Vertrouwen in de 
toekomst" van 2017 is opgenomen en in Kamerbrieven2 is aangekondigd; 
• de aanvulling van het basisregister met gegevens over vermiste, gestolen 
of van rechtswege vervallen documenten en gegevens over de voortgang 
van een aanvraag voor een reisdocument; 
• de omvorming van de bestaande reisdocumentenadministratie die de 
uitgevende instanties voeren tot een ' restadministratie" waarin alleen nog 
overige documenten en gegevens (anders dan de biometrische gegevens 
en de verplichte aanvraaggegevens) zullen worden opgenomen die de 
aanvraag ondersteunen (gaat met name om papieren documenten). 
Politieke context 
De centrale voorziening biometrie kan de zorg oproepen dat bij inbraak/lek in dit 
systeem biometrische gegevens van personen openbaar en/of misbruikt kunnen 
worden. Daarom wordt er extra aandacht besteed aan de beveiliging van de 
centrale opslag. De gezichtsopnames, handtekeningen en vingerafdrukken zijn — 
bij een inbraak in de centrale opslag — niet te relateren aan een persoon. Ook is 
niet te herleiden welke gezichtsopnames, handtekeningen en vingerafdrukken bij 
elkaar horen. Tot slot is er de zorg dat deze gegevens voor opsporingsdoeleinden 
zouden kunnen worden ingezet. Opsporingsinstanties kunnen in gevallen waarin 
zij daartoe bevoegd zijn een gemotiveerd verzoek doen aan de uitgevende 
instantie om deze gegevens aan hen te verstrekken voor een concreet onderzoek. 
Dit verzoek wordt per geval beoordeeld door de uitgevende instantie en beperkt 
zich tot uitsluitend het verstrekken van de gezichtsopnames en/of 
handtekeningen. Dit is al zo in het huidige systeem en wordt niet anders. 
Eerder, in 2009 is getracht met een voorstel tot wetswijziging verbeteringen in 
het reisdocumentstelsel aan te brengen door centralisatie van systemen. 
Onderdelen van de wijzigingen toen waren het permanent opslaan van 
vingerafdrukken in een centrale database onder verantwoordelijkheid van de 
Minister en de verstrekking van vingerafdrukken uit de centrale database aan het 
Openbaar Ministerie. Op verzoek van de Tweede Kamer zijn deze ontwikkelingen 
gestopt. Deze beide elementen zijn geen onderdeel van het voorliggende voorstel 
noch VRS. 
1 Regeerakkoord 'Vertrouwen in de toekomst', blz. 10. Bijlage b0 Kamerstukken 11 2017/18, 
34 700 nr. 34 
1 Kamerstukken 11 2019/20, 34650, nr. I en Kamerstukken 11 2020/2, 34650, nr. L. 
Pagina 3 van 4 

