 
 
 
Je kunt niet zijn wat je niet 
 
kunt zien 
 
Diversiteit en inclusiviteit in de film- en AV-sector 
 
 
Vincent Crone, Janissa Jacobs, Oberon Nauta, Ronald Nijboer, Vita Pital & Aline Petersen 
 

 
 
Inhoud 
Dankwoord 5 
Samenvatting 6 
Lijst met afkortingen 10 
1 Inleiding 11 
2 Onderzoeksvragen en -methoden 14 
2.1 Onderzoeksvragen 14 
2.2 Onderzoeksmethoden 14 
2.3 Begripsafbakening 18 
2.4 Reikwijdte en beperkingen van het onderzoek 21 
3 Etnische diversiteit film- en AV-sector 27 
3.1 Diversiteit achter het scherm 27 
3.2 Diversiteit op het scherm 33 
3.3 Tot slot 39 
4 Inclusiviteit in de film- en AV-sector 42 
4.1 Mate van ervaren inclusiviteit 42 
4.2 Een inclusief ervaren sector 46 
4.3 Een niet-inclusie ervaren sector 49 
4.4 Impact van publieke financiering 60 
4.5 Tot slot 61 
5 Conclusies 63 
5.1 Beantwoording onderzoeksvragen 63 
5.2 Tot slot 66 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 3 

 
Dankwoord 
Dit onderzoek gaat over etnische diversiteit en inclusiviteit in de film- en AV-sector. Een thema dat mede 
dankzij de huidige maatschappelijke heroriëntatie op ons (koloniale) verleden sterk actueel is geworden. Het is 
geen gemakkelijk thema en het onderzoek legt gevoeligheden bloot die duidelijk maken dat niet sprake is van 
één gemeenschappelijke belevingswereld binnen de sector. Dit inzicht is pijnlijk, maar verschaft wellicht ook de 
aansporing om het thema serieus binnen de sector te agenderen.  
 
De complexiteit van het onderzoek maakt dat we gebruik hebben moeten maken van de hulp van velen. We zijn 
hen daarvoor dank verschuldigd. In de eerste plaats gaat het om alle makers in de in film- en AV-sector die 
bereid waren deel te nemen aan de enquête en openhartig hun ervaringen op het terrein van diversiteit en 
inclusiviteit met ons deelden. Ook de makers die bereid waren deel te nemen aan de interviews en duidings-
sessies zijn we zeer erkentelijk voor hun inbreng. Daarnaast willen we Stichting Vrouwen in Beeld en Willemien 
Sanders van de Universiteit Utrecht danken voor het beschikbaar stellen van de database met Nederlandse 
film- en tv-producties. Tot slot zijn we de begeleidingscommissie zeer dankbaar voor haar aandeel in het 
proces. Niet alleen heeft zij een cruciale rol gespeeld bij het benaderen van de respondenten maar ook heeft ze 
geadviseerd over de opzet van het onderzoek en het eindrapport becommentarieerd. Deze inzet is de kwaliteit 
van het onderzoek en het eindproduct duidelijk ten goede gekomen. 
 
Oberon Nauta (projectleider) 
Vincent Crone 
Ronald Nijboer 
Aline Petersen 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 5 

 
waarin de etnische diversiteit van de film- en AV-sector representatief is voor de Nederlandse samenleving. Het 
is niet mogelijk om aan te geven in welke mate de sector als geheel de inclusiviteit ervaart. Wel kunnen 
uitspraken worden gedaan over hoe verschillende groepen binnen de sector de inclusiviteit beleven. Deze 
beperkingen spelen niet bij het onderzoek naar de diversiteit op het scherm omdat daar, zoals hiervoor 
beschreven, is gewerkt met een andere methode van onderzoek.  
 
Resultaten diversiteit achter het scherm (op basis van enquête) 
Voor het bepalen van de diversiteit achter het scherm is gekeken naar iedereen die bij het maakproces van film-  
en AV-producties betrokken is. Deze groep wordt aangeduid met ‘makers’.  
• De etnische diversiteit in de film- en AV-sector lijkt in grote lijnen representatief voor de Nederlandse 
samenleving: de sector is in enigszins vergelijkbare mate divers als de Nederlandse samenleving. 
• Dat geldt echter niet voor alle etnische groepen. Makers van Aziatische en Marokkaanse komaf en in het 
bijzonder van Turkse afkomst zijn ondervertegenwoordigd in de sector. Makers van Surinaamse, 
Caribische en Indonesische herkomst zijn daarentegen iets ruimer vertegenwoordigd dan het aandeel dat 
deze groepen hebben in de Nederlandse samenleving. 
• De film- en AV-sector is geografisch geconcentreerd in de Randstad. Dat geldt hoogstwaarschijnlijk ook 
voor de woonplek van veel professionals die daar werkzaam zijn. Het etnisch-demografische profiel van de 
Randstad is veel diverser dan het landelijke gemiddelde. Wordt de etnische diversiteit van de sector met 
dit profiel vergeleken, dan lijkt sprake van onder-representatie. 
• In het onderzoek is binnen de enquête gewerkt met zelfidentificatie met de categorieën ‘maker van kleur’ 
en ‘witte makers’. Makers van kleur blijken iets jonger en korter in de sector te werken dan witte makers. 
Ook het aantal producties waaraan makers van kleur in de afgelopen vijf jaar een bijdrage leverden, ligt 
zo’n 10% lager dan bij witte makers.  
• Makers met een migratieachtergrond zijn relatief vaak werkzaam als acteur en in de functies research. 
Witte makers zijn relatief vaker werkzaam als agent.  
• Het percentage makers van kleur dat (ook) leiding geeft ligt een derde lager dan bij witte makers.  
 
Resultaten diversiteit op het scherm (op basis van beoordeling 100 Nederlandse 
producties) 
• In 40% van de producties blijken één of meer dragende karakters van kleur aanwezig.  
• Op het totaal aantal dragende karakters dat in de Nederlandse producties voorkomt, is het percentage van 
kleur lager: 21%.  
• Tussen fictie en non-fictie bestaat een groot verschil. Waar bij fictie slechts 14% van de dragende 
karakters van kleur is (een ondervertegenwoordiging ten opzichte van de etnische diversiteit van de 
Nederlandse samenleving), is bij non-fictie sprake van een aandeel van 35% van personages van kleur (wat 
juist een oververtegenwoordiging is ten opzichte van de etnische diversiteit van de Nederlandse 
samenleving). 
• Dragende personages van kleur zijn veel vaker jong en man.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 7 

 
• Hoewel het oordeel over de inclusiviteit van de sector overwegend negatief is, wordt er tegelijkertijd wel 
vaak op gewezen dat het onderwerp steeds meer serieuze aandacht krijgt en dat ook al verbeteringen 
zichtbaar zijn.  
 
Tot slot 
Dit is het eerste onderzoek in Nederland naar de etnische diversiteit en inclusiviteit van de film- en AV-sector. 
Het onderzoek laat zien dat er in de sector, afgezet tegen het landelijke gemiddelde, enigszins sprake lijkt van 
een representatieve vertegenwoordiging van de voor Nederland relevante etnische strata. Echter, de sector is 
ruimtelijk geconcentreerd in de Randstad en het etnisch-demografische profiel van deze regio is veel diverser 
dan het landelijke gemiddelde. Afgezet tegen dat profiel is vermoedelijk sprake van ondervertegenwoordiging. 
Bovendien zien we dat de positie van makers van kleur binnen de sector minder stevig is dan bij witte makers. 
Ze hebben minder werk, zijn vaak korter werkzaam in de sector en zijn ondervertegenwoordigd in 
leidinggevende functies. Deze achtergestelde positie vertoont een samenhang met de inclusiviteit. Deze wordt 
door een grote meerderheid van makers van kleur als onvoldoende ervaren, wat zich ook vertaalt in een 
negatiever oordeel over de sociale veiligheid op de werkvloer.  
 
Tegelijkertijd blijkt uit het onderzoek dat met name mannelijke, witte oudere professionals met leidinggevende 
functies de diversiteit en inclusiviteit het meest positief beoordelen. Gelet op hun positie zouden zij juist 
degenen moeten zijn die het thema agenderen en/of het beleid bepalen. Dat is echter een lastige opgave 
wanneer deze personen zelf het probleem niet zien. Het onderzoek sluit daarom af met de oproep aan de 
sector en het ministerie van OCW bewustwording te entameren, in het bijzonder bij degenen die binnen de 
sector het diversiteit- en inclusiebeleid bepalen. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 9 

 
1 Inleiding 
In 2015 leidde de hashtag #OscarsSoWhite tot ophef in Hollywood. Het gebrek aan diversiteit, dat al decennia 
speelde in de bekendste filmindustrie ter wereld, drong het publieke bewustzijn binnen. In dat jaar gingen alle 
1
twintig acteernominaties naar een witte acteur, net als het jaar daarop. Sinds 2015 veranderde de situatie iets , 
maar er bestaat nog altijd een sterke ondervertegenwoordiging van gemarginaliseerde groepen in de 
Amerikaanse filmindustrie (Hunt, et al., 2018).  
 
Ook in Nederland is er meer aandacht gekomen voor een gebrek aan diversiteit binnen de film- en audiovisuele 
sector (AV-sector). Bij de longlist van de Gouden Kalveren van 2020 werd geconstateerd dat niet één film 
geregisseerd of geschreven was door een maker van kleur. Van de tachtig hoofdrollen werden er vijf gespeeld 
door een acteur van kleur, en van de 24 films werden er weinig verteld vanuit een ander perspectief dan wit. En 
‘ook bij de fondsen, omroepen en directies van opleidingen en Filmacademie is de dominante kleur wit,’ schreef 
de Filmkrant (Dijksterhuis, 2020).  
 
Mede geïnspireerd door de Black Lives Matter-beweging werd in de zomer 2020 door Iraida Markus-Meerzorg 
2 3
en Manoushka Zeegelaar Breeveld het initiatief KLEUR gestart. Vanuit KLEUR werd een aanjager opgesteld 
waarin de sector wordt opgeroepen diversiteit en inclusiviteit serieus te nemen. De aanjager – waarin meerdere 
concrete stappen worden benoemd – is door meer dan 700 branchegenoten ondertekend. Ook de Dutch 
Academy For Film (DAFF) sloot zich bij het initiatief aan. KLEUR heeft samen met DAFF bij het ministerie van 
OCW aandacht gevraagd voor het thema. 
 
Voor het ministerie van OCW is een inclusieve en diverse film- en AV-sector van belang. OCW voert daarom een 
inclusief cultuurbeleid, bedoeld voor alle Nederlanders. Cultuur is van en voor iedereen ongeacht herkomst, 
sekse, leeftijd, opleiding, religie, inkomen of seksuele oriëntatie. Een evenwichtige afspiegeling van de film- en 
AV-sector ten opzichte van de Nederlandse samenleving is hierin belangrijk. Of hier sprake van is, is echter 
onbekend. Ook is onbekend in hoeverre de film- en AV-sector inclusief is, in de zin dat alle etnische-groepen in 
gelijke mate toegang hebben tot de sector. Daarom heeft OCW in lijn met het verzoek van het initiatief KLEUR 
opdracht gegeven voor een onderzoek dat als doel heeft vast te stellen in hoeverre er sprake is van een 
evenwichtige afspiegeling van de Nederlandse samenleving in de film- en AV-sector op het gebied van culturele 
achtergrond. Dit rapport doet verslag van de uitkomsten van het onderzoek.  
 
 
 
 
 
1
 De University Of California becijferde dat over de periode 2008 tot 2015 8% van de Oscar genomineerden deel uitmaakte van een 
etnische minderheid. Over de periode 2015 tot en met 2023 maakte 17% van de genomineerden deel uit van een etnische minderheid. Dit 
is een verbetering maar nog steeds geen representatieve vertegenwoordiging van de etnische diversiteit van de Amerikaanse samenleving. 
Zie verder: https://dramaticarts.usc.edu/usc-programs-trace-oscars-past-and-work-to-change-oscars-future/ 
2
 Sinds 2023 wordt het initiatief vanuit de zelfstandige stichting KLEUR verder vormgegeven. 
3
 https://www.kleurinfilmentv.nl/ 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 11 

 
Leeswijzer 
In het volgende hoofdstuk wordt verantwoording afgelegd over het uitgevoerde onderzoek. Daarbij komen ook 
de reikwijdte en beperkingen van het onderzoek aan bod. In het derde hoofdstuk wordt ingegaan op de 
etnische diversiteit van de film- en AV-sector. Het vierde hoofdstuk is gewijd aan de mate en aard van de 
inclusiviteit van de film- en AV-sector. In het vijfde hoofdstuk worden de conclusies van het onderzoek 
beschreven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 13 

 
terminologie, voerden we een literatuuronderzoek uit. Aan de hand daarvan definieerden we relevante 
begrippen zoals ‘etniciteit’, ‘diversiteit’, ‘makers van kleur’ en ‘inclusiviteit’. Om een uitspraak te kunnen doen 
over de mate waarin de film- en AV-sector een afspiegeling is van de Nederlandse samenleving, was het 
belangrijk om een goed beeld te hebben van de diversiteit van de gehele Nederlandse samenleving. De 
deskresearch werd dus ook gebruikt om een referentiebeeld te maken van de diversiteit van de Nederlandse 
samenleving, aan de hand van CBS-cijfers, zodat we daarmee naderhand de film- en AV-sector kunnen 
vergelijken. 
 
2.2.2 Diepte-interviews  
Er zijn zes semigestructureerde diepte-interviews gevoerd met personen van kleur die werkzaam zijn in de film- 
en AV-sector (onder meer als regisseur of casting director). Met hen werd gesproken over de huidige stand van 
zaken van inclusie en diversiteit in de sector. Aan bod kwam eveneens op welke wijze verhalen verteld kunnen 
worden en welke vertelperspectieven gehanteerd worden. De gesprekken gaven de onderzoekers aandachts-
punten mee voor de uitwerking van het verdere onderzoek.  
 
2.2.3 Enquête en duidingssessies 
Een online enquête is uitgezet onder mensen die werkzaam zijn in de film- en AV-sector. Omdat er geen 
adressenbestand beschikbaar is, zijn organisaties in de film- en AV-sector, zoals beroeps- en belangen-
verenigingen, gevraagd om de enquête te verspreiden onder hun leden. 16 organisaties hebben hieraan 
5
meegewerkt. Uiteindelijk reageerden 694 respondenten. Omdat niet bekend is hoeveel personen 
aangeschreven werden kan geen harde uitspraak worden gedaan over het responspercentage. Op deze 
beperking komen we terug in paragraaf 2.4 (Reikwijdte en beperkingen van het onderzoek).  
 
Narratieve onderzoeksmethode 
Naast het verzamelen van kwantitatieve gegevens over onder meer de functie van de respondent en diens 
etnische achtergrond konden we met behulp van de narratieve onderzoeksmethode focussen op de 
inclusiviteit van de sector. Bij de narratieve onderzoeksmethode staan persoonlijke ervaringen centraal. Het 
maakt het mogelijk om grote aantallen ervaringen systematisch te verzamelen en te analyseren. Zo kregen 
respondenten de volgende vraag:  
‘Als je iemand moet uitleggen in hoeverre de film- en AV-sector inclusief is, welke persoonlijke ervaring 
zou je dan delen om duidelijk te maken of je jouw sector juist wel of juist niet als inclusief ervaart?’ 
 
De ervaringen werden vervolgens door respondenten zelf geduid. Zo ontstonden verhaalfragmenten met 
kwantificeerbare labels die het én mogelijk maken om kwalitatieve informatie kwantitatief te duiden (door 
analyse van veel voorkomende patronen), én om specifieke clusters van ervaringen te analyseren (bijvoorbeeld 
mensen van kleur die juist wel of juist geen inclusie ervaren in de sector). 
 
5
 Zie bijlage 8. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 15 

 
bespreken van de verschillende voorbeelden zijn de codeurs tot een ijking gekomen over de manier waarop zij 
de producties konden coderen. 
 
Toelichting op kernbegrippen in de beoordeling van de producties  
Dragende personages 
Om te bepalen wie de dragende personages zijn in een AV-productie is als norm gesteld dat het personage van substantieel belang is 
voor de voortgang van het verhaal. Oftewel, zou het verhaal wezenlijk anders verlopen als het personage geen onderdeel had 
uitgemaakt van het verhaal? Beide codeurs hebben onafhankelijk van elkaar bepaald wie dat zijn. Enkel de codering van die personages 
die door beide codeurs zijn aangemerkt als dragend zijn meegenomen in de analyse.  
 
Vertelperspectief 
Bij het vaststellen vanuit wiens perspectief het verhaal wordt verteld, hebben we de vraag beantwoord vanuit wiens positie neemt de 
kijker het verhaal waar. Het hoeft niet zo te zijn dat het personage over wie het verhaal gaat, gelijk is aan het perspectief vanuit wie het 
verhaal wordt verteld. Zo gaat de film Tonio (2016, Paula van der Oest) over de door een verkeersongeluk omgekomen zoon Tonio, 
maar wordt het verhaal verteld vanuit het perspectief van de ouders.  
 
Stereotypering 
De codeurs hebben bij elk dragend personage de vraag beantwoord of er referenties zijn naar de etniciteit van het personage. 
Vervolgens is de normatieve vraag gesteld of er sprake is van stereotypering. Stereotypering houdt in dat een specifieke (etnische) 
groep wordt gereduceerd tot slechts enkele kenmerken of eigenschappen, waarbij de complexiteit en diversiteit van individuele 
personen wordt genegeerd. Stereotypering kan zowel positieve als negatieve kenmerken omvatten. Bijvoorbeeld, het stereotype dat 
alle mensen van Aziatische afkomst goed zijn in wiskunde, of het negatieve stereotype dat alle witte Nederlanders gierig zijn. 
 
 
Voor de steekproef hebben we gebruik gemaakt van het overzicht van alle (mede) met publiek geld 
gefinancierde producties in Nederland uit het onderzoek ‘Beter is nog niet goed’ van Sanders (2022), over de 
positie van vrouwen in de film- en televisiesector in de periode 2011-2020. Uit dit overzicht is een willekeurige 
selectie gemaakt van 100 producties uit de periode 2018-2020. Na de training is in samenspraak met de 
codeurs de vragenlijst opgesteld die voor elk personage dat de voortgang van het verhaal voortstuwt, en dus 
een belangrijke rol heeft, ingevuld is. Deze personages hebben wij de dragende personages genoemd. Bij fictie-
producties zijn de personages en de acteurs apart gecodeerd, omdat de etnische identiteit van het personage 
dat de acteur speelt niet overeen hoeft te komen met de etnische identiteit van de acteur (hoewel dat vaak wel 
het geval bleek te zijn).  
 
In de vragenlijst wordt per personage naam, gender, leeftijd, of het personage van kleur is en de etnische 
identiteit gecodeerd. Hierbij is als uitgangspunt genomen dat er een traceerbare verwijzing moet zijn naar 
iemands etniciteit. Dit kunnen letterlijke verwijzingen zijn waarbij het personage wordt benoemd als iemand 
met een bepaalde etniciteit. Maar ook de impliciete referenties zoals kleding, bepaalde artefacten of een 
gesproken taal zijn aangemerkt als indicatoren voor etniciteit. Als er geen andere referentie is dan dat het 
personage Nederlands spreekt, is de etniciteit gecodeerd als Nederlands. Enkel het fysieke voorkomen zoals 
huidskleur of gezichtskenmerken van een personage of acteur is niet gebruikt om een etniciteit aan toe te 
kennen. (Uiteindelijk werd aan 29% van de personages van kleur de Nederlandse etniciteit toegekend.)  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 17 

 
verscheidenheid kan betrekking hebben op verschillende aspecten, zoals leeftijd, kleur, religie, kennisniveau en 
gender (Samuel, 2022). Het gaat om aantallen en percentages maar zegt niets over de aard van die 
verscheidenheid. Inclusiviteit gaat over hoe er met die verscheidenheid wordt omgegaan en hoe deze door de 
verschillende groepen beleefd wordt. In hoeverre is er sprake van inclusie van de bestaande diversiteit? 
 
In dit onderzoek gaat het over etnische diversiteit binnen de film- en AV-sector. Met etniciteit bedoelen we de 
sociaal-culturele waarden en gedeelde overtuigingen van groepen mensen. Etnische diversiteit gaat dan over 
de mate waarin een groep mensen bestaat uit verschillende categorieën personen met gedeelde sociaal-
culturele waarden en overtuigingen. De maatschappij kent geen standaard indeling van etniciteit. Zo kunnen 
inwoners van bijvoorbeeld Limburg of Friesland ook gezien worden als een aparte etnische groep. In het 
spraakgebruik wordt echter vaak bij etniciteit (en etnische minderheden) gedoeld op groepen mensen die 
wortels in het buitenland hebben en op grond van eenzelfde herkomstland waarden en normen delen. Omdat 
de aanleiding van dit onderzoek juist ligt in de discussie of minderheden met een migratieachtergrond 
representatief vertegenwoordigd zijn in de film- en AV-sector wordt binnen dit onderzoek bij etnische 
diversiteit gefocust op groepen mensen met een gedeelde migratieachtergrond.  
 
In de context van deze opdracht is het begrip ‘makers van kleur’ relevant. Met dit begrip worden makers 
aangeduid die zichzelf identificeren als lid van een etnische minderheid én die (in de meeste gevallen) qua 
herkomstland wortels hebben in één van de voor Nederland traditionele migratielanden (zie paragraaf 3.1). 
 
In bijlage 6 is een uitgebreide begrippenlijst opgenomen waarin per gehanteerde term uiteengezet wordt hoe 
deze is gedefinieerd. Voor zover aan de orde wordt daar ook vermeld aan welke bron de definitie is ontleend. 
 
2.3.2 Meten etnische diversiteit 
Het operationaliseren van het begrip ‘ etnische diversiteit’ kent beperkingen. Spelen feiten, zoals herkomstland 
van de persoon of diens ouders, een hoofdrol? Gaat het om huidskleur? Is de kern van de zaak de culturele 
identificatie van de persoon zelf, ongeacht de eventuele uiterlijke kenmerken? Of gaat het om een combinatie 
van voornoemde factoren? Omdat deze vragen niet op basis van inhoudelijke argumenten definitief 
beantwoord kunnen worden, en iedere keuze die gemaakt wordt onrecht doet aan één of meer groeperingen 
binnen de Nederlandse samenleving, hebben we binnen deze meting met meerdere concepten gewerkt. Dat 
wil zeggen dat we de mate van diversiteit op drie verschillende manieren hebben gemeten: 
1 De nieuwe herkomstindeling van het CBS. 
2 Zelfidentificatie met ‘maker van kleur’ of met ‘witte maker’.  
3 Identificatie met een zelf te bepalen etnische categorie. 
 
De nieuwe herkomstindeling van het CBS 
Sinds 2022 is het CBS overgegaan op een andere manier van het meten van iemands herkomst. Voorheen werd 
uitgegaan van mensen met een westerse of niet-westerse migratieachtergrond. Voortaan staat voorop waar 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 19 

 
de (be)leefwereld van de doelgroepen en ook in de toekomst altijd gemeten kan worden. In Nederland is het 
systeem van categorieën vrijwel geheel ontworpen en toegepast zonder enige inspraak van burgers, stellen 
Duyvendak en De Zwart (2012). Etnische identiteiten in Nederland worden zodoende eenzijdig door de staat 
aan burgers toegewezen. Met een vormvrije vorm van zelfidentificatie wordt voorkomen dat buitenstaanders 
(onderzoekers, werkgevers, etc.) voor iemand bepalen tot welke groep iemand hoort, met alle risico’s op bias 
van dien. Nadeel is dat voor deze aanpak geen referentiecijfers voor Nederland als geheel beschikbaar zijn en 
dat – zoals uit de volgende paragraaf zal blijken – zeer uiteenlopende etnische categorieën naar voren kunnen 
worden gebracht.  
 
2.4 Reikwijdte en beperkingen van het onderzoek 
Dit onderzoek is uniek in zijn soort: niet eerder werd in Nederland de mate van etnische diversiteit en inclusie 
binnen de film- en AV-sector onderzocht. Dit pionierskarakter bracht echter ook enkele beperkingen met zich 
mee, die we in deze paragraaf toelichten.  
 
Ontbreken referentiecijfers  
Het onderzoek naar etnische diversiteit in de film- en AV-sector gaat in de eerste plaats om de vraag of de 
diverse etnische groepen in dezelfde mate vertegenwoordigd zijn binnen de film- en AV-sector als dat zij in de 
Nederlandse samenleving vertegenwoordigd zijn. Is daarvan sprake dan is sprake van een representatieve 
vertegenwoordiging van de etnische diversiteit van de Nederlandse samenleving. Zoals hiervoor uiteengezet is 
etnische diversiteit niet eenduidig geconceptualiseerd. Om die reden wordt daarom binnen dit onderzoek op 
drie manieren diversiteit gemeten. Echter, alleen voor de eerste meetmethode (herkomstindeling van het CBS) 
zijn harde referentiecijfers voor de Nederlandse samenleving bekend, terwijl niet de CBS methode maar 
zelfidentificatie de meest accurate vorm is om etnische diversiteit te bepalen. Voor de onderverdeling naar 
‘makers van kleur’ en ‘witte makers’ op basis van zelfidentificatie zijn geen harde referentiecijfers voor de 
Nederlandse samenleving. Om toch te kunnen vergelijken is binnen dit onderzoek een indicatief 
referentiecijfer berekend door na te gaan wat het herkomstland is van mensen die zichzelf als van kleur 
identificeren. Dit leverde een indicatief referentiecijfer op van 17% voor het percentage Nederlanders dat zich 
als van kleur identificeert. De berekening was als volgt: bekend is dat 25,4% van de Nederlanders volgens de 
CBS-indeling een migratieachtergrond heeft. Een derde van deze Nederlanders heeft Europese roots en 
mensen met Europese roots identificeren zich nauwelijks als ‘maker van kleur’. Het percentage Nederlanders 
met een migratieachtergrond dat zich zodoende ook met ‘van kleur’ identificeert ligt dus vermoedelijk een 
derde lager, zo rond de 17%. Voor zelfidentificatie op basis van een zelf te bepalen etnische categorie zijn geen 
harde referentiecijfers beschikbaar en konden ook geen indicatieve referentiecijfers worden berekend.  
 
Representativiteit steekproefkader en enquêterespons 
Een belangrijk deel van de conclusies over etnische diversiteit is gebaseerd op een enquête onder 
cultuurmakers in de film- en AV-sector. De enquête werd uitgezet binnen de achterban van negentien 
organisaties uit de sector (zie bijlage 7 voor een overzicht van de betrokken organisaties). Uit de aard van de 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 21 

 
Een derde mogelijke bias die echter tot een onder-representatie van makers van kleur in de enquêterespons 
zou moeten leiden is het gegeven dat Nederlanders met een migratieachtergrond gemiddeld genomen minder 
11
deelnemen aan enquêtes dan mensen zonder migratieachtergrond. Makers van kleur zijn – zoals later uit het 
onderzoek blijkt – in de regel Nederlanders met een migratieachtergrond. Dat zou juist betekenen dat de 
respons onder deze groep niet proportioneel is en de cijfers over etnische diversiteit een onderschatting 
opleveren. Ook deze hypothese valt niet te falsificeren. Wel wijzen we erop dat een belangrijk deel van de non-
respons bij migrantengroepen samenhangt met de sociaaleconomische status van de groepen en de plek waar 
12
men woont. Voor zover makers van kleur en witte makers qua sociaaleconomische status en woonplek 
vergelijkbaar zijn, is een significante lagere respons onder makers van kleur niet heel aannemelijk. De 
sociaaleconomische status is echter niet meegenomen in het onderzoek. 
 
Hoewel we niet rechtstreeks de mogelijke biases kunnen falsificeren kunnen we ten aanzien van één aspect 
wel indirect een indicatie krijgen of sprake is van selectiviteit in de respons: gender. Een mogelijkheid daarvoor 
wordt geboden door het recente onderzoek (2022) van Stichting Vrouwen in Beeld (SVB) waarin voor de 
hoofdzakelijk (mede) met publieke middelen gesubsidieerde producties uit de periode 2011-2020 is nagegaan 
13
wat de gender-verdeling was bij zowel off screen als onscreen functies. Vergelijken we de genderverdeling van 
het SVB-onderzoek met de enquêteresultaten dan valt op dat aan de enquête relatief meer vrouwen 
deelnamen dan verwacht mag worden op basis van het SVB-onderzoek (zie tabel 2.1). Een verklaring kan 
natuurlijk zijn dat sinds 2020 het aandeel van vrouwen in de sector enorm is toegenomen. Maar waarschijnlijker 
is het dat de responsbereidheid van vrouwen bij de enquête hoger is geweest. Deze voorlopige conclusie wijst 
op een genderbias.  
 
Tabel 2.1 Vergelijking genderverdeling enquêtepopulatie met genderverdeling functies binnen SVB-onderzoek 
 Enquête Vrouwen in beeld (2020) 
Man  44% 58% 
Vrouw 51% 42% 
Totaal  95% 100% 
Bron: eigen enquête en “Beter is nog niet goed: De positie van vrouwen in de film- en televisiesector 2011-2020” 
  
 
11
 Zie bijvoorbeeld: Pharos (2016). Aandachtspunten en aanbevelingen voor responsverhoging bij CQImetingen; CBS (2010).  
12
 Zie Non-responsanalyse Sociaal Fysiek. Of CBS (2005) Enquêteonderzoek onder allochtonen. Problemen en oplossingen. P. 68. 
13
 In het onderzoek “Beter is nog niet goed: De positie van vrouwen in de film- en televisiesector 2011-2020” uit 2022 werd voor 2.469 
producties nagegaan wat de genderverdeling was bij off screen en on screen functies. Dat onderzoek omvat de periode 2011-2020 en 
betreft zowel fictie- als documentaireproducties. Anders dan binnen onderhavig onderzoek werd niet gewerkt met een enquête maar werd 
per productie op basis van diverse geraadpleegde bronnen vastgesteld welke functies binnen de producties werden uitgeoefend en wat het 
geslacht was van de maker. Hoewel de onderzoekverantwoording van het onderzoek “Beter is nog niet goed” niet volledig in detail treedt 
over de gehanteerde methodiek en het percentage van de producties en functies waarvoor uiteindelijk geen gegevens konden worden 
verzameld mag worden aangenomen dat de nauwkeurigheid van de gegevensverzameling hoger is dan bij een enquête-onderzoek.  
In totaal zijn 2.469 producties meegenomen. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 23 

 
naar continenten. Aan de hand van deze stappen konden we de volgende indeling maken (zie bijlage 
zelfidentificatie voor het volledige overzicht en de onderverdeling per categorie).  
 
 
Figuur 2.1  Etnische identiteit van respondenten volgens zelfidentificatie (N=588) 
 
 
 
Echter, ook deze indeling is niet geschikt om etnische diversiteit te bepalen. De door de respondenten 
genoemde identiteiten laten vooral zien dat het begrip ‘etnische identiteit’ heel verschillende beelden oproept 
en dat het goed mogelijk is dat iemand zichtzelf etnisch als Nederlander beschouwd maar tegelijkertijd zichzelf 
als maker van kleur identificeert. Omdat etnische diversiteit op basis van zelfidentificatie met ‘makers van kleur’ 
en etnische diversiteit op basis van herkomstland voor een belangrijk deel samenvallen en conceptueel ook 
veel beter in te kaderen zijn, wordt in deze eerste meting alleen met deze twee methoden gewerkt. Wel is de 
deze derde methode gebruikt om een indicatie te krijgen van de etniciteit voor de groep makers die zichzelf als 
van kleur identificeren maar die conform de methodiek van het CBS volledig Nederlands zijn. Nadere analyse 
van deze groep (n=24) leert dat: 
• 25% zich etnisch identificeert als Indonesisch/Moluks. 
• 25% zich identificeert met een niet westers herkomstland of zich met een donkere huidskleur 
identificeert. 
• 50% zich als Nederlander identificeert, zich überhaupt niet identificeert met een bepaalde etniciteit of 
kennelijk de enquêtevraag niet serieus heeft willen beantwoorden. 
 
Tegengaan vooroordelen onderzoekers 
Het hebben van onbewuste vooroordelen is onderdeel van de menselijke conditie. Het onderkennen van dit 
mechanisme is een voorwaarde om met gerichte keuzes in de onderzoeksaanpak het risico op vertekening van 
de resultaten door vooroordelen te minimaliseren. Hiervoor hebben we de volgende maatregelen genomen:  
1 Twee externe adviseurs van het onderzoeksteam, te weten Janissa Jacobs & Vita Pital, identificeren zich als 
van kleur. Ze zijn bovendien deskundig op het terrein van diversiteit en inclusiviteit. Zij hebben 
nadrukkelijk de taak gehad om het perspectief van mensen van kleur in te brengen.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 25 
265
95
67
35
27
27
11
10
9
7
7
7
6
5
5
3
1
1

 
3 Etnische diversiteit film- en AV-sector 
In dit hoofdstuk kijken we naar etnische diversiteit in de Nederlandse film- en AV-sector. Hierbij wordt – daar 
waar mogelijk – ook vergeleken met de samenstelling van de Nederlandse samenleving. Op die manier kunnen 
we antwoord krijgen op de vraag of de film- en AV-sector qua etnische diversiteit een representatieve 
afspiegeling is van de Nederlandse samenleving.  
 
In paragraaf 2.3.1 is uiteengezet welke beperkingen er zijn bij het meten van etnische diversiteit. Om die reden 
werken we binnen dit hoofdstuk met twee concepten van etnische diversiteit. Namelijk op basis van de nieuwe 
herkomstindeling van het CBS en op basis van zelfidentificatie van ‘makers van kleur’ en ‘witte makers’.  
 
Etnische diversiteit achter en vóór het scherm 
Binnen dit onderzoek wordt voor de film- en AV-sector een onderscheid gemaakt tussen diversiteit vóór en 
achter het scherm. Bij diversiteit vóór het scherm gaat het om het voor het publiek zichtbare resultaat van de 
productie: de film, tv-serie of de documentaire zelf. Daarbij is etnische diversiteit niet alleen aan de orde bij de 
vertolkte rol of de protagonist in een documentaire. Ook bij het vertolkte verhaal en het perspectief dat daarbij 
wordt ingenomen is etnische diversiteit van belang.  
 
Voor het bepalen van de diversiteit achter het scherm is gekeken naar iedereen die bij het maakproces van film- 
16
en AV-producties betrokken is. Deze groep wordt aangeduid met ‘makers’. We maken dit onderscheid omdat 
beide categorieën een eigen dynamiek kennen. etnische diversiteit vóór het scherm heeft een directe relatie 
tot het Nederlandse kijkerspubliek. In hoeverre herkennen de uiteenlopende etnische bevolkingsgroepen zich 
in de vertelperspectieven en personen die invulling geven aan de producties? etnische diversiteit achter de 
schermen heeft een minder directe relatie met het kijkerspubliek maar is primair relevant voor de vraag in 
hoeverre makers van kleur in gelijke mate toegang hebben tot de sector. Indirect heeft etnische diversiteit 
natuurlijk wel een relatie tot het kijkerspubliek omdat verondersteld mag worden dat naarmate meer makers en 
beleidsbepalers in de sector van kleur zijn het eenvoudiger wordt om de etnische diversiteit vóór het scherm 
meer representatief te maken voor de Nederlandse samenleving. Ook mag verwacht worden dat wanneer 
makers van kleur vaker een bijdrage leveren aan de producties de verhalen die worden verteld niet alleen vaker 
een etnisch vertelperspectief krijgen maar ook genuanceerder en meer authentiek zullen worden.  
 
3.1 Diversiteit achter het scherm 
Landelijke statistieken over etnische diversiteit van de Nederlandse samenleving beperken zich tot cijfers van 
het CBS. Daarbij komen vooral cijfers in aanmerking van de nieuwe ‘indeling bevolking naar herkomst’. De 
herkomst van mensen die in het buitenland zijn geboren wordt bepaald door hun eigen geboorteland. Bij 
 
16
 Merk op dat een acteur binnen dit onderzoek als enige functie een dubbelrol vervult. Achter het scherm wordt hij meegeteld als een 
natuurlijk persoon die zichzelf al dan niet identificeert met persoon van kleur. Vóór het scherm is niet de zelfidentificatie van belang maar 
de etniciteit die aan zijn rol wordt toegekend. Dit hoeft niet samen te vallen. Daarom worden acteurs binnen dit onderzoek zowel vóór als 
achter het scherm meegenomen in het onderzoek. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 27 

 
18 19
herkomst buiten Nederland heeft. In de gemeente Utrecht is ruim een derde van de inwoners van buitenlandse afkomst. Met andere 
woorden: wordt de diversiteit van de film- en AV-sector vergelijken met de landelijke etnisch-demografische cijfers dan is de etnische 
diversiteit van de sector (meer dan) representatief. Worden de enquêteresultaten daartegen afgezet tegen het etnisch-demografisch 
profiel van de Randstad dan lijkt sprake van een onder-representatie van de etnische diversiteit. 
 
 
In tabel 3.2 wordt op basis van de CBS-indeling gekeken naar herkomstland van degenen die niet geboren zijn 
in Nederland en/of van wie een of beide ouders niet in Nederland geboren zijn. Uit het overzicht blijkt dat 
binnen de totale groep Nederlanders met een migratieachtergrond ongeveer een derde van Europese 
herkomst is. Onder de respondenten van onze enquête is dat ongeveer een kwart. Daarentegen zijn binnen de 
film- en AV-sector personen van Indonesische, Nederlands-Caribische en Surinaamse herkomst sterker 
vertegenwoordigd dan het landelijke gemiddelde. Professionals van Turkse afkomst zijn binnen de film- en AV-
sector ten opzichte van de landelijke cijfers ondervertegenwoordigd. 
 
Tabel 3.2 Herkomstland van inwoners met een niet-Nederlanders achtergrond versus AV-sector 
 Nederlandse Samenleving Respondenten van de enquête (N=236) 
Europa (excl. Nederland) 32% 23% 
Buiten-Europa, Indonesië 8% 16% 
Buiten-Europa, Marokko 9% 6% 
Buiten-Europa, Nederlandse Cariben 4% 8% 
Buiten-Europa, Suriname 8% 18% 
Buiten-Europa, Turkije 9% 3% 
Buiten-Europa, Overig Afrika 8% 8% 
Buiten-Europa, Overig Amerika en Oceanië 6% 7% 
Buiten-Europa, Overig Azië 15% 10% 
Totaal 100% 100% 
Bron: enquête professionals AV-sector 
 
De CBS-indeling zegt wel iets maar niet alles over etnische diversiteit in de film- en AV-sector. Het is namelijk 
goed denkbaar dat iemand van Nederlandse herkomst zich als maker van kleur identificeert ook al is deze 
persoon en zijn diens ouders geboren in Nederland. En omgekeerd: iemand kan zich ook als witte maker 
identificeren ook al is hij geboren in bijvoorbeeld het Caribische deel van het koninkrijk. In onderstaande tabel 
3.3 wordt duidelijk in hoeverre etnische identiteit volgens de CBS-indeling samenhangt met hoe makers 
zichzelf identificeren als witte maker of maker van kleur. Daarbij valt een aantal zaken op:  
• Van de 665 respondenten die de vraag beantwoordden identificeerden 181 respondenten zich als maker 
van kleur. Dat is 27% van het totaal aantal respondenten.  
• Tussen etnische diversiteit op basis van herkomst en etnische diversiteit op basis van zelfidentificatie met 
‘maker van kleur’ en ‘witte maker’ bestaat een sterke relatie. Professionals uit de enquête die zich als witte 
 
18
 In Rotterdam, Amsterdam en Den Haag is het aandeel inwoners met een Buiten-Europese herkomst met iets meer dan 40 procent het 
hoogst. Iets meer dan de helft van deze inwoners is migrant. In Amsterdam (17 procent) en Den Haag (16 procent) is het aandeel inwoners 
met een Europese herkomst wat hoger dan in Rotterdam (12 procent). 
19
 Maar ook in Almere, Amstelveen, Capelle aan den IJssel, Delft, Diemen, Eindhoven, Rijswijk, Schiedam en Wassenaar ligt het aandeel 
inwoners met een buitenlandse herkomst hoger dan in Utrecht. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 29 

 
Tabel 3.3  Etnische diversiteit op basis van herkomstland versus zelfidentificatie (N=665) 
 Witte maker Makers van kleur 
(N=484) (N-181) 
Nederland 84% 14% 
Europa (excl. Nederland) 8% 7% 
Buiten-Europa, Indonesië 2% 15% 
Buiten-Europa, Marokko 0% 8% 
Buiten-Europa, Nederlandse Cariben 1% 8% 
Buiten-Europa, Suriname 1% 22% 
Buiten-Europa, Turkije 0% 4% 
Buiten-Europa, Overig Afrika 1% 8% 
Buiten-Europa, Overig Amerika en Oceanië 2% 4% 
Buiten-Europa, Overig Azië 1% 11% 
Onbekend/missing 0% 1% 
Totaal 100% 100% 
Bron: enquête professionals AV-sector 
 
3.1.1 Verschillen tussen makers van kleur en witte makers in de film- en AV-sector 
Hoewel tussen de CBS-indeling voor makers van kleur en de zelfidentificatie een belangrijke overlap bestaat, is 
deze, zoals we in de vorige paragraaf zagen, niet 100%. Voor het vaststellen van etnische diversiteit lijkt 
zelfidentificatie te prefereren boven herkomstland. Niet alleen kunnen met eerstgenoemde methode meer 
personen worden geïdentificeerd die behoren tot een etnische minderheid, maar ook mag worden 
aangenomen dat het eigen oordeel over de identiteit nauwkeuriger is dan een statistische (CBS) methode die 
op geen enkele manier rekening kan houden met de specifieke culturele omstandigheden waarbinnen het 
betreffende individu opgegroeid en gesocialiseerd is. Terwijl juist die omstandigheden bepalend zijn voor de 
etnische identiteit. In het vervolg van dit hoofdstuk gebruiken we daarom primair zelfidentificatie om etnische 
diversiteit te meten. Ter controle gaan we daarnaast ook steeds na in hoeverre bij de CBS-indeling van 
diversiteit dezelfde patronen zichtbaar worden.  
 
Algemene kenmerken 
In onderstaande tabel 3.4 wordt duidelijk dat makers van kleur gemiddeld genomen iets jonger zijn (40 jaar) dan 
witte makers (43 jaar). Verder laat de tabel zien dat makers van kleur gemiddeld in de afgelopen vijf jaar aan iets 
minder producties hebben meegewerkt dan witte makers (17 versus 20 film en tv-producties). Wordt niet 
zelfidentificatie gebruikt maar herkomstland (CBS) als grondslag voor etnische diversiteit dan ontstaat een 
vergelijkbaar beeld. Met dat onderscheid dat het verschil in gemiddeld aantal producties tussen beide type 
makers flink toeneemt. Makers met een migratieachtergrond op basis van herkomstland werkten in de 
afgelopen vijf jaar gemiddeld aan 13 producties, terwijl makers zonder migratieachtergrond aan gemiddeld 25 
producties meewerkten. Dit is een belangrijk gegeven. Wordt namelijk niet naar het totaal aantal makers 
gekeken maar naar het totaal aantal producties en per productie de mate van etnische diversiteit dan zou – 
voor wat betreft de CBS-indeling – sprake zijn van een onder-representatie van etnische groepen.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 31 

 
Nederlanders met een migratieachtergrond in de sector gerepresenteerd worden niet alles zegt over de mate 
waarin producties gemaakt worden door Nederlanders met een migratieachtergrond. Zoals we in tabel 3.4 
zagen hebben makers met een migratieachtergrond gemiddeld aan minder producties meegewerkt dan 
makers zonder migratieachtergrond. De etnische diversiteit binnen de totale groep makers in de sector geeft 
daarom geen inzicht in de mate waarin de producties zelf met een etnisch-diverse crew tot stand zijn 
21
gebracht. Tegen de achtergrond van deze beperking kunnen de volgende conclusies worden getrokken: 
• Binnen de sector hebben acteurs, ten opzichte van de Nederlandse samenleving, relatief vaak een 
migratieachtergrond (maar ze vertolken, zoals zal blijken in paragraaf 3.2, relatief weinig rollen). 
• Dit geld ook voor professionals werkzaam in research, scenario, productie en camera. 
 
In tabel 3.7 wordt weergeven welk percentage van de respondenten (ook) in een leidinggevende functie 
werkzaam is. De tabel laat zien dat makers van kleur aanzienlijk minder vaak leidinggeven zijn dan witte makers. 
Daar waar witte makers in ongeveer 60% van de gevallen (ook) een leidinggevende functie hebben uitgeoefend 
ligt dat percentage bij makers van kleur rond de 40%. Wat verder opvalt bij deze tabel is dat het percentage van 
de respondenten dat aangeeft dat ze (ook) een leidinggevende functie heeft uitgeoefend binnen de sector 
gevoelsmatig hoog ligt. Referentiecijfers voor de sector ontbreken echter. Een mogelijke verklaring voor dit 
gevoelsmatig hoge percentage kan liggen in het feit dat veel professionals in de sector als ZZP’er werken en uit 
hoofde van die hoedanigheid (‘eigen baas’) aangeven als leidinggevende of head of department te hebben 
gewerkt. 
 
Tabel 3.7 Ben je werkzaam in een leidinggevende functie (als Head of Department)? Uitgesplitst naar wel of niet maker 
van kleur/migratieachtergrond 
 % In leidinggevende functie 
Volgens zelfidentificatie van kleur (N=181) 40% 
Mensen met migratieachtergrond (N=251) 44% 
Volgens zelfidentificatie wit (N=484) 61% 
Mensen zonder migratieachtergrond (N=443) 61% 
Bron: enquête professionals AV-sector 
 
3.2 Diversiteit op het scherm  
Hoe representatief is de etnische diversiteit in (mede) door publieke gelden gefinancierde Nederlandse 
producties? Om deze vraag te beantwoorden kijken we eerst naar de etniciteit van de acteurs die de enquête 
hebben ingevuld. Vervolgens gaan we voor een steekproef van Nederlandse producties na hoe etnisch-divers 
de film- en AV-sector is.  
 
 
21
 Een hypothetisch voorbeeld: stelt dat helft van de makers een migratieachtergrond heeft en dat makers met een migratieachtergrond 
gemiddeld aan één productie per jaar een bijdrage leveren. En stelt dat makers zonder migratieachtergrond de andere helft uitmaken en 
dat zij gemiddeld aan tien producties per jaar een bijdrage leveren dan zou dat gemiddeld genomen betekenen dat slechts 10% van de 
crew van de producties een migratieachtergrond heeft, ook al heeft de helft van alle makers in de sector een migratieachtergrond. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 33 

 
producties komen in totaal 407 personages voor waarmee het gemiddeld aantal dragende personages uitkomt 
op 4.2 per gecodeerde productie. 
 
Personages 
Van de 407 dragende personages uit de overige geanalyseerde 98 producties blijken er 84 van kleur (20,6%). 
Dit percentage ligt wat lager dan het landelijke percentage Nederlanders dat een migratieachtergrond heeft, 
maar niet iedere Nederlander met een migratieachtergrond identificeert zich met van kleur.  
 
Tabel 3.10  Etnische diversiteit van acteurs in (mede) met publiek geld gefinancierde producties  
 Acteur van kleur Witte acteur Totaal aantal acteurs 
Aantal  84 323 407 
% 21% 79% 100% 
Bron: productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Wat bij de cijfers vooral opvalt is het grote verschil tussen fictie en non-fictie. Van de 122 dragende personages 
in non-fictieve producties is 35% van kleur (43). In documentaires en andere non-fictieproducties is – afgezet 
tegen de samenstelling van de Nederlandse samenleving – duidelijk sprake van een oververtegenwoordiging 
van mensen van kleur. Hetgeen wellicht te verklaren is doordat in non-fictie naar verhouding vaak aandacht is 
voor gemarginaliseerde groepen en etnische minderheden (die zich doorgaans identificeren als van kleur) die 
bovengemiddeld vaak met marginalisatie te maken hebben. In fictie-producties is het omgekeerd. Van de 285 
dragende personages was in 14% sprake van een personage van kleur (41). Dat lijkt wat minder representatief 
voor de Nederlandse samenleving. Er werden in totaal 84 acteurs/protagonisten van kleur geïdentificeerd 
binnen de 100 producties. Dat is 21% van het totaal aantal acteurs/protagonisten. 
 
Tabel 3.11  Aandeel dragende personages van kleur op totaal aantal personages, uitgesplitst naar fictie en non-fictie 
  
 
Fictie Non-fictie Totaal  
    
Geen personage van kleur 86% 65% 79%
   
Personage van kleur 14% 35% 21% 
Totaal 100% (N=285) 100% (N=122) 100% (N=407) 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Tussen een personage of acteur van kleur en de etniciteit van een personage of de acteur kan een verschil 
bestaan (zie paragraaf 2.2.4). Zo hoeft een personage of acteur van kleur niet automatisch in een niet-
Nederlandse etnische categorie te vallen. Uit figuur 3.1 blijkt dat personages en acteurs van kleur vaak een 
Nederlandse of Europese etniciteit te hebben. Dat wil zeggen dat over of door deze personages van kleur 
grotendeels geen uitspraken worden gedaan, of andere indicaties zijn geweest, die tot een andere codering 
konden leiden dan de Nederlandse of de Europese etniciteit. Van alle personages heeft ongeveer 70% een 
Nederlandse etniciteit. Als je kijkt naar de personages van kleur dan heeft ongeveer 30% een Nederlandse 
etniciteit. Als je kijkt naar de acteurs van kleur dan heeft ongeveer 10% een Nederlandse etniciteit. Voor zover 
personages en acteurs van kleur geen Nederlandse of Europese etniciteit hebben, betreft het vooral een 
Marokkaanse, Surinaamse of overig Afrikaanse etniciteit. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 35 

 
Figuur 3.2 Welke leeftijd heeft het personage dat door de acteur/protagonist vertolkt wordt? 
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
0-17 18-20 21-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70 plus
Leeftijd personages totaal Leeftijd wit personage Leeftijd personage van kleur
 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Als we deze leeftijdscategorieën samenvoegen naar jonger dan 40 jaar en ouder dan 40 jaar en vervolgens 
uitsplitsen naar man en vrouw en wel of niet van kleur, dan valt op dat als er personages van kleur in de 
producties voorkomen, het veel vaker mannen zijn. Vrouwen van kleur en dan met name van boven de 40 jaar 
zijn een uitzondering. Het is daarmee een bevestiging van wat uit de interviews naar voren kwam, dat het aantal 
rollen voor vrouwen van kleur van boven de 40 uiterst klein is.  
 
24
Tabel 3.13 Percentages ten opzichte van het totaal aantal personages (N=407) 
 
Man van kleur Witte man Vrouw van kleur Witte vrouw 
Jonger dan 40 jaar (N=177) 9% 14% 2% 19% 
Ouder dan 40 jaar (N=230) 9% 30% 1% 17% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Etnische diversiteit op productieniveau 
Wanneer in het meest extreme geval alle dragende karakters van kleur geconcentreerd ten tonele worden 
gevoerd in slechts één productie, dan ontstaat een vertekend beeld. Op het totaal aantal karakters lijkt dan dat 
sprake is van een representatieve afspiegeling van de Nederlandse samenleving maar het aantal producties 
waarin überhaupt karakters van kleur voorkomen beperkt zich dan tot slechts 1%. Op het niveau van producties 
zou in dat geval allesbehalve sprake zijn van een representatieve afspiegeling van de Nederlandse samenleving.  
 
Uit onderstaande tabel 3.16 blijkt dat het aantal dragende karakters van kleur niet geconcentreerd is in één of 
een beperkt aantal producties. Voor alle producties samen geldt dat ongeveer 40% van de producties één of 
meer dragende karakters van kleur kennen. Tussen fictie en non-fictie bestaan geen betekenisvolle verschillen. 
 
24
 NB: van alle gecodeerde personages, is 14% een witte man jonger dan 40 jaar en 30% een witte man ouder dan 40 jaar. Slechts 3% van 
alle gecodeerde personages wordt vertolkt door een vrouw van kleur. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 37 

 
Bij producties met een dragende personage van kleur wordt in 50% actief gerefereerd aan het gegeven dat zij 
van kleur zijn en wordt daarmee een deel van de voortgang van het verhaal gemotiveerd. Bijvoorbeeld omdat 
het personage wordt geconfronteerd met discriminatie of omdat bepaalde veronderstellingen over mensen 
van kleur (armoede, afstand tot de arbeidsmarkt of ontwrichte gezinnen) worden benadrukt. Bij non-
fictieproducties lijkt van deze situatie in bijna twee derde van de gevallen sprake. Gelet echter op het beperkt 
aantal producties waarop deze conclusie gebaseerd is (n=16) moeten deze resultaten voorzichtig worden 
geïnterpreteerd.   
 
Tabel 3.15 Speelt de culturele of etnische identiteit van personages van kleur een expliciete rol in de voortgang van het 
verhaal? (alleen producties met een dragend karakter van kleur, n = 40) 
 
Fictie producties  % Non-fictie producties % Totaal met karakters van kleur  % 
Nee 14 58% 6 38% 20 50% 
Ja 10 42% 10 63% 20 50% 
Totaal 24 100% 16 100% 40 100% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Bij 14% van de producties is door beide codeurs vastgesteld dat er in de productie een zodanige versimpeling, 
overdrijving of generalisering van een etnische of culture identiteit voorkomt in de productie dat het kan 
worden gekwalificeerd als een stereotypering (zie voor een toelichting op stereotypering paragraaf 2.2.4). Deze 
stereotypering blijkt in het geval van witte Nederlanders niet altijd negatief te zijn (zoals welvarend, slim, nobel). 
Bij personages van kleur was geen sprake van positieve stereotypering, enkel negatief.  
 
Tabel 3.16 Is er sprake van stereotypering? 
 
Aantal producties % 
Nee 
72 74% 
Ja, op basis van etniciteit 
14 14% 
Ja, op basis van andere categorieën 
12 12% 
Totaal 
98 100% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
3.3 Tot slot 
In dit hoofdstuk is getracht vast te stellen in hoeverre de film- en AV-sector zowel achter als op het scherm 
etnisch-divers is. Hiervoor is gebruik gemaakt van een enquête onder makers en een analyse van 100 (mede) 
met publiek geld gefinancierde producties. Voor het bepalen van de mate van diversiteit in de sector zijn de 
enquêteresultaten naar een landelijk beeld gegeneraliseerd. Hierbij moet echter de kanttekening worden 
gemaakt dat de representativiteit van de respons – vanwege methodische beperkingen – niet kon worden 
vastgesteld. Wel zijn er enkele indicaties dat de respons vermoedelijk een bias heeft en naar verhouding meer 
vrouwen en makers in een leidinggevende positie de enquête hebben ingevuld. In hoeverre deze mogelijke 
bias doorwerkt in de generalisatie kon niet worden bepaald.  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 39 

 
heeft 21% van de producties een niet uitsluitend wit vertelperspectief. Dit percentage is enigszins vergelijkbaar 
met het percentage van de Nederlandse samenleving dat zich vermoedelijk met van kleur identificeert (17%). 
  
Met name in de fictieproducties is het vertelperspectief van personages van kleur beperkt, helemaal voor 
vrouwelijke personages van boven de 40 jaar. Daarbij komt dat het handelen van de personages van kleur 
geregeld alleen gemotiveerd wordt door ‘het van kleur zijn’. Met andere woorden: er zijn personages van kleur 
in 40% van de producties, maar zij zijn vaak ondergeschikt aan een wit perspectief, heel vaak man en jong en 
hun handelen wordt geregeld gemotiveerd uit het van kleur zijn. Verhalen van bijvoorbeeld vrouwen van kleur 
van boven de 40 die niet gaan over het van kleur zijn, blijven hierdoor volledig afwezig.  
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 41 

 
Figuur 4.1 Inclusieve sector? In welke mate zou je de film- en AV-sector als inclusief bestempelen? (N=392) 
Totaal
5 15 26 40 14
Witte makers 6 17 28 42 6
Makers van kleur 2 11 20 37 30
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Zeker wel inclusief Wel inclusief Neutraal Niet inclusief Zeker niet inclusief
 
 
Nadere analyse (zie bijlage 6) maakt verder duidelijk dat makers met een leidinggevende functie de sector 
inclusiever vinden dan makers zonder leidinggevende functie. Witte makers in een leidinggevende functie 
vinden zelfs in 44% van de gevallen dat de sector inclusief is (en slechts in 28% van de gevallen dat de sector 
niet inclusief is). Een belangrijke bevinding omdat inclusie bij uitstek bevorderd kan worden door degenen die 
vanuit hun leidinggevende functie de besluiten nemen en de witte mannelijke makers in leidinggevende 
26
posities oververtegenwoordigd zijn. Daarentegen geven vrouwelijke makers van kleur in een leidinggevende 
positie in driekwart van de gevallen juist aan dat het niet goed gesteld is met de inclusiviteit binnen de sector.  
 
Zoals uiteengezet in paragraaf 2.2.3 en de inleiding van deze paragraaf 4.1 is binnen het onderzoek gewerkt 
met een narratieve methode. Bij de narratieve onderzoeksmethode staan persoonlijke ervaringen centraal. 
Figuur 4.2 laat zien dat de in het onderzoek naar voren gebrachte ervaringen om de inclusiviteit van de sector 
te illustreren in meerderheid negatief waren. 57% van de respondenten heeft een (zeer) negatieve ervaring 
opgevoerd. Makers van kleur en witte makers verschillen onderling; makers van kleur deelden in 67% van de 
gevallen een (zeer) negatieve ervaring, witte makers in 53% van de gevallen. 23% van de respondenten bracht 
een (zeer) positieve ervaring naar voren. 
 
  
 
26
 Sanders, W. (2022). Beter is nog niet goed. De positie van vrouwen in de film- en televisiesector 2011-2020. Utrecht: Universiteit Utrecht. 
P. 5. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 43 

 
Ruim 40% van de makers gaf aan wel zichzelf te kunnen zijn in de genoemde situatie, zo blijkt uit figuur 4.4. 
Ongeveer een kwart kon dat niet. Makers van kleur geven daarentegen in 32% van de gevallen aan zichzelf te 
zijn geweest tijdens de genoemde situatie. Maar liefst 43% vertelt echter dat ze (zeker) niet zichzelf waren in de 
situatie die zij als illustratie voor de mate van inclusiviteit naar voren hadden gebracht.  
 
Figuur 4.4 Jezelf zijn: is dit een ervaring waarbij je jezelf kon zijn? (N=392)
Totaal
19% 23% 33% 17% 8%
Witte maker 21% 25% 36% 13% 4%
Maker van kleur
14% 18% 25% 26% 17%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Zeker wel Wel Neutraal Niet Zeker niet
 
 
Naast de specifieke ervaring is ook in algemene zin gevraagd of de respondent de film- en AV-sector als een 
sociaal veilige werkomgeving beschouwt en of de respondent het gevoel heeft dat hij/zij/hen aan de bel kan 
trekken als deze met een onveilige werksituatie of misstanden te maken heeft. Uit figuur 4.5 blijkt dat ongeveer 
een kwart van de enquêterespondenten de werkomgeving als niet sociaal veilig beleeft. Bij makers van kleur 
gaat het om bijna de helft.  
 
Figuur 4.5 Sociaal veilige werkomgeving in de film- en AV-sector 
Heb je het gevoel dat je aan de bel kan 
Ervaar je de film- en televisiesector als een 
trekken als je te maken krijgt met een 
sociaal veilige werkomgeving? (N=389)
onveilige werksituatie of misstanden? 
(N=390)
Totaal 13% 40% 22% 17% 8%
Totaal
11% 33% 27% 22% 7%
Makers van
Makers van kleur
6% 28% 22% 32% 12%
12% 33% 21% 24% 11%
kleur
Witte makers 13% 36% 30% 17% 4%
Witte makers 14% 44% 23% 14% 6%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
0% 50% 100%
Zeker wel veilig Wel veilig Neutraal
Zeker wel Wel Neutraal Niet Zeker niet
Niet veilig Zeker niet veilig
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 45 

 
4.2.1 Waaruit blijkt dat de sector inclusief is? 
In de enquête hebben we de respondenten de volgende vraag voorgelegd:  
“Als je iemand moet uitleggen in hoeverre de film- en AV-sector inclusief is, welke persoonlijke ervaring 
zou je dan delen om duidelijk te maken of je jouw sector juist wel of juist niet als inclusief ervaart?” 
 
Op deze vraag is uiteenlopend geantwoord. De antwoorden zijn naderhand door ons geclusterd en in twee 
duidingssessies gethematiseerd. Allereerst bespreken we de vier thema’s die naar voren komen bij de 
respondenten die oordelen dat de sector inclusief is, namelijk: 
• Thema 1: Veranderende representatie op het scherm. 
• Thema 2: Op de goede weg. 
• Thema 3: Bewust van bias. 
• Thema 4: We zijn al inclusief. 
 
Op voorhand merken we op dat respondenten die aangeven dat ze de sector als inclusief ervaren relatief weinig 
een inhoudelijke toelichting op deze ervaring hebben gegeven. Voor zover het wel gebeurt blijkt echter ook dat 
vooral vaak benadrukt wordt dat het beter gaat. Maar dat daarmee nog niet gezegd is dat het gewenste niveau 
van inclusie bereikt is. De aangehaalde quotes in deze subparagraaf zijn in meerderheid van makers die zichzelf 
als wit identificeren. Dit is het gevolg van het feit dat slechts weinig makers van kleur de mening zijn toegedaan 
dat de sector al inclusief is (zie vorige paragraaf 4.1).  
 
Veranderende representatie op het scherm 
Verschillende respondenten constateren dat sprake is van een diverser wordende representatie op het scherm. 
Anders dan voorheen kunnen diverse etnische strata in de Nederlandse samenleving zichzelf herkennen in 
producties. Of zoals één van de interviewrespondenten het verwoordde “Als Spiderman een jongen van kleur is, 
dan kan je dat zijn!” Vooral in het recente verleden zou sprake zijn van een verbetering op dit vlak. Wel wordt 
aangetekend dat er vooral veel focus zou liggen op regie, scenario en cast. Daar zou de echte vordering zijn 
gemaakt.  
“Positief vind ik de verandering die gaande is. Vooral typecasting is iets waar ik me erg aan stoorde de 
afgelopen 20 jaar. De criminelen waren altijd Marokkaans. Nu zie je bij films en series wel een 
verandering en is de cast meer een afspiegeling van de samenleving. Ik doe meerdere producties met 
makers van verschillende culturen. Ook omdat daar op aangedrongen is. Dus enige bemoeienis van 
bovenaf heeft wel zin gehad.” 
 
Anderen wijzen erop dat bij de andere functies in de film- en AV-sector de verandering minder snel en minder 
zichtbaar is. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 47 

 
En de ervaring die een respondent beschrijft over de animatiewereld: 
“Mijn sector is animatie. Mijn ervaring is dat er niet op uiterlijke kenmerken geselecteerd wordt. Mijn 
naaste collega's zijn toevallig vijf witte mannen. Maar onze stagiairs zijn erg divers. Zo hebben we een 
trans-persoon gehad, een Iraanse vluchteling en iemand die zijn coming out tijdens zijn stage periode bij 
ons had. Onze voormalige stagiairs vormen het overgrote deel van de pool waaruit wij freelancers 
vragen om werk voor ons te verzetten. Wij selecteren op tekenstijl (tekenvaardigheid en of de 
persoonlijke stijl bij het project past) en werkethiek (is iemand prettig om mee te werken en begrijpt 
hij/zij onze werkmethodes).” 
 
4.3 Een niet-inclusie ervaren sector 
Zoals uiteengezet in paragraaf 4.1 ervaart ongeveer de helft van de respondenten de sector (zeker) niet als 
inclusief. Als we focussen op de kenmerken van degenen (n=211) die deze mening is toegedaan dan valt het 
volgende op (niet weergegeven in een tabel):  
• De gemiddelde leeftijd wijkt weinig af van het gemiddelde (42,3 jaar versus 42,2 jaar). 
• Bovengemiddeld vaak vrouw, 63% versus 51% van alle respondenten. 
• Ondergemiddeld vaak man, 32% versus 44% van alle respondenten. 
• Ondergemiddeld vaak in een leidinggevende positie, 49% versus 55% van alle respondenten. 
• Degenen die de sector als niet inclusief beoordelen zijn bovengemiddeld vaak maker van kleur. 
• Bovengemiddeld vaak makers van kleur, 39% versus 26% van alle respondenten. 
• Ondergemiddeld vaak witte maker, 61% versus 70% van alle respondenten. 
• De rol/functie die iemand binnen de sector uitoefent heeft weinig relatie met de mate waarin inclusiviteit 
wordt beleefd.  
 
Deze karakteristieken zijn precies omgekeerd evenredig aan de karakteristieken van de groep respondenten 
die oordeelt dat de sector wel inclusief is.  
 
Figuur 4.7 laat verder zien dat het gebrek aan inclusiviteit voor de respondent lang niet alleen betrekking heeft 
op etniciteit (66%). Ook zaken als machtsverhouding (60%), mogelijkheid op progressie en succes (42%) en 
gender (37%) worden vaak gezien als aspecten waarop de sector onvoldoende inclusief is. 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 49 

 
• Thema 3: Typecasting. 
• Thema 4: Stereotypes. 
• Thema 5: Ruimte voor álle verhalen. 
• Thema 6: Representatie achter de schermen. 
• Thema 7: Het gaat om meer dan alleen kleur. 
• Thema 8: Schijninclusiviteit. 
• Thema 9: Tokenisme. 
• Thema 10: De lat ligt hoger voor makers van kleur. 
• Thema 11: Gebrek aan sociale veiligheid. 
• Thema 12: Freelancen. 
• Thema 13: Achtergestelde uitgangspositie. 
 
Wit is de norm 
De grote mate van witheid van de sector werd in interviews, tijdens de duidingssessies en in veel ervaringen 
continue aangewezen als een factor die de inclusiviteit belemmert. Verschillende respondenten gaven ook aan 
dat diversiteit en representatie misschien aan de buitenkant aanwezig lijken maar dat in essentie de film en 
televisiewereld erg wit is. Zo ook de volgende ervaring onder de titel “De hang naar de inclusiviteit van nu is niet 
altijd integer”: 
“Producenten vrezen niet-inclusief genoeg te zijn en doen hun best om kleurrijk te windowdressen, maar 
achter de schermen is het allemaal hartstikke wit.” 
 
De volgende ervaring bevestigt dit sentiment:  
Ik ben al lang opgehouden met het delen van mijn anekdotes. Iedereen weet het. Mijn sector is van top 
tot teen wit, niet-inclusief en heeft een verkeerd zelfbeeld. De poortwachters, geldschieters, 
commissieleden van de fondsen, diversiteitscommissies, crews, alle medewerkers van producenten, 
medewerkers, begeleiders van het Filmfonds en de bazen, omroepbazen, eindredacties van de omroepen 
en iedereen voor en achter de camera zijn allemaal wit. De kans dat deze bovengenoemde mensen met 
hun zeer beperkte biculturele competenties affiniteit zouden hebben met filmplannen en filmideeën van 
mensen van kleur is zeer klein. Dit is de realiteit maar al die bovengenoemden zullen in interviews (intern 
en extern maar ook in dit onderzoek) juist een zeer inclusief beeld van zichzelf schetsen. De blinde vlek is 
gigantisch groot. Dit zelfbeeld is absoluut verkeerd en moet gecorrigeerd worden. En laten we ophouden 
met mensen om hun anekdotes en ervaringen te vragen. Die zijn er genoeg en iedereen kent ze. Laat de 
feiten voor zich spreken. Het gaat er niet om hoe ik mijn werkgebied "ervaar". Het gaat om hoe mijn 
werkgebied is. Het is exclusief, wit en bicultureel incompetent. 
 
Impliciete vooroordelen zouden ontstaan doordat het witte perspectief de norm is. Dit witte perspectief is in de 
regel niet bewust en zou tot micro-agressies en alledaags racisme leiden. Hiervan staan ook elders in deze 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 51 

 
“De sector is wel degelijk inclusief. Ik zit er nu vijftien jaar in. Ik werk met zoveel verschillende mensen, 
mannen, vrouwen, hetero’s, non-hetero’s, op alle levels kom je die tegen. Overal zie je verschillen, bij 
regisseurs, acteurs, producenten, casting, als het gaat om man-vrouw, hetero-homo, Lhbtqi+. Maar op 
de hogere levels, daar zijn mensen van kleur vrijwel non-existent. Op posities die bepalend zijn, casting, 
regisseurs, producenten, bazen van productiehuizen. In de toppen van de organisatie is vaak wit. 
Filmacademie, al dat soort instituten. De zenders, de omroepbazen.” 
 
En dat werkt volgens sommigen rechtstreeks door in de uiteindelijke producties en de daarin gehanteerde 
vertelperspectieven: 
“Veel bepalende mensen bij omroepen zijn/waren wit, dus ze kiezen eerder voor witte verhalen, met 
mannen in de hoofdrol. Ook als iets historisch is, is het meestal n.a.v. een boek/historie dus over mannen 
geschreven.” 
 
Economisch motief 
Enkele respondenten wijzen er op dat binnen de sector vaak gedacht wordt dat een vertelperspectief van een 
etnische minderheid tot lagere kijkcijfers leidt. Vanuit (al dan niet terechte) economische overwegingen 
ontstaat de prikkel vooral het witte verhaal te vertellen. Een respondent vat dit punt als volgt samen: 
“[Commissioning] editors denken dat ze de kijkers verliezen als ze verhalen [vanuit het perspectief van 
een minderheidsgroep] laten vertellen, dus worden dit soort initiatieven afgewezen. Editors kiezen 
eerder voor verhalen die voor een groter publiek aantrekkelijker zijn. Dus gaat hetniet per se om de 
persoon van de maker van kleur waarop ze afgewezen worden – het is geen totaal racistische bende – 
maar het verhaal dat ze willen vertellen, dat volgens de commissioners niet een groot genoeg publiek 
aanspreekt. Daarom weinig perspectief van kleur op de buis. De commisioners bepalen dus welk verhaal 
zij denken dat een groot publiek zal aanspreken." 
 
Typecasting 
Een gebrek aan representatie en vooral inclusieve representatie op het scherm zou leiden tot verschillende 
fenomenen zoals typecasting, stereotypering en tokenisme. Verschillende respondenten beschreven hun 
ervaring met typecasting. Eén daarvan, treffend “typecasting” betiteld, beschrijft: 
“Er wordt vrij rechtlijnig gedacht en vaak voor de makkelijke optie gekozen. Weinig verrassend of 
spannende keuzes. Veilig. Daarom wel inclusief maar ook de te verwachte rollen voor mensen van kleur. 
Weinig tot geen hoofdrollen of diverse mensen van kleur in grote rollen bij een productie tenzij er 
thematisch belang voor is.“ 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 53 

 
Alle interviewrespondenten vinden dat er nog te weinig mensen van kleur zijn die de verhalen vertellen. 
“Bijvoorbeeld een witte maker die in Suriname is opgegroeid kan verhalen vertellen over Suriname vanuit zijn of 
haar perspectief. Een witte maker die daar nog nooit is geweest kan dat veel moeilijker. Maar dat wil niet zeggen 
dat makers van kleur ook exclusief vanuit het vertelperspectief van iemand van kleur verhalen vertellen.” 
Enkele respondenten hebben ook benadrukt dat wie je bent of wat je huidskleur is niet de beslissende factor is 
in welke verhalen je mag vertellen. “Je mag natuurlijk ook verhalen maken die je niet zelf hebt meegemaakt. 
Maar als het iets is dat waargebeurd is moet je wel goed onderzoek doen.” Deze respondent gaf Rampvlucht als 
voorbeeld van een film waarin dat goed is gedaan. “Behoorlijk goed gemaakt door witte makers, research goed 
gedaan. Om op een juiste manier de verhalen van die mensen zelf te vertellen is er wel ook veel onderzoek 
gedaan. Er is geluisterd naar diegenen die de Bijlmerramp hebben meegemaakt.”  
 
27
Volgens één van de respondenten is de bepalende factor hoe de machtsbalans ligt. Ze vraagt: “Kan Ushi nog?” 
Nee, vindt ze. En dat is omdat de machtsverhoudingen uit balans zijn. “Er zijn geen Chinese mensen die 
allemaal grappen maken over Wendy van Dijk.” Tegelijkertijd nuanceert deze respondent haar betoog door uit 
te leggen dat niet alle aanstootgevende humor off-limits is. “Daniel Arends’ grappen vind ik bijvoorbeeld heel 
grappig maar er zijn ook sommigen die zijn werk problematisch vinden.” Een andere respondent beschrijft de 
disbalans in machtsverhoudingen door uit te leggen dat “voorheen werden komedies bedacht door en voor 
witte mensen, gefaciliteerd door witte mensen. Denk aan het Schnitzelparadijs of wat Jandino maakt. De 
personages en verhalen moeten namelijk geen ongemak oproepen bij witte mensen en dat leidt al gauw tot 
het bevestigen van stereotypes.” 
 
Representatie achter de schermen 
Respondenten wijzen er op dat het voor inclusiviteit ook belangrijk is dat de crew meer divers wordt. Gebrek 
aan diversiteit kan ook tot praktische belemmeringen leiden die makers van kleur het gevoel geven niet 
volwaardig mee te kunnen doen. Dit leidt soms tot ongemakkelijke situaties. Een respondent vertelt:  
“De actrices van kleur die ik vertegenwoordig moeten nog steeds werken met een visagie of kap-en 
grime team dat nog nooit met Afro-Amerikaans haar/huid heeft gewerkt. Hierdoor krijgen zij minder tijd 
bij kap-en grime dan hun witte collega's en moeten ze vaker zelf hun kostbare tijd en geld stoppen in het 
'klaarmaken' van hun haar/huid voordat ze op de set/in het theater hun ding kunnen doen. Ook hebben 
witte mensen die verantwoordelijk zijn voor kap/grime/visagie soms geen idee hoe Afro-Amerikaans 
haar of huid behandeld moet worden. Vaak doen ze alsof het hetzelfde behandeld wordt als een witte 
huid. Ze zien soms niet eens of een pruik ‘goed zit’ en zeggen dan; ja hoor, zit prima, terwijl het helemaal 
niet goed zit.” 
 
Een interviewrespondent beschreef haar ervaring met de styling voor een rol waarin ze een moslima speelde 
die een hoofddoek zou dragen: “Ze kwamen gewoon aan met een lapje van de markt!”  
 
27
 Ushi en Van Dijk was een programma dat op SBS6 werd uitgezonden vanaf 1999. In het programma speelde Wendy van Dijk een 
stereotypisch uitgebeeld Japans personage genaamd Ushi om (bekende) personen in de maling te nemen.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 55 

 
zijn. Het is volgens mij desinteresse en hooghartigheid van de 'met name' Amsterdammer (en ik heb er 
20 jaar gewoond en hou van de stad en de mensen).” 
 
Anderen zien de huidige discussie rond etnische diversiteit ook vooral als een noodzakelijke tussenstap die 
moet leiden tot een situatie waarin diversiteit geen rol van betekenis meer heeft: 
“Persoonlijk hoop ik dat het uiteindelijk er minder toe doet of je wit of zwart of iets ertussen in bent. Het 
is naast gender maar een van de vele eigenschappen die we als mens hebben. Nu is een zwarte actrice 
snel gecast voor een rol in een Surinaamse film. Maar zou ook goed zijn als die gewoon lady Macbeth 
kan spelen. Persoonlijk is mijn ervaring dat kleur er op een set zelf niet veel toe doet. Al was bijvoorbeeld 
make-uppers die mensen van kleur konden opmaken een paar jaar geleden nog een ding.” 
 
Schijninclusiviteit 
Zowel interviewrespondenten als respondenten die deelnamen aan de duidingssessies wijzen erop dat bij 
makers van kleur wantrouwen leeft over hoe oprecht de beweging naar diversiteit en inclusie is. Respondenten 
in de duidingssessies gaven aan dat de ‘hipheid’ van het diversiteits- en inclusiethema dit wantrouwen oproept; 
“is het een moetje, ben ik een quotum? Begrijpen mensen wel wat inclusiviteit betekent?” De vraag is dan of het 
meer gaat om een symbolisch gebaar – een poging om naar de buitenwereld te presenteren dat men inclusief 
en divers is. Onder de titel “We zijn pas net begonnen” beschrijft een respondent:  
“Inclusiviteit komt in de Nederlandse film- en AV-sector vaak niet veel verder dan tokenisme. Er wordt 
vooral veel promotie gemaakt voor projecten van/met mensen van kleur, maar de mensen die de dienst 
uitmaken zijn nog steeds overwegend witte mensen zonder (direct zichtbare) beperking. De 'grote' films 
en series zijn toch nog steeds regelmatig impliciet of expliciet patriarchaal, heteronormatief en wit qua 
verhaal en casting – een goed voorbeeld is de openingsfilm van het NFF, die een zee van witheid 
representeerde en ten koste ging van een andere kandidaat-openingsfilm, El Houb, van Shariff Nasr, die 
nu niet de juiste aandacht krijgt in Nederland. Wel zie ik dat er binnen de sector een inhaalslag aan de 
gang is wat betreft kennis omtrent marginalisatie en discriminatie. Maar we lopen nog steeds sterk 
achter met een vergelijkbaar demografisch karakter en een vergelijkbare AV-sector. Om een voorbeeld te 
nemen uit mijn eigen ervaring: een jaar of drie, vier geleden zat ik als creatief producent bij een van de 
grootste talent agencies van Nederland aan tafel om met de directrice te bespreken wie van de acteurs 
die zij vertegenwoordigen onderdeel zouden kunnen worden van een grote ensemble-cast. Toen ik vroeg 
of ze eigenlijk ook niet-witte mensen representeerden (want die zochten we), scrolde ze door haar eigen 
website en kwam er ter plekke achter dat ze geen acteurs van kleur representeerde. En daar had ze nog 
nooit eerder over nagedacht. Het was een surrealistisch, gênant moment dat aangeeft hoe kort geleden 
de ontwikkelingen pas zijn ingezet.” 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 57 

 
Een interviewrespondent geeft aan dat er nu wel meer makers van kleur worden gevraagd. “Maar dit is dan vaak 
vanwege hun kleur en niet vanwege hun expertise en talent. Het is nog steeds een ongelijk speelveld.”  
 
De lat ligt hoger voor makers van kleur 
Verschillende respondenten geven aan dat de lat in de sector hoog ligt. En dat die druk wordt verhoogd voor 
mensen van kleur. Er wordt uitmuntendheid verwacht van mensen van kleur, alsof ze moeten compenseren 
voor iets. Eén respondent stelt: “ik heb niet de luxe om mijn werk niet uitmuntend te doen.” Een andere 
respondent vertelt: “ik wist: Ik moet twee keer zo hard werken, kan me geen misstappen veroorloven, sta met 
3-0 achter, beste beentje voor.” Weer een ander: “er worden (indirect en impliciet) hogere eisen gesteld aan 
makers van kleur.” En nog weer een ander: “je komt niet weg met een zesje, je moet altijd minimaal een 7 of 8 
halen.” Onduidelijk blijft in hoeverre makers van kleur nadeel ondervinden van het feit dat ze ten opzichte van 
witte makers duidelijk in de minderheid zijn. Zo wijst een enquêterespondent op het feit dat het aanbod van 
makers van kleur – simpelweg vanwege hun geringere aandeel op de totale bevolking – beperkter is:  
“Ik doe mijn best om inclusief te denken als regisseur, maar ik ervaar daarbij wel een aantal 
hindernissen. Als regisseur wil je goede acteurs voor een rol. Goede acteurs zijn lastiger te vinden onder 
gekleurde mensen. Dit komt simpelweg omdat zich meer "witte" mensen aanmelden op opleidingen tot 
acteur dan "gekleurde mensen". Onder "witte acteurs" is een redelijk grote groep goede en ervaren 
acteurs en onder "gekleurde" mensen is die groep nu eenmaal kleiner, vanwege bovengenoemde 
opleidingssituatie. Dus regelmatig voel ik de druk om divers te casten en dan een concessie te doen aan 
kwaliteit. Begrijp me goed, er zijn ook verrassend goede acteurs onder gekleurde mensen, maar de 
spoeling is wel dunner. Lastig dilemma.” 
 
Gebrek aan sociale veiligheid 
In paragraaf 4.1 werd al aangegeven dat bijna de helft van de makers van kleur geen sociaal veilige 
werkomgeving ervaart. Meerdere (soms zeer zorgelijke) voorbeelden worden aangehaald die verband houden 
met racisme, vooringenomenheid maar soms ook simpelweg onwetendheid of gebrek aan inlevingsvermogen. 
Eén van de respondenten deelt in haar ervaring “Er is nog veel te halen” haar vermoeden van de oorzaak van dit 
gebrek aan veiligheid:  
“Ik ervaar de sector als vooral wit, en redelijk mannelijk, weinig ruimte voor zachtheid. Fijn dat er 
eindelijk intimiteit coaches zijn, vanuit mijn functie werd bemoeienis over verlangen/veiligheid/gesprek 
weggewuifd of niet ontvankelijk verklaard. Die insteek wordt mijns inziens als te vrouwelijk bestempeld. 
Vooraf tijd en moeite investeren levert op de vloer heel veel op.” 
 
De statistieken corresponderen met de beschrijvingen hierboven in die zin dat huidskleur een factor lijkt in hoe 
veilig men zich voelt (zie paragraaf 4.1).  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 59 

 
Figuur 4.8 Verschil in inclusiviteit tussen publiek gefinancierde producties en commercieel gefinancierde producties: 
ervaar je een verschil in inclusiviteit tussen publiek gefinancierde producties en commercieel gefinancierde 
producties? (N=390) 
40%
37%
35%
35%
30%
25%
19%
20%
15%
9%
10%
5%
0%
Ja, ik ervaar meer Ja, ik ervaar meer Nee, ik ervaar geen Weet ik niet
inclusiviteit bij publiek inclusiviteit bij verschil in inclusiviteit 
gefinancierde producties commercieel tussen publiek en 
gefinancierde producties commercieel 
gefinancierde producties
 
 
4.5 Tot slot 
In dit hoofdstuk is ingegaan op de vraag hoe inclusief makers de film- en AV-sector beleven en welke thema’s 
maken dat de sector wel of juist niet inclusief is. De analyse laat zien dat ongeveer de helft van de 
enquêterespondenten de sector niet inclusief vindt. Makers van kleur geven zelfs in twee derde van de gevallen 
aan dat zij de sector als niet inclusief beleven. Het gebrek aan inclusiviteit blijkt overigens lang niet alleen 
betrekking te hebben op de inclusie van etnische diversiteit maar gaat ook over zaken als machtsverhouding, 
mogelijkheid op progressie en succes en gender. Verder vindt ongeveer een kwart van alle 
enquêterespondenten en ongeveer de helft van de respondenten van kleur de werkomgeving sociaal niet 
veilig. Daarbij geven ze bovendien aan niet het gevoel te hebben aan de bel te kunnen trekken als ze te maken 
krijgen met een onveilige werksituatie of misstanden.  
 
Een minderheid van ongeveer 20% van de enquêterespondenten oordeelt (gematigd) positief over de 
inclusiviteit van en de sociale veiligheid binnen de film- en AV-sector. Een toelichting op dit positieve oordeel 
wordt echter weinig gegeven en waar dat wel gedaan wordt, blijkt dat vooral gewezen wordt op de vooruitgang 
die geboekt wordt maar dat ook dan feitelijk nog gesteld wordt dat het doel niet bereikt is.  
 
Worden de kenmerken van degene die positief oordelen over de inclusiviteit van de sector vergeleken met 
degene die negatief oordelen over de sector dan springt een aantal zaken in het oog:  
• Witte makers zijn positiever dan makers van kleur. 
• Mannen zijn positiever dan vrouwen. 
• Ouderen zijn positiever dan jongeren. 
• Makers in een leidinggevende positie zijn positiever dan makers in een niet-leidinggevende rol. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 61 

 
5 Conclusies 
In dit hoofdstuk worden aan de hand van het beantwoorden van de onderzoeksvragen de conclusies van het 
onderzoek gegeven. 
 
5.1 Beantwoording onderzoeksvragen 
De onderzoeksvragen zijn beantwoord op basis van vier methoden van onderzoek. In de eerste plaats hebben 
interviews plaatsgevonden met makers in de sector. In de tweede plaats heeft een analyse plaatsgevonden van 
een aselecte steekproef van hoofdzakelijk (mede) met publieke middelen gefinancierde film -en AV-producties 
uit de periode 2018-2020. In de derde plaats is een enquête afgenomen onder bijna 700 makers. Tot slot zijn 
de enquêteresultaten door middel van een narratieve methode in twee werksessies geduid met makers. Bij de 
afgenomen enquête moet een belangrijke kanttekening worden geplaatst. Hoewel de respons qua grootte 
meer dan voldoende is om zinvolle statistieken te maken, vraagt de representativiteit van de respons wel de 
nodige aandacht. Vanwege AVG-beperkingen was het namelijk niet mogelijk om na te gaan of tussen 
respondenten die hun medewerking aan de enquête verleenden en degene die dat niet deden betekenisvolle 
verschillen bestaan. Niet uit te sluiten valt dat makers van kleur of witte makers bij wie het onderwerp aan het 
hart gaat vaker respondeerden dan makers voor wie het onderwerp verder af staat. Bovendien levert een 
vergelijking van de respons met referentiecijfers een indicatie op dat vrouwen bovengemiddeld vaak hebben 
gerespondeerd. In hoeverre deze biases daadwerkelijk zijn opgetreden en doorwerken in de resultaten kan niet 
worden bepaald. 
 
Diversiteit achter de schermen 
• Hoe divers, dat wil zeggen representatief, is de samenstelling van de Heads of departments (de 
eindverantwoordelijken van de verschillende disciplines) bij films, televisieseries en 
documentaires? 
Op basis van het onderzoek kan worden geconcludeerd dat voor het totaal aantal professionals de film- en AV- 
sector in grote lijnen representatief is. Dat wil zeggen: het percentage makers dat op grond van de CBS-definitie 
aangemerkt moet worden als een persoon met een migratieachtergrond (35%) is niet lager dan in de 
Nederlandse samenleving (24%). Makers met een migratieachtergrond leverden echter gemiddeld genomen 
aan minder producties een bijdrage dan makers zonder migratieachtergrond. De etnische diversiteit die 
gemeten wordt op het niveau van producties ligt zodoende lager.  
 
De film- en AV-sector is geografisch geconcentreerd in de Randstad. Deze regio is etnisch gezien aanzienlijk 
diverser is dan het landelijk gemiddelde. Wordt de etnische diversiteit van de sector met de cijfers voor de 
Randstad vergeleken dan lijkt sprake van een onder-representatie van etnische minderheden binnen de sector. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 63 

 
Inclusiviteit van de sector 
Diversiteit is wat anders dan inclusiviteit. Daar waar bij het bepalen van etnische diversiteit vooral feitelijk wordt 
gekeken naar de percentages en relatieve representatie van etnische groepen binnen de sector, gaat het bij 
inclusiviteit om de beleving van deze strata over de mate waarin zij zich welkom voelen en ervaren dat hun 
inzichten en zienswijzen serieus worden genomen. De inclusiviteit van de sector wordt binnen dit onderzoek 
primair bepaald op basis van de enquête. Zoals eerder benoemd, moet bij de enquête de kanttekening worden 
gemaakt dat niet uit te sluiten valt dat makers van kleur en witte makers die vooral kritisch staan tegenover de 
huidige situatie rond inclusiviteit bovengemiddeld vaak hebben gerespondeerd. Juist ten aanzien van de vraag 
in hoeverre makers de sector als inclusief ervaren kan deze respons-bias het beeld vertekenen.  
 
• Wat zijn ervaringen die de betreffende makers hebben in de sector waaruit zou blijken dat de sector 
al dan niet inclusief is ten opzichte van hun culturele achtergrond. 
Een minderheid van ongeveer 20% van de enquêterespondenten oordeelt (gematigd) positief over de 
inclusiviteit van en de sociale veiligheid binnen de film- en AV-sector. Een toelichting op dit positieve oordeel 
wordt nauwelijks gegeven en waar dat wel wordt gedaan, blijkt dat vooral wordt gewezen op de vooruitgang die 
wordt geboekt maar dat ook dan feitelijk nog wordt gesteld dat het doel niet is bereikt.  
 
Worden de kenmerken van degenen die positief oordelen over de inclusiviteit van de sector vergeleken met 
degenen die negatief oordelen over de sector, dan springt een aantal zaken in het oog:  
• Witte makers zijn positiever dan makers van kleur. 
• Mannen zijn positiever dan vrouwen. 
• Ouderen zijn positiever dan jongeren. 
• Makers in een leidinggevende positie zijn positiever dan makers in een niet-leidinggevende rol. 
 
Deze factoren versterken elkaar. Dat betekent dat oudere witte mannen in leidinggevende posities het meest 
positief zijn over de mate van inclusiviteit en sociale veiligheid. Ruim 40% van deze groep is positief over de 
inclusiviteit (dat is 2,5 keer hoger dan gemiddeld). Vrouwelijke makers van kleur in een leidinggevende positie 
oordelen daarentegen in 75% van de gevallen negatief over de inclusiviteit in de sector (en nagenoeg nooit 
positief). 
 
Ongeveer de helft van de respondenten oordeelt dat de sector (zeker) niet inclusief is. Wordt gekeken naar 
degenen die deze mening is toegedaan dan valt het volgende op:  
• Makers van kleur ervaren de inclusiviteit negatiever dan witte makers. 
• Vrouwen ervaren de inclusiviteit negatiever dan mannelijke makers. 
• Jongeren ervaren de inclusiviteit negatiever dan oudere makers. 
• Makers zonder leidinggevende functie ervaren de inclusiviteit negatiever dan makers met een 
leidinggevende functie. 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 65 

 
Tegelijkertijd blijkt uit het onderzoek dat met name witte oudere professionals met leidinggevende functies de 
diversiteit en inclusiviteit het meest positief te beoordelen. Gelet op hun positie zouden zij juist degene moeten 
zijn die het thema agenderen. Dat is echter een lastige opgave wanneer deze personen zelf het probleem niet 
zien. We sluiten het onderzoek daarom af met de oproep aan de sector en OCW bewustwording te entameren, 
in het bijzonder bij degene die binnen de sector het diversiteit- en inclusiebeleid bepalen. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 67 

 
Tanzania 1 0,1% 
Turkije 2 0,3% 
Venezuela 1 0,1% 
Verenigde Arabische Emiraten 1 0,1% 
Verenigde Staten 2 0,3% 
Zwitserland 1 0,1% 
 
geboortelanden ouders  
Geboorteland ouder 1 N % Geboorteland ouder 2 N % 
Nederland 492 73,1% Nederland 540 76,7% 
Afghanistan 3 0,4% Afghanistan 3 0,4% 
Angola 1 0,1% Angola 1 0,1% 
Argentinië 1 0,1% Argentinië 1 0,1% 
Aruba  0 0,0% Aruba  1 0,1% 
Australië  0 0,0% Australië  1 0,1% 
Azië 0 0,0% Azië 0 0,0% 
België 7 1,0% België 1 0,1% 
Bonaire 1 0,1% Bonaire 1 0,1% 
Bosnië 1 0,1% Bosnië 1 0,1% 
Brazilië  1 0,1% Brazilië  1 0,1% 
Canada 0 0,0% Canada 0 0,0% 
Chili 1 0,1% Chili 1 0,1% 
China 5 0,7% China 5 0,7% 
Colombia 2 0,3% Colombia 1 0,1% 
Congo 1 0,1% Congo 2 0,3% 
Curaçao 14 2,0% Curaçao 12 1,8% 
Dominicaanse republiek 0 0,0% Dominicaanse republiek 1 0,1% 
Duitsland 7 1,0% Duitsland 7 1,0% 
Ecuador  1 0,1% Ecuador  1 0,1% 
Egypte 2 0,3% Egypte 2 0,3% 
Engeland 3 0,4% Engeland 2 0,3% 
Finland 1 0,1% Finland 0 0,0% 
Frankrijk 2 0,3% Frankrijk 4 0,6% 
Frans Guyana 0 0,0% Frans Guyana 1 0,1% 
Ghana 1 0,1% Ghana 1 0,1% 
Griekenland 2 0,3% Griekenland 1 0,1% 
India 2 0,3% India 0 0,0% 
Indonesië 31 4,5% Indonesië 21 3,0% 
Iran 3 0,4% Iran 3 0,4% 
Israël 1 0,1% Israël 0 0,0% 
Joegoslavië 1 0,1% Joegoslavië 1 0,1% 
Kaapverdië 1 0,1% Kaapverdië 4 0,6% 
Kenia 0 0,0% Kenia 1 0,1% 
Koerdistan 1 0,1% Koerdistan 0 0,0% 
Kroatië 1 0,1% Kroatië 0 0,0% 
Letland 0 0,1% Letland 2 0,3% 
Libanon 1 0,1% Libanon 0 0,0% 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 69 

 
Bijlage 2 Zelfidentificatie  
Onderverdeling categorieën 
Sub-Saharaans Afrika 
• Afrikaans 
• Angolees 
• Bantu 
• Bakongo 
• Congolees 
• Kaapverdisch 
• Liberiaans 
• Senegalees 
• Soedanees 
 
Zuid-Azië 
• Indiaas 
• Nepalees 
• Pakistaans 
• Sri Lankaans 
• Tamils 
• Zuid-Aziatisch 
• Hazara 
• Afghaans 
 
Azië 
• Aziatisch 
• Azië 
• Bospapoea 
• Chinees 
• Chinees-Indonesisch 
• Indisch 
• Indo 
• Indonesisch 
• Moluks 
• Nederlands-Indië  
• Nederlands-Indonesisch 
• Oost Indisch 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 71 

 
Suriname 
• Creools 
• Hindoestaans 
• Surinaams 
 
Bi-cultureel, niet nader gespecificeerd 
• Alles behalve Chinees 
• Mensen van kleur 
• Mestiezen  
• Mix 
• Teveel om op te noemen 
 
Onduidelijk/niet nader omschreven 
• Allochtoon 
• Geen 
• Indiaan 
• Mens 
• Verdwaald 
• Wereldburger 
 
Overige gebruikte categorieën 
• Joods 
• Nederlands 
• Roma 
• Slavisch 
• Westers 
• Wit 
• Zwart 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 73 

 
• Ben je werkzaam in een leidinggevende functie (als Head of Department)? 
o Ja  
o Nee  
 
• Aan hoeveel film en tv-producties heb je naar schatting meegewerkt vanaf 2018 tot nu?  
o Numeriek antwoord. 
 
• Hoeveel hoofdrollen (of dragende rollen) heb je naar schatting gespeeld in film- en tv-producties in de 
afgelopen 5 jaar?  
[filter: acteur geantwoord bij de vorige vraag] 
o Numeriek antwoord. 
 
• Hoeveel bijrollen heb je naar schatting gespeeld in film- en tv-producties in de afgelopen 5 jaar? [filter: 
acteur geantwoord bij de vorige vraag] 
o Numeriek antwoord. 
  
Deel II 
De volgende vragen gaan over etniciteit. We onderzoeken de diversiteit binnen de film- en tv-sector. Er is geen 
eenduidige manier van het meten van diversiteit en elke manier van meten gaat gepaard met voor- en nadelen. 
Het CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) kijkt bijvoorbeeld naar het herkomstland van mensen. Wij kiezen er 
in dit onderzoek voor om diversiteit op verschillende manieren te bevragen. We vragen onder meer naar 
geboorteland van jezelf en van je ouders, maar vragen ook naar hoe je jezelf identificeert.  
  
• Ben je in Nederland geboren?  
o Ja  
o Nee  
  
• In welk land ben je geboren? [Filter: alleen bij ‘Nee’ op vorige vraag]  
o ………………………………………….  
  
31
• Zijn je beide biologische ouders in Nederland geboren?  
o Ja  
o Nee, beide ouders zijn in het buitenland geboren  
o Nee, 1 van mijn ouders is in het buitenland geboren  
  
  
 
31
 Wij vragen naar biologische ouders omdat het CBS haar meting daar ook op baseert.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 75 

 
Vervolgvragen:  
• Geef een titel aan je ervaring of vat het samen in 1 zin. 
…………………………………………………………………….. 
 
• Zou je deze ervaring omschrijven als een positieve of negatieve ervaring 
o Zeer positief 
o Positief 
o Neutraal 
o Negatief 
o Zeer negatief 
 
• Op welke aspecten heeft de inclusiviteit die wel of niet aanwezig is in jouw ervaring het meeste betrekking? 
Meerdere [maximaal 5?] antwoorden mogelijk. 
o Etniciteit 
o Leeftijd 
o Gender 
o Geloof 
o Seksualiteit 
o Talent en beperkingen 
o Randstand-platteland 
o (Werk)ervaring 
o Machtsverhoudingen 
o Collegiale waardering 
o Waardering leidinggevende(n) 
o Mogelijkheid op progressie en succes  
o Politiek / maatschappelijke opvattingen 
o Artistieke / professionele opvattingen 
o Anders, namelijk… 
 
• Is dit een ervaring waarbij je je veilig voelde? 
o Zeker wel  
o Wel 
o Neutraal 
o Niet 
o Zeker niet 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 77 

 
• Heb je het gevoel dat je aan de bel kan trekken als je te maken krijgt met een onveilige werksituatie of 
misstanden? 
o Zeker wel  
o Wel  
o Neutraal  
o Niet  
o Helemaal niet  
 
Bedankt voor het invullen van de enquête. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 79 

 
Sanders, W. (2022). Beter is nog niet goed. Utrecht: Universiteit Utrecht. 
Škerlak, J. (2018). Standardized Gender and Diversity Indicators in Switzerland. Wenen: Swiss Federal Office of 
Culture FOC. 
Soudagar, R. (2022, Februari 11). Gloria Wekker en Nancy Jouwe reageren op 'De 7 vinkjes'. Opgehaald van One 
World: https://www.oneworld.nl/lezen/interview/gloria-wekker-en-nancy-jouwe-intersectionaliteit-
gaat-over-onderdrukking-en-privilege/ 
Southern Jamaica Plain Health Center and Racial Reconciliation and Healing. (2021). Living Glossary for Racial 
Justice, Equity & Inclusion. Opgehaald van 
https://docs.google.com/document/d/1acNIuGSKAJLWYwzCa0TtKciftWE8iKb4vJZdcGW4zqw/edit 
The Swedish Film Institute. (2021). WHICH WOMEN? Gender Equality Report 2019/2020. Lenanders Grafiska AB 
Kalmar 2021. 
UCLA. (2022). Holywood diversity report 2022. UCLA. 
Women Inc. (2022). De Incomplete Stijlgids.  
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 81 

 
Sociale identiteit Een sociale identiteit dicteert tot welke groepen je behoort. Mensen hebben 
meerdere sociale identiteiten. En tot welke groepen je behoort, bepaalt voor een 
groot deel je ervaring – zie intersectionaliteit.  
 
Inclusie  Inclusie betekent dat personen uit gemarginaliseerde groepen opgenomen worden 
in bestaande structuren in de samenleving, op basis van gelijkwaardige rechten en 
plichten (Samuel, 2022). 
 
Intersectionaliteit Intersectionaliteit gaat uit van samenhang tussen verschillende vormen van 
discriminatie of privilege, zoals gender, klasse, ras, seksualiteit, leeftijd, religie en 
gezondheid. Veel mensen vallen in meerdere categorieën. Al deze factoren bepalen 
samen hoeveel of weinig macht iemand heeft (Soudagar, 2022). 
 
Privilege  Een privilege is het systematische voordeel dat een bepaalde groep heeft ten koste 
van een andere groep, gebaseerd op persoonskenmerken zoals etniciteit, gender, 
klasse, geaardheid of andere assen (Southern Jamaica Plain Health Center and Racial 
Reconciliation and Healing, 2021). 
 
Racialisering  Martijn de Koning (universitair hoofddocent islamstudies, Radboud Universiteit) 
definieert racialisering als: “het proces waarin dominante groepen statische en 
karakteristieke eigenschappen toekennen aan mensen die niet tot de eigen groep 
gerekend worden. Ze doen dit op basis van generaliserende ideeën over ‘ras’, cultuur, 
religie en sociale klasse die gepaard gaan met negatieve waardeoordelen en ideeën 
over hoe om te gaan met een dergelijke groep” (de Koning, 2016). 
 
Representatie  Er is sprake van representatie als er sprake is van vertegenwoordiging. In het kader 
van de Nederlandse film- en tv-sector zou representatie betekenen dat alle etnische 
identiteiten die in Nederland voorkomen in dezelfde verhoudingen 
vertegenwoordigd worden in de film- en AV-sector, zowel op als achter het scherm. 
 
Stereotypering  Een stereotype kan worden omschreven als een vooroordeel over een groep 
mensen. Meestal wordt een bepaald beeld dat bestaat overdreven. Het wordt ook 
gebruikt als rechtvaardiging van discriminatie (Women Inc., 2022).  
 
Tokenisme Tokenisme houdt in dat organisaties wel medewerkers uit minderheidsgroepen 
aannemen, maar niet vanuit de intentie om een inclusievere organisatie te worden. 
Het lijkt erop alsof organisaties vinkjes zetten bij bepaalde minderheidsgroepen om 
de schijn te wekken dat men te maken heeft met een inclusieve organisatie. Het 
effect is een niet-duurzame verandering in het personeelsbestand (Samuel, 2022).  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 83 

 
Bijlage 6: Aanvullende tabellen 
In het rapport worden op een aantal plekken conclusies getrokken onder verwijzing naar aanvullende tabellen. 
Deze tabellen zijn in deze bijlage opgenomen. 
 
Ervaren inclusiviteit 
Figuur B 6.1 Ervaren inclusiviteit naar wel en niet leidinggevende functie en wel niet maker van kleur 
Mannelijke maker van kleur zonder leidinggevende functie 4% 7% 30% 26% 33%
Vrouwelijke maker van kleur zonder leidinggevende functie
0%6% 15% 45% 34%
Mannelijke maker van kleur met leidinggevende functie
4% 23% 31% 31% 12%
Vrouwelijke maker van kleur met leidinggevende functie 0%11% 11% 42% 37%
Witte, vrouwelijke makers zonder leidinggevende functie 2% 12% 36% 45% 5%
Witte, mannelijke makers zonder leidinggevende functie
4% 20% 29% 42% 4%
Witte, vrouwelijke makers met leidinggevende functie
5% 7% 24% 56% 9%
Witte, mannelijke makers met leidinggevende functie 12% 31% 29% 24% 4%
Makers van kleur zonder leidinggevende functie 1%7% 20% 38% 35%
Makers van kleur met leidingggevende functie
4% 18% 22% 34% 22%
Witte makers zonder leidinggevende functie
4% 16% 33% 42% 6%
Witte makers met leidinggevende functie 8% 19% 25% 41% 7%
Makers zonder leidinggevende functie 3% 12% 27% 40% 18%
Makers met leidinggevende functie
7% 19% 24% 40% 11%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Zeker wel inclusief Wel inclusief Neutraal Niet inclusief Zeker niet inclusief
 
Etnische diversiteit per functies in de film -en AV-sector 
In onderstaande tabel wordt voor het totaal aantal makers per functie gekeken welke percentage van de 
32
makers een migratieachtergrond heeft. Omdat we weten dat ca 25% van de samenleving bestaat uit 
Nederlanders met een migratieachtergrond kan vervolgens worden gekeken of in de betreffende functie 
sprake is van onder- of overrepresentatie van makers met een migratieachtergrond. Bij lezing van de tabel 
moeten echter twee kanttekeningen worden gemaakt. In de eerste plaats wijzen we erop dat de mate waarin 
Nederlanders met een migratieachtergrond in de sector gerepresenteerd worden niet alles zegt over de mate 
waarin producties gemaakt worden door Nederlanders met een migratieachtergrond. Zoals we in tabel 3.4 
zagen, hebben makers met een migratieachtergrond gemiddeld aan minder producties meegewerkt dan 
 
32
 Anders dan de meeste andere tabellen in hoofdstuk 4 wordt hier alleen gekeken naar migratieachtergrond en niet naar zelf-identificatie 
met makers van kleur. De reden is dat deze tabel gebruikt wordt om te vergelijken met de etnische diversiteit van de Nederlandse 
samenleving maar dat voor de Nederlandse samenleving alleen migratieachtergrond beschikbaar is als indicator voor etnische diversiteit.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 85 

 
In onderstaande tabel B6.2 wordt gekeken naar welke rollen de respondenten binnen de producties hebben 
uitgeoefend. De kolommen tellen niet op tot 100% omdat makers vaak meerdere rollen en taken binnen 
producties uitvoeren. Het volgende valt op (significante verschillen zijn vetgedrukt): 
• Makers van kleur zijn relatief vaker dan witte makers als acteur, in regie of bij scenario’s werkzaam. 
• Makers van kleur hebben relatief vaker dan witte makers meerdere functies uitgeoefend (1,66 vs. 1,76 
functies). 
• Witte makers zijn relatief vaker dan makers van kleur in production design werkzaam geweest.  
• Deze verschillen blijven bestaan wanneer voor etnische diversiteit niet zelfidentificatie wordt gebruikt 
maar herkomstland (CBS). 
 
Tabel B6.3  In welke rol ben je werkzaam in de film- en AV-sector? Uitgesplitst naar wel of niet maker van 
kleur/migratieachtergrond 
 
Mensen zonder Volgens Mensen met Volgens 
migratieachtergrond zelfidentificatie witte migratieachtergrond zelfidentificatie 
N=443 makers  (N=251) makers van kleur 
(N=484) (N=181) 
Acteur 15% 15% 25% 29% 
Agent  4% 4% 1% 2% 
Regie 26% 28% 35% 33% 
Scenario 24% 26% 33% 31% 
Productie 25% 26% 23% 20% 
Camera 5% 6% 7% 7% 
Sound design 3% 3% 3% 4% 
Setgeluid 3% 2% 1% 2% 
Muziek 3% 3% 2% 1% 
Licht 1% 1% 1% 1% 
Kostuum 1% 1% 0% - 
Production design 2% 10% 2% 3% 
Montage 10% 10% 8% 8% 
Casting 4% 3% 2% 4% 
Research 7% 7% 9% 11% 
Haar en make up 1% 0% - - 
Docent of coach 4% 3% 1% 2% 
Anders 21% 20% 19% 19% 
Gemiddeld aantal functies 1,46 1,66 1,71 1,76 
uitgeoefend in onderzochte 
periode 
Bron: enquête professionals AV-sector 
 
 
 
 
 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 87 

 
  
Aangeschreven organisaties medewerking Aantal potentiële Aantal % Respons
 
respondenten reacties
   
Acteursbelangen (ACT) Ja 1200 6 1%
    
Beroepsvereniging Componisten Multimedia (BCMM) Ja 200 3 2%
    
Nederlandse Agenten Associatie (NAA) Ja 460 83 18%
    
Nederlandse Audiovisuele Producenten Alliantie (NAPA) Ja 75 6 8%
    
Nederlandse Vereniging van Cinema editors (NCE) Ja 100 17 17%
    
Screen Talent NL Ja Onbekend 45 -
    
Vereniging Constructief Audio (VCA) Ja 140 11 8%
    
KLEUR Ja N.v.t.  97 -
   
Nederlandse Associatie van Locatie scoutsmanagers (NAL) Ja 22 5 23%
   
Filmfonds Ja N.v.t. 48 -
   
Kunstenbond Ja Onbekend 0 0%
   
VERS film en tv Ja 333 0 0%
   
Nederlandse vereniging van visual effects professionals Ja 84 0 0%
   
Netwerk scenarioschrijvers Ja Onbekend 160 -
   
Nederlandse Content Producenten (NCP) Ja Onbekend 7 -
   
Netherlands Society of Cinematographers (NSC) Ja 110 0 0%
   
Nederlandse Beroepsvereniging van Film- en televisiemakers (NBF) Ja 1200 4 0%
   
Dutch Academy for Film (DAFF) Ja 625 163 26%
   
Dutch Directors Guild (DDG) Ja 491 39 8%
Art, Costume & Make-up filmprofessionals (ACM) Geen reactie - - - 
  
Dutch Casting Society (DCS) Geen reactie - -
  
Netherlands Post Production Alliance (NPA) Geen reactie - -
  
DPA vereniging uitvoerend producenten Geen reactie - -
  
Filmdistributeurs Nederland (FDN) Geen reactie - -
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 89 

 
Productie Fictie/Non-fictie 
Leven is een droom, Het Non-fictie 
Wonder van Petit Prince, Het Non-fictie 
Hollands hoop 3 Fictie 
Huisvrouwen bestaan niet 2 Fictie 
I.m. Fictie 
Ik ben er even niet Non-fictie 
Ik heb het niet gedaan Non-fictie 
Instinct Fictie 
Joardy season fictie 
Kabul, city in the wind Non-fictie 
Kala azar Fictie 
Kapsalon Romy Fictie 
Keeper Non-fictie 
Keizersvrouwen Fictie 
King of the cruise Non-fictie 
Lamentations of Judas Non-fictie 
Leonie, actrice en spionne Non-fictie 
Magic mountains Fictie 
Mannen van mars Fictie 
Mees in de wolken Fictie 
Mi vida Fictie 
Misfit 2 Fictie 
Missie NS Non-fictie 
Mocro Maffia 2 Fictie 
Moordvrouw (seizoen 7) Fictie 
Morisot Non-fictie 
My foolish heart Fictie 
Onderkomen Non-fictie 
Ons Moederland Non-fictie 
Onze manier van leven Non-fictie 
Paradise drifters Fictie 
Possessed Fictie 
Prison for profit Non-fictie 
Project Gio Fictie 
Red light Fictie 
Rob Scholte Museum, tijdelijk gesloten Non-fictie 
Singel 39 Fictie 
Sinterklaas en de vlucht door de lucht Fictie 
Soof, een nieuw begin (seizoen 2)  Fictie 
Stanley H. Fictie 
Stones have laws Non-fictie 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 91 

 
DSP-groep BV 
Van Diemenstraat 410 
1013 CR Amsterdam 
+31 (0)20 625 75 37  
 
dsp@dsp-groep.nl 
KvK 33176766 
www.dsp-groep.nl 
 
DSP-groep is een onafhankelijk bureau voor onderzoek, advies en 
management, gevestigd aan de IJ-oevers in Amsterdam. Sinds de oprichting 
van het bureau in 1984 werken wij veelvuldig in opdracht van de overheid 
(ministeries, provincies en gemeenten), maar ook voor maatschappelijke 
organisaties op landelijk, regionaal of lokaal niveau. Het bureau bestaat uit 
40 medewerkers en een groot aantal freelancers. 
 
Dienstverlening 
Onze inzet is vooral gericht op het ondersteunen van opdrachtgevers bij 
het aanpakken van complexe beleidsvraagstukken binnen de samenleving. 
We richten ons daarbij met name op de sociale, ruimtelijke of bestuurlijke 
kanten van zo’n vraagstuk. In dit kader kunnen we bijvoorbeeld een 
onderzoek doen, een registratie- of monitorsysteem ontwikkelen, een 
advies uitbrengen, een beleidsvisie voorbereiden, een plan toetsen of 
(tijdelijk) het management van een project of organisatie voeren.  
 
Expertise  
Onze focus richt zich met name op de sociale, ruimtelijke of bestuurlijke 
kanten van een vraagstuk. Wij hebben o.a. expertise op het gebied van 
transitie in het sociaal domein, kwetsbare groepen in de samenleving, 
openbare orde & veiligheid, wonen, jeugd, sport & cultuur.  
 
Meer weten?  
Neem vrijblijvend contact met ons op voor meer informatie of om 
een afspraak te maken. Bezoek onze website www.dsp-groep.nl 
voor onze projecten, publicaties en opdrachtgevers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

