VIJFJAAR VERBONDE 
BONAIRE, SINT EUSTATIUS, SABA 
EN EUROPEES NEDERLAND 
Evaluatie Caribisch Nederland 

Inhoud Pagina 
1. Inleiding 7 
1.1 Evaluatieopdracht 7 
1.2 Werkwijze van de commissie 8 
1.3 Beperkingen van de evaluatie 10 
1.4 Leeswijzer 11 
2. Aanloop naar de transitie 13 
2.1 Inleiding 13 
2.2 Koninkrijkseilanden 13 
2.3 De Voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk 15 
2.4 Op weg naar Integratie? 17 
2.5 Afzwakking van het eindperspectief? 19 
2.6 De uitwerking: het voorzieningenniveau 22 
3. Wetgeving 25 
3.1 Inleiding 25 
3.2 Totstandkoming en inhoud van de w/etgeving 25 
3.3 Consultatie 28 
3.4 Legislatieve terughoudendheid 29 
3.5 Gelijkheid en differentiatie 31 
3.6 Uitvoering en handhaving 33 
3.7 Consequenties van bestaan en onderhouden Caribisch Nederiands rechtsstelsel 35 
4. Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur 37 
4.1 Inleiding 37 
4.2 Democratische controle en toezicht 37 
4.3 Verhouding Rijk en openbaar lichaam 42 
4.4 Ervaren democratisch tekort 45 
4.5 De financiële verhoudingen tussen het Rijk en de eilanden 48 
5. Gevolgen voor de bevolking 52 
5.1 Inleiding 52 
5.2 Ontwikkeling economische situatie sinds 10 oktober 2010 52 
5.3 Afepraak nonnen voor een binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau 57 
5.4 De Invloed van het fiscale stelsel van Caribisch Nederland 59 
5.5 Ondenwijs 66 
5.6 Gezondheidszorg 68 
5.7 Arbeid, Inkomen en sociale zekerheid 69 
5.8 Veiligheid 73 
5.9 Fysieke Infrastructuur 75 
5.10 Dankzij of ondanks de transitie? 78 
5.11 Beleving van de bevolking 79 

Voorwoord 
Op 10 oktober 2010 werden Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk een openbaar lichaam binnen 
Nederland. In de aanloop naar deze transitie is afgesproken om na vijfjaar de uitwerking van de 
nieuwe staatkundige structuur te evalueren. De venwachtingen bij de start van de staatkundige 
verandering waren hoog gespannen. Er is in vijfjaar het nodigde bereikt. Het niveau van de 
gezondheidszorg en het onderwijs zijn aanmerkelijk verbeterd. Veel laat nog te wensen over. 
Venvachtingen die mensen hadden op 10 oktober 2010 zijn niet allemaal uitgekomen. 
De 'Commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland' is 
zich ervan bewust dat de verwachtingen over de evaluatie verschillen. Er is sprake van scepsis. 
Sommigen veronderstellen dat de resultaten van de evaluatie tot weer een volgend rapport zullen 
leiden en dat dit rapport niet wezenlijk bij zal dragen aan de in hun ogen noodzakelijke verandering. 
Anderen venwachten veel van de evaluatie en rekenen erop dat de resultaten van de evaluatie tot 
een nieuw moment of een doorstart voor verdergaande afspraken kunnen leiden die noodzakelijke 
verbeteringen zal inluiden. Vijfjaar is hoe dan ook te kort om een eindoordeel te kunnen geven over 
de nieuwe staatkundige structuur. Vijfjaar is wel een goed moment om een balans op te maken en 
te bezien wat goed is en wat nog beter moet. Daar komt bij dat nogal eens venwezen is naar de 
uitkomsten van de evaluatie voor het maken van nieuwe afspraken. 
Bestuurders en ambtenaren aan beide zijden van de oceaan hebben zich met veel energie ingezet 
om van de staatkundige verandering een succes te maken. Dat is deels gelukt. Maar de 
verhoudingen zijn de afgelopen vijf jaar ook op de proef gesteld. Dat heeft het onderlinge 
vertrouwen geen goed gedaan. De commissie realiseert zich dat over en weer ook teleurstelling 
over het uitblijven van voldoende resultaat aan de orde is. De commissie heeft geprobeerd dit alles 
evenwichtig weer te geven. Dat daarbij soms harde conclusies worden getrokken is niet te 
vermijden. De commissie doet dit vanuit de overtuiging dat het benoemen van wat nog niet goed is 
in de eerste plaats een aansporing is om op basis van de evaluatie te leren. Leren van de afgelopen 
vijfjaar is nodig, niet om steeds met de vinger te wijzen naar wat niet goed is gegaan maar om 
vooruit te kijken en afspraken te maken over de toekomst. De commissie spreekt de wens uit dat de 
resultaten van de evaluatie de basis zullen vormen voor een impuls om de doelstellingen van de 
staatkundige verandering dichterbij te brengen in de komende jaren. Dat vereist dat de 
opdrachtgevers gezamenlijk en in dialoog met de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
verder werken aan vertrouwenwekkende maatregelen. 
De commissie wil alle inwoners en de bestuurders van Bonaire, Sint Eustatius en Saba danken voor 
hun medewerking aan de onderzoeken die in het kader van de evaluatie zijn uitgevoerd. De 
commissie waardeert alle gesprekken die zij heeft gevoerd op de eilanden tijdens de inloopuren of 
op straat en dankt een ieder die de moeite heeft genomen een reactie achter te laten op de website 
of de commissie schriftelijke informatie te geven. Ook waardeert de commissie de gesprekken die 
zij in Europees Nederland heeft mogen voeren. Alle informatie heeft de commissie geholpen bij het 
schrijven van dit evaluatierapport. 

1. Inleiding 
'1.1 Evaluatieopdracht 
In de Slotverklaring van de Miniconferentie over de nieuwe staatkundige structuur van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba op 11 november 2006 is vastgelegd dat vijf jaar na de transitie de uitwerking van 
deze nieuwe staatkundige structuur wordt geëvalueerd door Nederland en de drie eilanden 
gezamenlijk.^ In het bijzonder zijn evaluatiebepalingen opgenomen in de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) en in de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(FinBES). Het doel van de evaluatie is het analyseren van de wijze waarop invulling is gegeven aan 
de gemaakte afspraken in de aanloop naar 10 oktober 2010 en daarna. Om uitvoering te geven aan 
de gemaakte afspraken hebben de gedeputeerden Constitutionele Zaken van Bonaire, van Sint 
Eustatius en van Saba en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 19 juni 
2014 de evaluatieopdracht vastgesteld en zijn zij overeengekomen voor de uitvoering van de 
evaluatieopdracht een onafhankelijke commissie in te stellen (bijlage 1).^ De 'Commissie evaluatie 
uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland' (hierna: de commissie) is vervolgens 
bij besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, in overeenstemming met 
de bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, van 23 september 
2014 ingesteld (bijlage 2). ^ 
De commissie bestaat uit mevrouvy mr. drs. J.W.E. Spies, tevens voorzitter, de heer prof. mr. A.H.A. 
Soons, de heer mr. dr. G.A.E. Thodé, de heer prof. mr L.F.M. Verhey en de heer mr drs. F.H.H. 
Weekers. De commissie is bijgestaan door een secretariaat. 
Volgens de evaluatieopdracht heeft de evaluatie betrekking op de wijze waarop invulling van de 
gemaakte afspraken heeft plaatsgevonden. De afspraken en de gekozen uitgangspunten staan als 
zodanig in de evaluatie niet ter discussie. Een debat over een eventuele wijziging van de 
staatkundige verhoudingen is geen onderdeel van de evaluatie zelf. Het doel van de evaluatie is om 
door middel van een terugblik vast te stellen wat er is bereikt. Hoe hebben de wetgeving en het 
bestuur gefunctioneerd en wat zijn de gevolgen van de transitie geweest voor de bevolking? 
De evaluatieopdracht stelt dat met de evaluatie wordt beoogd zoveel mogelijk feitelijk materiaal te 
verzamelen over de wijze waarop invulling is gegeven aan de nieuwe staatkundige positie van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De commissie formuleert in het rapport conclusies. Conform de 
opdracht bevat het rapport geen aanbevelingen, het rapport dient als basis voor de afgewogen 
1 Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 10 en 11 oktober 2006 opgenomen als bijlage 
bij brief van de minister voor Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 13 oktober 2006, Kamerstukken II 2006/07, 30800 IV, nr 6. 
2 Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33750IV, nr 45. 
3 Besluit van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 23 september 2014, nr. 2014-0000508186, houdende Instelling van de Corrimissie 
evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederiand. 

bedrijfsleven en andere maatschappelijke organisaties aanvullende schriftelijke documentatie. Al 
deze infonnatie is gedeeld met de onderzoekers. 
In de periode januari tot maart 2015 bereidden de onderzoekers zich door deskresearch en 
literatuuronderzoek voor op het veldwerk op de eilanden. Evenals de commissie spraken de 
onderzoekers in deze periode ook met de meest betrokken beleidsmedewerkers en juristen van de 
ministeries in Den Haag. De verdere operationalisering van de onderzoeksvragen en selectie van 
thema's en wetten vond plaats in overleg met de ingestelde begeleidingscommissies. 
In april 2015 verzamelden de onderzoekers in opdracht van de commissie infornnatie op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. De onderzoekers spraken met bestuurders, maatschappelijke organisaties, 
bedrijven, lokale vertegenwoordigers van de ministeries (liaisons), Rijksvertegenwoordiger en 
inwoners van de eilanden door middel van interviews, focusgroepen en inloopuren. Voorafgaand 
aan het veldwerk is een uitgebreide informatiecampagne opgezet om de inwoners van de eilanden 
te informeren over het doel van de evaluatie, de komst van de onderzoekers, iedereen op te roepen 
met de onderzoekers te komen spreken tijdens de inloopuren en gebruik te maken van de website 
om ervaringen met de commissie te delen. Tijdens de inloopuren kon men in het Engels, 
Nederlands of Papiaments met de onderzoekers spreken. Daarnaast is in opdracht van de 
onderzoekers een representatieve telefonische enquête afgenomen onder de bevolking van de 
eilanden (Bonaire 401, Sint Eustatius 202, en Saba 146 personen). De drie onderzoeksrapporten 
werden in augustus en september 2015 afgerond. Deze rapporten vormen een belangrijke basis 
voor het rapport van de commissie en worden afzonderlijk gepubliceerd op de website van de 
commissie. 
Op basis van de gevoerde gesprekken op de eilanden, met de ministeries en andere organisaties, 
de reacties op de website en de eerste voorlopige bevindingen van de onderzoekers bracht de 
commissie in juni 2015 een verdiepend bezoek aan de drie eilanden. Leden van de commissie 
bezochten scholen, een bejaardentehuis, ziekenhuizen, centra voor jeugd en gezin, een organisatie 
voor verslavingszorg, niet-gouvernementele organisaties, winkels en bedrijven. Verder spraken de 
leden met mensen op straat over hun persoonlijke leefsituatie als inwoner van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, hielden zij inloopspreekuren en spraken zij met de bestuurscolleges en de 
eilandsraden. Ook in aanloop naar dit bezoek is een informatiecampagne uitgevoerd, waarbij 
iedereen werd opgeroepen hun ervaringen met de commissie te delen. 
Naast gesprekken met ministeries en gesprekken op de eilanden voerde de commissie gesprekken 
met organisaties als het College voor de Rechten van de Mens, de Nationale Ombudsman, de 
Nederlandsé Bank, de Autoriteit Financiële Markten en het College Financieel Toezicht Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. ^ De commissie sprak voorts met de voormalige bewindspersonen de heer 
Prof Dr. E.M.H. Hirsch Ballin, de heer Mr.Drs. A Nicolaï, mevrouw Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
en voormalig commissaris voor de BES de heer H.G.J. Kamp over het transitieproces en het tot 
stand komen van de destijds gemaakte afspraken. 
5 Met College voor de Rechten van de Mens heeft In maart 2014 een 'advies ten behoeve van de evaluatie van de staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba' uitgebracht. 

omstandigheden die niet aan de nieuwe staatkundige structuur kunnen worden toegeschreven. De 
commissie heeft rekening houdend met alle hiervoor genoemde beperkingen, getracht een zo 
objectief en getrouw mogelijk beeld te geven. 
1.4 Leeswijzer 
Bij het schrijven van haar rapport heeft de commissie zich gebaseerd pp de drie onafhankelijke 
onderzoeksrapporten en haar eigen bevindingen op basis van gesprekken en aangeleverde 
documentatie. De commissie heeft in het rapport geen precieze verwijzingen naar vindplaatsen in 
de onderzoeksrapporten opgenomen, tenzij anders vermeld. Voor een nadere onderbouwing van de 
bevindingen zij verwezen naar de drie afzonderlijke onderzoeksrapporten. 
Om de evaluatie in perspectief te kunnen plaatsen, worden in hoofdstuk 2 de in de aanloop naar de 
transitie gemaakte afspraken en de consequenties daarvan bezien met de kennis van nu, 
terugkijkend op die periode. Het rapport volgt vervolgens de door de Raad van State voorgestelde 
opsplitsing in een drietal hoofdpndënwerpen voor evaluatie: de werking van de wetgeving (hoofdstuk 
3), de werking van de nieuwe bestuuriijke structuur (hoofdstuk 4) en de gevolgen voor de bevolking 
(hoofdstuk 5). Hoewel de eilanden alle drie in veel opzichten verschillend zijn heeft de commissie 
geconstateerd dat de bevindingen over de ontwikkelingen op en met betrekking tot de eilanden 
sinds 2010 veelal gelijkluidend zijn. In hoofdstuk 6 zijn de hoofdbevindingen en met name de 
bijzonderheden per eiland kort benoemd. Het concluderende hoofdstuk ? verbindt de voorgaande 
hoofdstukken in een overkoepelende analyse met conclusies. 
11 

Rijkswet Koninkrijkseilanden). Deze rijkswet zou moeten fungeren als constitutie voor de 
Koninkrijkseilanden en zou algemene regels moeten bevatten voor de inrichting, samenstelling en 
bevoegdheden van het bestuur van een Koninkrijkseiland, het toezicht op dat bestuur. Nadere 
regels op voornoemde terreinen zouden vervolgens bij Nederiandse wet kunnen worden gesteld. 
Deze rijkswet zou onder meer een grondrechtencatalogus moeten omvatten en de vertegen­
woordiging in de Rijksministerraad door Nederiand moeten regelen. Ten aanzien van de wetgeving 
zou de bestaande Antilliaanse wetgeving zoveel mogelijk overgenomen moeten worden. Daarnaast 
zou de mogelijkheid bestaan om, in goed overleg met de eilandsbesturen, Nederiandse wetgeving 
direct van toepassing te verklaren op de Koninkrijkseilanden door de minister van 
Koninkrijksrelaties. Tevens zou de mogelijkheid moeten bestaan voor de Koninkrijkseilanden om in 
aanvulling op de Rijkswet afspraken te maken over samenwerking met Nederiand op andere 
terreinen hetgeen recht zou doen aan het uitgangspunt dat er mogelijkheden moeten zijn om per 
eiland tot een meer specifieke invulling van de relatie met Nederiand te komen. 
In lijn met het advies van de werkgroep Jesurun zijn er vervolgens afspraken gemaakt die in 2005 
zijn vastgelegd in diverse akkoorden. Het beoogde eindperspectief voor Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, zo werd afgesproken, was een nieuwe status van bijzondere aard (su; generis) binnen het 
Koninkrijk, waarbij er een directe band zou zijn met Nederiand en eventueel ook 
samenwerkingsverbanden zouden bestaan met de andere landen van het Koninkrijk.®^"Wat de 
wetgeving betreft werd afgesproken dat de overname van bestaande wetgeving van de 
Nederiandse Antillen als vertrekpunt zou gelden met concordantie met de Nederiandse wetgeving 
als het uiteindelijke doel. De nieuwe status moest ertoe leiden dat 'er op de drie eilanden - in nauwe 
samenwerking met Nederiand - duurzame sociaal-economische ontwikkeling wordt bereikt die moet 
leiden tot een aanvaardbaar voorzieningenniveau voor de burgers van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba'.^^ 
Hoewel de figuur van Koninkrijkseiland in de diverse akkoorden niet uitdrukkelijk wordt genoemd, 
lijkt de terminologie ('een nieuwe status van bijzondere aard binnen het Koninkrijk') daarop wel te 
wijzen. Na die tijd is er ook (ambtelijk) verder gewerkt aan de nadere uitwerking van deze 
constructie. 
9 Slotveri^laring van de start-Ronde Tafel Conferentie van het Koninkrijk der Nederianden d.d. 26 november 2005, opgenomen als bijlage bij de brief van de minister 
van Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 28 november 2006, Kamerstukken II2005/06, 30300IV, nr 21. Zie ook, zij het minder expliciet, het 
Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederiaridse Antillen, Nederiand, Curafao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatus en Saba d.d. 22 oktober 2005, opgenomen als bijlage 
bij de brief van de minister van Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d.' 7 november 2006, Kamerstukken II 2005/06, 30300IV, nr 18. 
10 Tijdens referenda op 10 september 2004 en op 5 november 2004 koos de bevolking van Bonaire respectievelijk van Saba yoor directe banden met Nederiand. De 
bevolking van Sint Eustatius koos op 8 april 2005 voor het behoud van de Nedertandse Antillen. Het ellandelijke bestuur van Sint Eustatius stemde op 22 oktober 2005 
in met een directe band met Nederlarid. 
11 Hoofdlijrieriakkoord tussen de Nederiandse /\ntillen, Nederiand, Curasao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba d.d. 22 oktober 2005, opgenomen als 
bijlage bij de brief van de minister van Bestuuriijke Vemleuwlrig eri Koninkrijksrelaties d.d. 7 november 2005, Kamerstukken II 2005/06, 30300IV, nr 18. Afspraken 
mede ter uitvoering van het bestuuriijk overieg van 17 september 2005. 
14 

de drie eilanden als Nederiandse gemeente gelden anderzijds.De raad wijst beide modellen van 
de hand omdat 'geen van deze twee relatief eenvoudige modellen een passend antwoord geeft op 
de behoefte van de betrokken eilanden'. Het eerste model wijst de Raad af omdat 
samenwerkingsregelingen op Koninkrijksniveau in de praktijk ondoelmatig zijn gebleken. Dit klemt 
temeer omdat met een beperkte ondersteuningsfunctie niet volstaan kan worden; vanwege de 
kleinschaligheid van de eilanden zullen veel overheidstaken óp een ander dan op eilandsniveau 
moeten worden uitgevoerd, aldus de Raad. Het tweede model wijst de Raad af omdat, meer dan 
voor een gewone gemeente het geval is, van de algemene Nederiandse wetgeving afwijkende 
voorzieningen moeten worden getroffen. 
In plaats van een van deze twee basismodellen, beveelt de Raad een derde model aan. Dit houdt in 
dat de drie eilanden bij speciale wettelijke regelingen worden ingericht elk als een openbaar lichaam 
in de zin van artikel 134 Grondwet.^' De Raad spreekt in dit verband met venwijzing naar het 
internationale recht van een 'vrije associatie met Nederland' Grondwetswijziging is in dat geval niet 
strikt vereist indien een wijziging van het Statuut zou bepalen dat de drie eilanden met Nederiand 
worden geassocieerd. Op de lange termijn acht de Raad grondwetswijziging wel wenselijk. Omdat 
in de voorgestelde constructie van openbaar lichaam de eilanden onderdeel van het Land 
Nederland worden en de Staatsregeling van de Nederiandse Antillen ophoudt te bestaan is het, 
ajdus de Raad, logisch de Nederiandse Grondwet van toepassing te verklaren op de drie eilanden. 
De Raad laat daarbij in het midden hoe toepassing van de Nederiandse Grondwet zich verhoudt tot 
het model van de vrije associatie. 
Als het gaat om de toekomstige positie van de drie eilanden lijkt de vooriichting van de Raad van 
State nog de nodige ruimte te laten. Enerzijds wenst de Raad de eilanden aan te mericen als 
openbaar lichaam in de zin van artikel 134 Grondwet, acht de Raad het logisch de Nederiandse 
Grondwet van toepassing te verklaren op de drie eilanden en meent de Raad tenslotte dat de 
Nederlandse wetgeving na een overgangsperiode als hoofdregel op die eilanden moet gaan gelden. 
14 Vooriichting van de Raad van State van het Koninkrijk Inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk, 
d.d. 18 september 2006. Zie bijlage bij Kamerstukkeri II 2006/07, 30800 IV, nr 3. 
15 Onder meer in 2008 bij gelegenheid van zijn vooriichting over de nota 'juridische keuzes regelgeving BES' van 23 jull meri<t de Raad op dat met de keuze voor de 
status van openbare lichaam ln de zin van artikel 134 van de Grondwet, afstand is genomen van de gedachte dat het model van de Nederiaridse gemeente zonder 
meer bruikbaar zou zijn voor deze met Nederiand te verbinden gebieden. Inrichting als openbaar lichaam maakt de nodige differentiatie binnen het Nederiands 
staatsbestel nodig. De Raad benadrukt het wezenlijke onderscheid tussen de BES-eilanden en Nederiandse gemeenten en beveelt aan dit onderscheid in acht te 
. nemen. Kamerstukken II 2008/09, 31568, nr 3, blz. 13. 
16 Het begrip 'vrije associatie' is een Interiiatlonaalrechtelijke term die gehanteerd wordt in de context van het dekolonisatieproces. Het internationaal recht eri<ent drie 
specifieke politieke statussen die de dekolonisatie kunnen bewerkstelligen: de status van onafhankelijke staat. Integratie in een andere staat (mogelijk het moederiarid) 
en een vrije associatie. Daarnaast erkent het internationaal recht elke andere status die door het betrokken volk uitdrukkelijk zelf is gekozen. Gezien resolutie 1541 
van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties gelden als algemene kenmerken van een ' vrije associatie' dat de bevolking van het gebied de status van 'vrije 
associatie' vrijwillig moeten hebben aanvaard, dat het gebied zelfstandig langs democratische weg zijn eigen constitutie en de eigen inteme aangelegenheden moet 
kunnen vaststellen zonder substantiéle inmenging van de staat waarmee het is geassocieerd en ten slotte dat het gebied ook altijd in staat moet zijn de eigen status 
te wijzigen. Zie J. Crawford, The Creation of States in Intemational Law, Clarendon Press Oxford 2006, blz. 626 e.v., met name blz. 632-633., 
16 

Uit het voorgaande blijkt dat in de slotverklaring essentiële delen van de vooriichting zijn 
. overgenomen. Een belangrijk element uit de vooriichting ontbreekt echter: in de slotverklaring wordt 
de directe band met Nederiand niet gekwalificeerd als een 'vrije associatie'. Dat het gebruik van de 
term 'vrije associatie' is vermeden draagt er toe bij dat de relatie tussen Nederland en Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zoals deze in de slotverklaring is venwoord, op het eerste gezicht dicht in de 
buurt komt van het Franse integratiemodel voor een deel van de Franse overzeese gebieden.De 
venwijzing van de Raad in zijn vooriichting ten aanzien van het treffen van afwijkende voorzieningen 
naar artikel 299, tweede lid, EG-verdrag lijkt hierop ook te wijzen. " Artikel 1, tweede lid, van het 
Statuut waarmee Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel van het Nederiands staatsbestel zijn 
geworden, kent nagenoeg dezelfde bewoordingen als dat artikel. Het vertoont ook een 
overeenkomst met artikel 73 van de Franse Grondwet waarin voor de Franse overzeese nlinisteries 
en regio's, die volledig geïntegreerd zijn in Frankrijk (en onderdeel uitmaken van de EU als 'ultra 
perifere gebieden'), is voorzien in een bevoegdheid om in een (beperkt) aantal gevallen van het 
Franse recht afwijkende regels te stellen. De keuze voor de inbedding als openbaar lichaam in de 
Nederlandse rechtsorde volgens de hiervoor weergegeven uitgangspunten is niet zonder kritiek 
gebleven. Oostindie en Klinkers merken daarover op: 'Doordat zij als 'openbare lichamen' deel 
zouden gaan uitmaken van het Nederlandse staatsbestel kregen zij een staatsrechtelijke positie 
binnen de Nederiandse staat en niet zozeer een directe band met Nederiand, waarbij het 
associatiemodel - tot veler verbazing, ook achteraf - geruisloos yan tafel verdween' en dat 'met 
deze keuze voor integratie in Nederiand uitdrukkelijk was afgeweken van het advies van de 
werkgroep directe/nieuwe banden'.^* 
De werkgroep zou zich nog meemnalen uitspreken voor een integratiemodel, maar beoogde daarbij 
niet direct dat de eilandgebieden ook onderdeel zouden worden van de Nederiandse rechtsorde, 
aldus Oostindie en Klinkers." De keuze voor het integratiémodel zou later op de eilanden kritiek 
21 Deze keuze werd mede ingegeven door de overweging dat dlt, aldus in een ambtelijke nota een 'panklaar concept' was. Gert Oostindie en Inge Klinkers, gedeeld 
Konlnkrijk2012, blz 168. 
22 Het gaat hier om het model van de zogenaamde départements et réglons d'outre-mer (DOM) op basis van artikel 73 van de Franse grondwet waarin ook voorzien 
is in een beperide bevoegdheid om in bepaalde gevallen afwijkende regels te stellen. De status van de individuele Franse overzeese gebieden is een keus van de 
kiezers. Dit beginsel ligt verankerd ln de grondwet: het stelt deze gebieden in staat om, indien hun kiezers dlt wensen, te opteren voor de status van hetzij overzees 
ministerie (en regio) volgens nationaal gemeen recht, behoudens eventuele aanpassingen in vertjand met specifieke kenmerken en eisen, overeenkomstig artikel 73 
van de grondwet, hetzij voor de status van overzeese gemeenschap (collectlvité d'outre-mer (COM)) ln de zin van artikel 74, met een min of meer mime autonomie (en 
al dan niet deel uitmakend van de EU). 
23 Nu artikel 349 VWEU. 
24 Gert Oostindie en Inge Klinkers, gedeeld Koninkrijk, 2012, blz 169-170. 
25 idem, blz 170. 
26 Idem, blz 157. 
18 

samenhang met artikel 1, tweede lid. Statuut biedt om onderscheid te maken tussen de bewoners 
van Europees en Caribisch Nederland. 
Bij de uitwerking van de afspraken uit de slotveridaring van 2006 is niet gekozen voor onmiddellijke 
en onverkorte toepassing van het integratiemodel. Ter uitvoering van de afspraak dat de 
Nederlands Antilliaanse wetgeving die op de drie eilanden op dat moment van kracht was, in 
beginsel van kracht zou blijven, is gekozen voor een genuanceerde benadering. Deze heeft in de 
aanloop naar de transitie geleid tot een omvangrijke en ingewikkelde wetgevingsoperatie. In dat 
kader is slechts in een zeer beperkt aantal gevallen Europees Nederiandse wetgeving of een 
daarmee vergelijkbare regeling van toepassing verklaard. Vanwege het afgesproken uitgangspunt 
van legislatieve terughoudendheid - dat inhoudt dat na 10 oktober 2010 in beginsel geen nieuwe 
wetgeving op de eilanden zou worden ingevoerd - is dezé situatie in de vijfjaren na de transitie niet 
wezenlijk gewijzigd.'" 
Van belang is vast te stellen waartoe het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid dient. 
Vanuit het perspectief van de voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk en de daardoor 
geïnspireerde slotverklaring van 2006 zou het moeten gaan om een overgangsperiode. Zoals 
eerder aangegeven is in de slotveri^laring met de eilanden afgesproken dat bij aanvang van de 
nieuwe staatsrechtelijke positie de Nedérlands Antilliaanse wetgeving die op de drie eilanden toen 
van kracht was, van kracht zou blijven en dat vervolgens Nederiandse regelgeving geleidelijk zou 
worden ingevoerd. De Nederlandse wetgeving, aldus de Raad van State van het Koninkrijk, zou na 
een overgangsperiode (van ongeveer vijfjaar) als hoofdregel op die eilanden moeten gaan 
gelden.Daarbij zij vermeld dat ook in de visie van de Raad van State van het Koninkrijk vanwege 
de bevolkingsomvang, het insulaire karakter en de grote afstand tot Nederiand, ook in de 
eindsituatie (nog steeds) afwijkende voorzieningen nodig zouden zijn. Daarmee is duidelijk dat ook 
op de lange termijn in elk geval niet alle Nederiandse regelgeving op de drie eilanden zou worden 
ingevoerd. 
Het eindperspectief van het geleidelijk invoeren van de Nederlandse regelgeving lijkt later in de 
pariementaire stukken te worden genuanceerd. In een brief van de toenmalige staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 26 september 2008 is het uitgangspunt dat 
specifieke BES-wetgeving op termijn zoveel mogelijk zal worden vervangen door gewone 
Nederlandse wetgeving 'of dat in elk geval de BES-regelgeving van lieveriee zo veel mogelijk in 
overeenstemming wordt gebracht met de in het Europees deel van het Koninkrijk geldende 
regelgeving'.'^ Deze formulering lijkt meer ruimte te bieden dan de slotverklaring waarin alleen 
gesproken werd over de geleidelijke vervanging door gewone Nederiandse wetgeving. Ook wordt 
uitdrukkelijk in het midden gelaten op welke termijn de beoogde wijzigingen (in welke vorm dan ook) 
gerealiseerd zouden moeten zijn. 
30 Zie voor een nadere uitwerking hoofdstuk 3. 
31 Kamerstukken II2006/07, 30800 IV, nr 3, blz. 5 en 38. 
32 Kamerstukken II 2008/09, 31568, nr 3, blz.5-6. 
20 

ook in de toekomst naar venwachting niet alle wettelijke voorschriften voor gewone gemeenten van 
toepassing zullen zijn.'^ 
Op grond van het voorgaande lijkt de conclusie te kunnen worden getrokken dat het in de 
slotverklaring van 2006 opgenomen eindperspectief van geleidelijke vervanging van de oude 
Antilliaanse door de gewone Nederiandse wetgeving, reeds in de aanloop naar de transitie in 2010 
geleidelijk door de regering is gerelativeerd. Oorspronkelijk was de gedachte dat na een niet al te 
lange overgangsperiode (de Raad van State van het Koninkrijk noemde een periode van vijfjaar) de 
Nederiandse wetgeving zou gaan gelden. De mogelijkheden om gelet op artikel 1, tweede lid. 
Statuut van die wetgeving af te wijken zouden in die visie (en in lijn met het Franse integratiemodel) 
beperkt zijn."" In een later stadium was de gedachte overheersend dat na een periode van vijfjaar 
van legislatieve rust op grond van de evaluatie nader zou moeten worden bezien of en zo ja, in 
welke mate en op welke termijn de Nederiandse wetgeving alsnog moest worden doorgevoerd. In 
zijn vooriichting van 4 februari 2014 concludeert de Raad van State dan ook dat de gang van zaken 
erop neerkomt dat de keuze voor al dan niet verdere integratie van de eilanden in het Nederlandse 
rechtsbestel is uitgesteld.''^ 
2.6 De uitwerking: het voorzieningenniveau 
In samenhang met het beoogde eindperspectief is in de aanloop naar de transitie ook gesproken 
over het op de eilanden te realiseren voorzieningenniveau. In het bijzonder is steeds de vraag 
geweest in hoeverre het voorzieningenniveau moest worden afgemeten aan dat wat in de 
Caribische regio gangbaar is of dat het moest worden opgetrokken naar of in de buurt van de 
voorzieningen die in Nederiand gebruikelijk zijn. 
De voorgeschiedenis laat zien dat over dit thema verschillende uitspraken zijn gedaan en afspraken 
zijn gemaakt die niet zelden voor een uiteenlopende uitleg vatbaar bleken. Die voorgeschiedenis 
start in 2005. Over het voorzieningenniveau is in de bij het hoofdlijnenakkoord van 22 oktober 2005 
behorende intentieverklaring tussen Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba inzake een 
directe/nieuwe band overeengekomen dat de grondbeginselen van de nieuwe/directe band ertoe 
moeten leiden dat er op de drie eilanden - in nauwe samenwerking met Nederiand- een duurzame 
sociaal economische ontwikkeling wordt bereikt. 
In zijn vooriichting van 18 september 2006 gaf de Raad van State van het Koninkrijk aan dat het 
niveau van publieke dienstveriening niet in het hele Koninkrijk uniform hoeft te zijn. Te grote 
39 Kamerstukken II 2007/08, 31200IV, nr 28, blz. 3. 
40 In deze visie past ook dat aan de eilanden de Ultra Perifere Gebieden (UPG) status zou worden toegekend. In de aanloop naar de transitie is echter door het 
kabinet besloten dat 'de eilanden die de status van openbaar lichaam venwerven vooriopig de status van Landen en Gebieden Overzee (LGO) behouden'. Het kabinet 
stelde verder dat öp basis van de evaluatie van de WolBES beter beoordeeld kan worden 'welke relatie met de Europese Unie het beste past bij de uiteindelijke 
inrichting van de wetgeving die op de BES zal gelden en de stmctuur van hun economie' (Kamerstukken II, 2008/09, 31700IV, nr. 3). 
41 Vooriichting inzake de evaluatie van de staatkundige stractuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 4 febmari 2014. Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33750 
IV, nr 27, blï. 3. 
22 

venwachting gewekt dat na de transitie sprake zou zijn van een geleidelijke maar uiteindelijk wel 
significante verbetering van het voorzieningenniveau. 
De afspraak van 31 januari 2008 om normen op te stellen voor 'een binnen Nederiand 
aanvaardbaar voorzieningenniveau' sluit aan bij de eerdere vooriichting van de Raad van State van 
het Koninkrijk 2006. In een latere vooriichting van 29 augustus 2008 geeft de Raad ten aanzien van 
het voorzieningenniveau aan: 'Het is van groot belang voor het inzicht in, de maatschappelijke 
acceptatie van de betrokkenheid bij het transitieproces dat gezamenlijk en op korte termijn een 
duidelijk beeld wordt geschetst van wat het gewenste voorzieningenniveau voor de BES-eilanden 
zou moeten zijn. (...) Het zal ongetwijfeld tevens bijdragen aan versterking van het onderiinge 
vertrouwen en de gelijkgerichtheid op de toekomst bevorderen'.*^ Hiermee legt de Raad een 
koppeling tussen het uiteindelijk te bereiken voorzieningenniveau en de maatschappelijke 
acceptatie op de eilanden van de nieuwe staatkundige structuur. 
45 Vooriichting van 29 augustus 2008 inzake mogelijkheden voor gefaseerde herstmcturering van de BES-eilanden. bijlage bij Kamerstukken II 2007/08, 31568, nr. 2, 
paragraaf 2.4 Belemmeringen voor het transitieproces: enkele observaties. De Raad geeft in diezelfde paragraaf ook aan 'De formulering van het gewenste 
voorzieningenniveau mag geen abstract verhaal zijn, n^ar dient direct gencht te zijn op de praktijk. Uiteindelijk gaat het om vragen als: hoe ziet over vijfjaar het 
ziekenhuis op Bonaire emit? Zijn de monumenten op Sint Eustatius dan voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen op Saba? Daartiij geldt dat beleid 
dat op macroniveau in Nederiand wordt gefomiuleerd, niet vanzelf past op het microniveau van de specifieke problemen van elk van de drie onderscheiden eilanden. 
24 

bijlage bij de IBES, de IBES-lijst, is aangegeven welke Nederlands Antilliaanse regelgeving op de 
drie eilanden (per 10 oktober 2010 in de vorm van Nederiandse wetgeving) van toepassing is. 
Nederlands Antilliaanse regelgeving die niet op deze lijst wordt vermeld, is per 10 oktober 2010 niet 
meer geldig. 
Een aanzienlijk deel van de Nederlands Antilliaanse regelgeving kon niet zonder aanpassingen 
worden overgenomen. De IBES moet dan ook in samenhang worden gezien met de 
Aanpassingswet(ten) openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (ABES). Met de ABES is 
een deel van de Nederiands Antilliaanse regelgeving die op de IBES-lijst vermeld staat aangepast. 
Daarnaast is in een aantal gevallen ook bestaande Europees Nederiandse regelgeving van 
toepassing geworden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Europees Nederiandse wetgeving is 
slechts (geheel of gedeeltelijk) van toepassing op de drie eilanden indien dit in de desbetreffende 
wet uitdrukkelijk is bepaald of daaruit onmiskenbaar volgt. Dit laatste is bijvoorbeeld het geval 
wanneer er ten aanzien van de eilanden een specifieke regeling in de desbetreffende Europees 
Nederlandse wet is opgenomen, zoals de Kieswet. In totaal zijn er in het wetgevingsproces vier 
aanpassingswetten tot stand gebracht. Daarnaast zijn er nog verschillende aanpassingsregelingen, 
bijzondere aanpassingswetten, goedkeurings- en reparatiewetten en verzamel- en veegwetten tot 
stand gebracht. Ongeveer twee derde van alle aangepaste regelingen is van Nederiands 
Antilliaanse afkomst. In minder dan de helft van alle aangepaste regelingen zijn een of meer 
inhoudelijke (dus meer dan alleen wetstechnische) wijzigingen aangebracht. De wetgeving is tot 
stand gekomen via een geleidelijk proces. 
In de periode voorafgaand aan en na afloop van de transitie is er ook geheel nieuwe Nederiandse 
wetgeving tot stand gebracht die alleen voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba geldt. Voorbeelden 
daarvan zijn de verschillende wetten die op het terrein van het onderwijs tot stand zijn gekomen en 
de Wet elektriciteit- en drinkwatervoorziening BES die onder meer het voorzieningenniveau op de 
eilanden beoogt te veriseteren. Het aantal geheel nieuwe wetten is overigens beperkt. 
Mede als gevolg van de opeenvolgende aanpassingen en de introductie van nieuwe wetgeving lijkt 
de wetgever vanuit het vertrekpunt van Nederiands Antilliaanse regelgeving op een aantal terreinen 
enigszins te zijn opgeschoven in de richting van Europees Nederiandse regelgeving. Voor een deel 
van de huidige voor Caribisch Nederland relevante wetgeving geldt inmiddels dat zij een mix is van 
Antilliaanse en Europees Nederiandse elementen. Het aantal gevallen waarin wetgeving is 
ingevoerd die geheel of vrijwel identiek is aan de Europees Nederiandse wetgeving, is echter 
beperkt. 
Uit de toelichting op de wetgeving blijkt dat de motivering voor het aanbrengen van wijzigingen in de 
wetgeving sterk varieert. De motivering is veelal algemeen van aard en betreft vaak de wijziging van 
de staatkundige verhoudingen, waardoor de bevoegdheidstoedeling gewijzigd moest worden. Een 
andere algemene redengeving die wordt genoemd is dat de Nederiands Antilliaanse wetgeving 
verouderd was en modernisering daarom gewenst. Soms worden specifieke problemen genoemd 
die de aanleiding hebben gevormd tot een wetswijziging. Bij een aantal wetten is uitgebreid 
gemotiveerd waarom de wet inhoudelijk is gewijzigd maar er zijn ook wetten waarbij de motivering 
summier is gebleven. Het is daarom achteraf soms moeilijk te reconstrueren om welke reden een 
specifieke wetswijziging heeft plaatsgevonden. 
26 

3.3 Consultatie 
Op 10 oktober 2010 is de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) van 
kracht geworden. Daarmee is een verplichting ontstaan om de eilanden te 'consulteren' bij 
voorstellen van wet, ontwerpen van algemene maatregel van bestuur of ontwerpen van ministeriele 
regeling. Ook in de aanloop naar de transitie zijn de eilanden geconsulteerd bij de totstandkoming 
van de voor de transitie noodzakelijke wetgeving. Bij de bevindingen ligt de nadruk op de fase 
voorafgaand aan 10 oktober 2010. 
Als het gaat om de consultatie bestaat een groot verschil in perceptie tussen de eilanden en de 
ministeries. Dit heeft te maken met het verschil tussen de mogelijkheid bieden tot consultatie 
enerzijds en de daadwerkelijke consultatie anderzijds. De ministeries geven aan dat de eilanden 
tijdens de voorbereiding van de wetgeving zijn geconsulteerd. De eiland geven aan dat zij 
voorafgaand aan de transitie over veel ondenwerpen zijn benaderd: er kwamen stapels papier 
binnen waarop binnen korte tijd gereageerd moest worden. De eilanden hadden en hebben met elk 
ministerie afzonderiijk contact. Er is vanuit het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties geprobeerd waar mogelijk de eilanden te ondersteunen bij de verwerking van de 
omvangrijke en complexe wetgevingsoperatie. Dat heeft niet kunnen verhinderen dat de eilanden 
vooral in de aanloop naar de transitie zijn overspoeld met wetgeving waarvan zij in veel gevallen de 
gevolgen vooraf niet hebben kunnen overzien. Gezien de tijdsdruk was dit echter onvermijdelijk. De 
perceptie van de eilanden is dat door deze 'oyerioad' de consultatie in het algemeen geen succes is 
geweest. De eilandén waren vaak niet in staat de consultatie goed in te vullen. Dit komt door gebrek 
aan capaciteit, tijd en materiedeskundigheid, goede beheersing van de Nederlandse taal, ervaring 
en vaardigheid in het omgaan met consultatieprocessen, en anderszins aan onevenwichtigheid in 
de verhouding tussen de eilanden en de ministeries. De aard en omvang van de consultatie 
verschilt per beleidsterrein. In een enkel geval resulteerde de consultatie in een zichtbare 
aanpassing van een regeling. 
De eilanden menen dat in samenhang met het gebrek aan reële betekenis van de consultatie 
alleriei regels zijn opgedrongen vanuit Europees Nederiand en dat er niet altijd goed rekening is 
gehouden met de lokale situatie. Op de eilanden bestaat onder meer ongenoegen over de invoering 
van medisch ethische wetgeving. Door een amendement in de Tweede Kamer is deze wetgeving -
overigens tegen de zin van het toenmalige Nederiandse kabinet - versneld ingevoerd zonder dat 
consultatie met de eilanden heeft plaatsgevonden. Met name op Sint Eustatius bestaat dit 
ongenoegen nog steeds. 
Naast de ellandelijke overheid is in enkele gevallen ook het maatschappelijk middenveld 
geconsulteerd. Ook hier is het algemene beeld echter niet positief. Ondernemers op Saba geven 
bijvoorbeeld aan weinig betrokken te zijn geweest bij de consultatie en dat op sommige afspraken 
die tijdens de aanloop naar de transitie zijn gemaakt later door ministeries is teruggekomen. Ook 
overigens bestaat niet het beeld dat burgers en maatschappelijke groeperingen op een 
betekenisvolle wijze zijn betrokken tijdens het wetgevingsproces. Wel zijn er naast de officiële 
consultatie gedurende het wetgevingsproces contacten tussen de eilanden en de ministeries 
geweest, vooral tijdens bezoeken vanuit Nederiand. Deze contacten hebben kennis opgeleverd die 
in een aantal gevallen voor de wetgeving van betekenis is geweest. 
28 

legislatieve terughoudendheid slaan in deze dus niet uitsluitend op de periode na 10 oktober 2010 
maar ook op de periode in de aanloop naar de transitie. 
Het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid is uit kwantitatief en 'Haags' oogpunt in het 
algemeen wel in acht genomen. Dat neemt niet weg dat er in de wetgeving en in de uitvoering 
daarvan tijdens en na de transitie veel is veranderd, wijzigingen die soms grote gevolgen hébben 
gehad voor de eilandbewoners. In de eerste plaats is er per saldo op de eilanden veel regelgeving 
ingevoerd die in meerdere of mindere mate is gewijzigd. Soms betrof het geheel nieuwe wetgeving. 
In de tweede plaats zijn juist daar uitzonderingen op het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid gemaakt waar de effecten van de nieuwe regelgeving het meest door de 
bewoners van de eilanden worden gevoeld. Dit geldt bijvoorbeeld voor de belastingwetgeving en de 
Wet financiële markten BES, maar ook voor bijvoorbeeld de wetgeving op cruciale terreinen als de 
zorg en het ondenwijs. In de derde plaats is er op bepaalde terreinen in de uitvoering en de 
handhaving van de (al geldende) wetgeving veel veranderd. Zo was er vóór de transitie ook 
regelgeving ten aanzien van belastingen, maar wordt die nu geïnd waar dat voorheen niet of minder 
gebeurde. Ten slotte is van belang dat ook ogenschijnlijk beleidsarme wijzigingen een grote impact 
kunnen hebben. Ondanks de afspraak dat zoveel mogelijk taken en bevoegdheden bij de eilanden 
zouden blijven, zijn bevoegdheden in een aantal gevallen verplaatst naar 'Den Haag'. Het is dan 
ook begrijpelijk dat als gevolg van al deze wijzigingen tezamen de perceptie van veel nieuwe 
Nederlandse regels op de eilanden overheerst. 
De verplaatsing van bevoegdheden naar 'Den Haag' moet gezien worden tegen de achtergrond van 
de staatsrechtelijke veranderingen die zich per 10 oktober 2010 hebben voltrokken. De 
Nederlandse Antillen vormden een soort federatief verband, waarbij de bevoegdheden en taken van 
het land in de voormalige Eilandenregeling Nederiandse Antillen (ERNA) limitatief werden 
aangegeven. Daarbuiten kwamen alle bevoegdheden aan het eilandbestuur toe. In dit bestel was 
beperking van de autonomie van de eilanden door het land relatief moeilijk te realiseren. Nederiand 
is daarentegen een gedecentraliseerde eenheidstaat. Weliswaar wordt deze structuur mede 
gekenmerkt door beginselen van decentralisatie en lokale autonomie, het primaat ligt echter bij de 
formele wetgever op centraal niveau; deze bepaalt de speelruimte van de andere overheden. De 
situatie na 10 oktober 2010 is dat bij wet gemakkelijker dan voorheen bevoegdheden van de 
eilanden aan hun autonomie kunnen worden onttrokken. Dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
openbare lichamen zijn en geen gemeenten maakt dit niet wezenlijk anders. Vastgesteld kan 
worden dat in de aanloop naar de transitie en ook daarna de wetgever in een aantal gevallen van 
deze ruimte gebruik heeft gemaakt en bevoegdheden heeft toebedeeld aan organen van de 
Nederlandse centrale overheid, doorgaans de verantwoordelijke minister Deze verschuiving is in 
veel gevallen ingegeven door de wens de minister bevoegdheden te geven om zijn na 10 oktober 
2010 ontstane verantwoordelijkheid indien nodig te effectueren. Voor de eilanden kan een dergelijke 
verschuiving een wezenlijke verandering inhouden. 
In slechts een beperkt aantal gevallen is na 10 oktober 2010 een aanzet gegeven tot nieuwe of 
fundamentele wijziging van wetgeving in fomriele zin. Een voorbeeld daarvan is de Wet elektriciteits-
en drinkwatervoorziening BES. 
30 

Op de eilanden bestond en bestaat de venwachting dat met het gelijkheidsbeginsel van artikel 1 
Grondwet en de nadere bepaling van artikel 1, tweede lid. Statuut op veel terreinen, waaronder 
sociale zekerheid en zorg, aansluiting gevonden zou worden bij het Europees Nederiandse 
voorzieningenniveau. Dat was voor velen ook de aantrekkingskracht van directe banden met 
Nederland. Intussen meent men vaak dat het gelijkheidsbeginsel, en met name artikel 1, tweede lid. 
Statuut, zich tegen de eilanden keert. De statuutsbepaling en het gelijkheidsbeginsel worden 
gebruikt om voor de eilanden ongunstige uitzonderingen te onderbouwen, zo wordt opgemerkt. 
Het beeld bestaat dat in bepaalde gevallen via de statuutsbepaling een voorzieningenniveau wordt 
gerechtvaardigd dat aanmerkelijk lager is dan in Europees Nederiand. Als voorbeeld wordt de 
ziektekostenverzekering genoemd. Daari3ij is het anders dan in Europees Nederiand niet mogelijk 
om particulier aanvullend te verzekeren. Ook diverse regelingen op het terrein van de sociale 
zekerheid vyorden hier veelvuldig vermeld. Nederiandse regels die juist omstreden zijn worden 
daarentegen op grond van het gelijkheidsbeginsel wel op de eilanden ingevoerd. Onder meer de 
medisch ethische wetgeving wordt genoemd. Het in korte tijd doordrukken van deze wetgeving 
waarover in Europees Nederiand decennia is gediscussieerd wordt door velen gevoeld als een 
miskenning van de situatie en opvattingen op de eilanden. 
De vraag of in de genoemde gevallen sprake is van schending van het gelijkheidsbeginsel blijft hier 
buiten beschouwing. Wel kan worden geconstateerd dat de motivering van de keuze in wetgeving 
om al dan niet te differentiëren ten opzichte van Europees Nederiand zeker in het begin wisselend 
en vaak gebrekkig is geweest. In de motivering wordt vaak venwezen naar de gronden van artikel 1, 
tweede lid, van het Statuut. De argumentatie voor de beslissing om al dan niet te differentiëren blijft 
echter in het algemeen aan de oppervlakte en is divers. Vaak wordt volstaan met het vermelden van 
die gronden, zonder dat expliciet wordt ingegaan op specifieke ellandelijke omstandigheden en op 
eisen van geschiktheid en proportionaliteit en subsidiariteit. Er is vanuit de Rijksoverheid op dit punt 
ook geen uniforme benadering of toereikende regie geweest; ieder ministerie is zijn eigen weg 
gegaan. Hierdoor is in veel gevallen onduidelijk waarom wel of juist geen onderscheid tussen 
Europees Nederiand en de eilanden is gemaakt. In dat licht bezien is het veel op de eilanden 
gehoorde verwijt van willekeur niet onbegrijpelijk. In latere fasen echter is de motivering in de 
gevallen waarin geheel nieuwe wetgeving is ingevoerd en gedifferentieerd is ten opzichte van 
Europees Nederiand, doorgaans uitgebreider geweest. 
In veertien van de geanalyseerde wetten met een Europees Nederlandse oorsprong is 
gedifferentieerd tussen de eilanden onderiing. Bij negen van deze wetten is uitvoerig gemotiveerd 
waarom een onderscheid is gemaakt tussen Bonaire, Sint Eustatius en/of Saba. Een voorbeeld van 
wetgeving die verschilt tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de Belastingwet BES. Daarin 
verschillen de tarieven voor de algemene bestedingsbelasting tussen de drie eilanden. Een ander 
voorbeeld is de Wet op het primair onderwijs waar Saba op grond van eigen (niveau)kenmeri<en 
een eigen regeling heeft gekregen en het verschil in instructietaal. Met name op Saba en Sint 
Eustatius vindt men dat er te weinig gedifferentieerd wordt tussen de eilanden onderiing. Dit heeft 
vooral te maken met de schaalverschillen tussen de beide eilanden en Bonaire. 
32 

De Veiligheidswet BES laat zien dat ftnanciële middelen een knelpunt kunnen zijn. De planvorming 
is op orde, maar de uitvoering in de vorm van regelmatige oefeningen is om in ieder geval financiële 
redenen voor beide Sint Eustatius en Saba niet goed haalbaar. 
De handhaving van wetgeving is na de transitie in het algemeen veri3eterd. De verbeteringen 
hebben te maken met meer aandacht voor handhaving in het algemeen en voor toezicht in het 
bijzonder. Op bepaalde terreinen wordt, anders dan voorheen, daadwerkelijk gecontroleerd op 
naleving. Met name de Europees Nederlandse inspecties, hoewel daar bijvoorbeeld bij de 
arbeidsinspectie ook geluiden over capaciteitsproblemen zijn, dragen bij aan de kwaliteit van de 
handhaving. Op de eilanden wordt soms geklaagd over de daadwerkelijke handhaving door 
inspecties en over een instelling als de Belastingdienst. Tegelijk is er ook waardering voor de 
overheidsdiensten. Zo werd de houding van bijvoorbeeld inspecties op het terrein van ondenwijs en 
zorg aangemerkt als kritisch maar tegelijkertijd meedenkend en opbouwend. Zij ondersteunen vaak 
de uitvoeringspraktijk en faciliteren waar mogelijk. Blijkens onderzoek is de afstemming tussen 
verschillende handhavende instanties van zowel de Rijksoverheid als het openbaar lichaam, bij 
bepaalde wetten een aandachtspunt. 
Het ontbreken van een goede basisadministratie en/of personenregister belemmert op een aantal 
terreinen de handhaving. Dat was aanvankelijk het geval bij de vastgoedbelasting. Daar moesten 
percelen nog worden opgemeten, eigenaren achterhaald en taxaties verricht. Ook een gebrek aén 
prioriteit kan van invloed zijn. Handhaving van de verblijfsrechtelijke regelgeving krijgt geen prioriteit 
vanwege, zo wordt gesteld, de behoefte aan mensen in bijvoorbeeld de bouw en vanwege het feit 
dat er geen met illegaliteit samenhangende criminaliteit is op de eilanden. 
Het beeld aangaande toezicht en handhaving door het ellandelijke bestuur is over alle eilanden 
heen niet positief. In het algemeen bestaat op de eilanden weinig ervaring met toezicht en 
handhaving. Er zijn sinds de transitie meer handhavende bevoegdheden. Het ontbreekt echter aan 
capaciteit, deskundigheid en soms ook aan de bereidheid te handhaven. Veel werkzaamheden 
slaan neer bij de basispolitiezorg, onder andere omdat er maar weinig buitengewoon agenten van 
politie (BAVpol) zijn opgeleid. Volgens de politie komen veel taken die eigenlijk bij het bestuur 
thuishoren terecht bij de politie omdat de bestuuriijke handhaving nog niet op orde is. Dat zet druk 
op de politiecapaciteit. 
Op sommige terreinen ontbreekt het aan instrumentarium op de eilanden om een goede 
handhaving mogelijk te maken. Ook hier zijn de beelden wisselend. Op Bonaire werd aangegeven 
dat toezicht op de Wegenverkeersverordening tekort schiet omdat er geen middelen en apparaten 
voor adequate alcoholcontroles beschikbaar zijn. Volgens vertegenwoordigers van ministeries is de 
reden voor het tekort aan toezicht dat de wijziging van de Wegenverkeersverordening met onder 
meer regels voor alcoholgebruik in het verkeer nog niet geformaliseerd en van kracht is. Uit het 
onderzoek is geen algemeen beeld ontstaan over de vraag in welke mate ellandelijke regelgeving of 
het ontbrekén daarvan een rol speelt in de uitvoering en het toezicht. 
Op Bonaire is de Directie Toezicht en Handhaving is in ontwikkeling. Hierbij wordt gebruik gemaakt 
van professionele ondersteuning vanuit Nederiand. De implementatie VROM-BES wordt 
bijvoorbeeld in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu ondersteund door DCMR 
34 

Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Zolang de wetgeving voor de eilanden op veel terreinen afwijkt van 
de Europees Nederiandse wetgeving zal het voor de ministeries onontkoombaar zijn telkens 
meerdere regelingen en stelsels naast elkaar en in onderiinge samenhang te onderhouden. Met 
deze vraag hangt samen de discussie over de relatie van de drie eilanden met de Europese Unie: 
voorzetting van de huidige Landen en Gebieden Overzee (LGO)-status, of onderdeel worden van 
de Europese Unie als Ultra Perifere Gebieden (UPG). Dat besluit kan pas volgen na de keuze over 
al dan niet verdere integratie in de Nederiandse rechtsorde. 
Indien gekozen zou worden voor een verdere integratie van de eilanden in het Nederiandse 
staatsbestel en de wetgeving op meer punten gelijk zou worden getrokken, zou de omvang van de 
wetgevingsinspanning waarschijnlijk afnemen. Daarbij moet echter in aanmerking worden genomen 
dat bepaalde eigenheden vah de eilanden een gegeven zijn. In het bijzonder moet worden gedacht 
aan de kleinschaligheid. Ook in geval van verdere integratie zullen deze eigenheden op bepaalde 
punten structurele afwijkingen van de Nederiandse wetgeving noodzakelijk maken. Maar ook 
sociologische en culturele verschillen zullen naast de verschillen in regelgeving consequenties 
blijven hebben voor onder meer het consultatieproces en de uitvoering en handhaving. In die zin 
zullen de bijzondere omstandigheden op de eilanden blijvend de aandacht vragen. 
Consultatie van en communicatie met de eilanden blijven voor de ministeries een bijzonder 
aandachtspunt. In termen van omvang en daarmee samenhangende factoren als personele 
ondersteuning en expertise is sprake van een zeer onevenwichtige verhouding tussen de eilanden 
en de Rijksoverheid. Het vraagt ook veel van de eilanden die regelmatig in overleg moeten treden 
met de afzonderiijke ministeries. Dit geldt te meer in de situatie waarin elk ministerie zijn eigen 
benadering en werkwijze kiest. 
36 

het intrekken van de steun door één eilandraadslid. Met name Sint Eustatius, waar het politiek 
landschap zeer pluriform is, en ook Bonaire kennen sinds 2010 een periode van bestuuriijke 
instabiliteit. 
Het aantal bestuuriijke dossiers dat door de eilandsraad wordt behartigd lijkt groter dan in 
Nederland, bijvoortseeld omdat de eilanden ieder ook landsfuncties kennen en aan andere landen 
grenzen. Hierdoor ligt gemiddeld het aantal onderwerpen dat behandeld wordt per raadslid hoger 
dan in een gemeente. Het gegeven dat de eilandsraad de enige lokale volksvertegenwoordiging is 
in relatie tot de Rijksoverheid maakt dat de eilandsraadleden extra druk op hun portefeuilles 
ervaren. De parttime bezoldiging zorgt ervoor dat de raadsleden doorgaans een (voltijd) baan naast 
hun raadsweri<zaamheden uitoefenen en daardoor onvoldoende tijd zeggen te hebben voor het 
raadswerk. Begrotingen worden vaak zonder noemenswaardige discussies goedgekeurd en niét 
gebruikt als sturingsinstrument. Van het initiatiefrecht of het recht van amendement wordt niet of 
nauwelijks gebruik gemaakt. De leden yan het bestuurscollege worden niet of nauwelijks ter 
verantwoording geroepen. De democratische controle door de eilandsraad wordt verder niet 
versterkt door het ontbreken van een operationele rekenkamer Er is door alle drie de eilandsraden 
een eilandsraadverordening tot de instelling van de rekenkamer aangenomen, maar de vereiste 
rekenkamerieden zijn nog niet door alle drie de eilanden benoemd. 
De vraag is of de democratische controle van het bestuurscollege door de eilandsraad zou 
toenemen wanneer de raadsleden beter geëquipeerd zijn en de rekenkamer zou functioneren. Op 
alle eilanden lijkt het gebruikelijk dat de gedeputeerden in fractieverband met de leden van de 
coalitiepartijen in de eilandsraad afstemmen. In de praktijk is de bestuurscultuur nog monistisch. De 
politieke cultuur is ook niet consensusgericht waardoor beperi<t recht wordt gedaan aan de 
belangen van minderheden. De ombudsfunctie, die sinds 10 oktober 2012 wordt ingevuld door de 
Nationale Ombudsman, vormt een relatief positieve factor binnen het bestuuriijk stelsel. Meestal 
worden de problemen opgelost door een interventie in de vorm van een e-mail of een gesprek. Ten 
aanzien van Bonaire worden relatief veel klachten ontvangen. Aangezien een inhoudelijke reactie 
daarop in een aantal gevallen uitbleef heeft de Nationale ombudsman onderzoek ingesteld in vijf 
zaken naar de voortvarendheid en informatieverstrekking door het openbaar lichaam Bonaire. Dit 
neemt niet weg dat de democratische controle van het bestuurscollege door de eilandsraad in het 
algemeen niet optimaal is. 
De gezaghebber die een brugfunctie vervult tussen de eilandsraad en het bestuurscollege heeft een 
belangrijke rol in het bevorderen van goed bestuur Hij ziet er op toe dat de besluiten van het 
eilandsbestuur rechtmatig en doelmatig zijn. Hij kan, mocht hij strijdigheid met het recht of het 
algemeen belang vermoeden, door tussenkomst van de Rijksvertegenwoordiger een besluit 
voordragen voor vernietiging. De gezaghebber beleeft een sterk spanningsveld tussen enerzijds het 
bewaken van de werkrelaties met de eilandsraad en binnen het bestuurscollege en anderzijds het 
controleren op de rechtmatigheid en conformiteit met het algemeen belang van genomen besluiten 
door het eilandsbestuur. Dat spanningsveld draagt eraan bij dat hij niet een erg proactieve rol op 
zich neemt en meer leidend is. Met een adequate ondersteuning zou de gezaghebber evenwel in 
staat moeten zijn beter gebruik te maken van de bevoegdheden die aan hem toekomen. Het niet of 
nauwelijks inzetten van zijn bevoegdheden staat het bevorderen van goed bestuur in de weg. 
38 

plaatsvindt de gezaghebber binnen twee dagen de Rijksvertegenwoordiger de besluiten alsnog 
toezendt Ook dat gebeurt niet systematisch. 
Het instrument yan schorsen en vernietigen wordt in de praktijk niet tot nauwelijks ingezet, evenals 
het in de plaats treden van, laat staan het instrument van bij wet voorzieningen treffen bij grove 
taakvenwaariozing. Onverlet de idee dat het instrumenten zijn die als uiterst middel moeten worden 
gezien, bieden op het eerste oog de termen 'strijd met het recht' en 'strijd met het algemeen belang' 
als rechtsgronden voor vernietiging de Rijksvertegenwoordiger en de gezaghebber beperkt houvast. 
Wel is in aanvullende notities door de Rijksvertegenwoordiger en later de ministerraad (enige) 
nadere uitleg gegeven aan de reikwijdte van beide toetsingscriteria. Daarnaast dienen zowel de 
Rijksvertegenwoordiger als de gezaghebber indien een besluit naar hun oordeel voor vernietiging in 
aanmerking komt daarvan binnen twee dagen na de voorgeschreven bekendmaking of nadat het 
besluit door de gezaghebber ter kennis is gebracht van de Rijksvertegenwoordiger mededeling te 
doen aan de minister wie het aangaat. Deze situatie kan mogelijk een drempel zijn voor de inzet van 
dit toezichtinstrumentarium. 
Echter, meer dan de vraag naar hoe vaak formeel gebruik is gemaakt van het instrumentarium, is 
de vraag relevant hoe de Rijksvertegenwoordiger en de gezaghebber onderiing in contact staan als. 
in de voorbereiding van besluitvorming twijfel ontstaat over strijd met het recht of het algemeen 
belang. Juist in die fase kan een goed samenspel van beiden al voorkomen dat het instrument van 
spontane vernietiging moet worden ingezet. In hoeverre dit in de praktijk gebeurt is niet vastgesteld. 
Het beschreven spanningsveld dat de gezaghebber ervaart kan een indicatie zijn dat hij dergelijk 
contact niet snel initieert, terwijl onderiinge transparantie een belangrijke factor is in het functioneren 
van de toezichtinstrumenten. De uitvoeringspraktijk en de bestuurscultuur wegen hier sterker dan 
mogelijke drempels bij het inzetten van het formele instrument van vernietiging. De gezaghebbers 
en de Rijksvertegenwoordiger zouden elkaar beter kunnen vinden. 
Ook de bijzondere bevoegdheid van de Rijksvertegenwoordiger met betrekking tot benoemingen, 
bevordering en ontslag blijkt in de praktijk slechts beperkt doeltreffend. Weliswaar worden door de 
Rijksvertegenwoordiger de personeelsdossiers op volledigheid en juiste toepassing van de 
voorgeschreven regels beoordeeld, maar daarmee kan niet worden uitgesloten dat beter 
gekwalificeerde personen in een vroegtijdig stadium door het bestuurscollege op een zijspoor zijn 
gezet. Politieke benoemingen, in de zin dat niet de best gekwalificeerde kandidaat maar een 
politieke voorkeurskandidaat de functie toebedeeld krijgt, worden zodoendé niet uitgesloten. 
Bovendien worden regelmatig tijdelijke benoemingen gedaan op basis van 'overeenkomsten van 
opdracht'(ovo). Deze vorm van (tijdelijke) aanstelling wordt niet door de Rijksvertegenwoordiger 
getoetst. Het heersende beeld is dan ook dat bij veel benoemingen sprake is van politieke 
begunstiging. 
Het financiële toezicht 
In de FinBES is het financiële toezicht uitgewerkt. Dat toezicht wijkt op twee cruciale punten af van 
het financiële toezicht zoals gemeenten dat kennen. In de eerste plaats is het toezicht preventief 
Vooraf moet goedkeuring aan de begroting worden verieend. Dat geldt ook voor 
begrotingswijzigingen. In Nederiandse gemeenten is het financiële toezicht als hoofdregel repressief 
40 

dat hierdoor onrechtmatige besluiten of besluiten in strijd met het algemeen belang worden 
genomen. In relatie tot de WolBES dient wel bedacht te worden dat meer nog dan de formele 
wettelijke kaders de bestuurscultuur en wijze waarop invulling wordt gegeven aan verantwoorde­
lijkheden bepalend is. 
De bepalingen in de FinBES lijken wel effectief bij te dragen aan verbeteringen in het beheer van de 
openbare financiën. In wisselende gradaties wordt vooruitgang geboekt. Vooral op Saba is 
verbetering te zien. Daar waar er onvoldoende voortgang is voorziet de FinBES in een instrumen­
tarium dat een escalatieladder kent. Op een aantal punten kent de FinBES beperkingen. Daarnaast 
laat het instrumentarium geen differentiatie toe voor die eilanden die (grotendeels) voldoen aan de 
eisen die de FinBES aan het financieel beheer stelt. 
Het bestuuriijk presteren van de eilanden moet wel in het perspectief van de kleinschaligheid en hun 
insulaire karakter worden gezien. Hierop wordt in paragraaf 4.3 nader ingegaan. 
4.3 Verhouding Rijk en openbaar lichaam 
De openbare lichamen voorzien in hun eigen huishouding (autonomie), maar door het Rijk kan ook 
regeling en bestuur (medebewind) van de eilandgebieden worden gevorderd. De openbare 
lichamen hebben daarmee hun constitutioneel gewaarisorgde autonomie zien verminderen, althans 
in vergelijking met de wijze waarop ze als eilandgebied onder de Eilandenregeling Nederlandse 
Antillen (ERNA) aanspraak daarop hadden. Het takenpakket van de openbare lichamen verschilt in 
beginsel echter niet van de gemeentelijke huishouding. Reden daarvoor was dat bij de transitie 
overeengekomen werd dat de eilanden in beginsel dezelfde taken zouden uitoefenen als ten tijde 
van de Nederlandse Antillen. Wel is op een aantal terreinen bevoegdheden verplaatst naar het 
centrale niveau. 
Eilandbestuur 
De kwaliteit van de uitvoering van de ellandelijke taken evenaart vaak niet de kwaliteit van het 
Europees Nederiandse uitvoeringsniveau. De reden daarvoor is in belangrijke mate gelegen in het 
feit dat de ambtelijke capaciteit en kwaliteit in verhouding tot Europees Nederiand geringer is en met 
verschillende wettelijke vereiste taken onvoldoende ervaring bestaat. In de Antilliaanse tijd waren 
weliswaar verschillende vyettelijke bepalingen van kracht maar het toezicht op naleving van de 
wettelijke plichten was gebrekkig. Met name op het terrein van het maken van wetgeving en 
technisch complexe (handhavings)taken is ondersteuning vanuit Den Haag noodzakelijk gebleken 
én vaak ook geboden. Aanvankelijk gebeurde dit eenzijdig vanuit Europees Nederiand zonder 
systematische consultatie van de eilanden. Tegenwoordig gebeurt dit vaker op basis van een 
interactief afstemmingproces met de openbare lichamen, zodat lokale kennis en infonnatie worden 
benut en de uitvoerbaarheid kan worden getoetst. 
De bestuurscolleges hebben over het algemeen geen uitgeweri<te coalitieprogramma's, begrotingen 
of beleidskaders in andere zin die kunnen dienen als toetsingskader voor beleid. De aansluiting 
tussen het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat is ook onvoldoende. Vanuit een deskundige 
rol kan het ambtelijk apparaat idealiter bijdragen aan afgewogen beleidsvoorbereiding en 
besluitvorming. Die rol wordt op dit moment niet goed opgepakt. Vaak is sprake van onvoldoende 
42 

gemeenten eveneens met de 'diseconomies of scale' bij de uitoefening van hun gemeentelijke 
taken. De geïsoleerde ligging van Bonaire, Sint Eustatius en Saba maakt het echter minder goed 
mogelijk om instrumenten zoals die in Europees Nederiand, onder meer binnen de kaders van de 
Wét gemeenschappelijke regelingen, geboden worden, te benutten. Dit nog los van de vraag of 
samenwerking tussen de eilanden bijvoorbeeld wat betreft ambtelijke diensten wenselijk wordt 
gevonden. Dat betekent dat de eilanden in de praktijk voor verschillende taken alleen staan daar 
waar in Europees Nederland voor dezelfde taken de samenwerking wordt gezocht. 
Ook de ondersteuning en de institutionele belangenbehartiging die gemeenten in Europees 
Nederiand vanuit de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) ter beschikking hebben is voor 
de eilanden in mindere mate tot niet beschikbaar. De mogelijkheid om diensten in te kopen bij een 
centrumgemeente zijn ook niet aanwezig op de eilanden. Waar samenwerking met de landen 
Curagao, Sint Maarten en Aruba zou kunnen helpen, komt die niet van de grond. Integendeel, met 
de nieuwe staatkundige structuur lijkt de afstand tussen de landen van het Caribische deel van het 
Koninkrijk en de drie eilanden vergroot te zijn. Al met al zijn er op de eilanden omstandigheden die 
de voornoemde aandachtspunten enigszins in perspectief plaatsen. Deze omstandigheden zijn 
echter geen voldoende rechtvaardiging voor slecht bestuur. 
Rijksoverheid 
Voor de meeste rijkstaken is Rijksdienst Caribisch Nederiand (RCN) de uitvoeringsinstantie. Uit het 
onderzoek blijkt dat de inwoners van de eilanden RCN relatief hoog waarderen. Wel wordt er in de 
interviews op gewezen dat bij de taakuitoefening en dienstveriening niet altijd voldoende gevoel is 
voor de lokale omstandigheden en er soms te veel met een Nederiandse bril naar situaties ter 
plaatse wordt gekeken. Ook is een groot deel van de capaciteit en met name het leidinggevende 
niveau op Bonaire geconcentreerd. Daardoor is de capaciteit op Sint Eustatius en Saba beperkter 
en moet voor sommige besluiten toestemming vanuit 'Bonaire' worden gegeven. 
Net als in Europees Nederiand is iedere minister ook in Caribisch Nederiand verantwoordelijk voor 
het specifieke beleidsterrein wat hem toebehoort. Omdat Nederlands beleid niet automatisch van 
toepassing is op de eilanden maakt de minister in bepaalde gevallen regelgeving en beleid dat zich 
specifiek richt op de eilanden. Daar waar op de ministeries in Den Haag doorgaans veel kennis is 
over de Nederlandse situatie ontbreekt die vaak over de eilanden. Mede om die reden heeft bijna 
ieder ministerie een liaison en/of diensthoofd ten kantore van de RCN gestationeerd. Deze 
onderhouden contact met de ministeries in Den Haag, meer in het bijzonder de ministeriële 
coördinatoren die specifiek zijn aangewezen om het Caribisch dossier vanuit Den Haag te beheren. 
De coördinatoren zijn, naast de rechtstreekse contacten tussen Den Haag en de openbare 
lichamen, tevens aanspreekpunt voor de beleidsmedewerkers die acties moeten ondernemen 
richting de openbare lichamen. Om de samenhang in het optreden van de Rijksoverheid op 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius te bevorderen is de Rijksvertegenwoordiger namens de 
Nederlandse regering aangewezen. 
De wijze waarop afstemming tussen 'Den Haag' en de eilanden plaatsvindt, biedt geen garantie dat 
voldoende rekening wordt gehouden met de lokale belangen en opvattingen. Evenmin is 
gewaarborgd dat wetten en 'Haags' beleid in Caribisch Nederiand goed uitvoerbaar zijn. Bovendien 
44 

verslechtering zijn ten opzichte van de periode vóór 10 oktober 2010 toen de eilanden niet alleen 
eigen vertegenwoordigers in de Staten van de (voormalige) Nederiandse Antillen mochten kiezen 
maar toen ook op ieder eiland van de Nederlandse Antillen eigen pariementsleden en ambtenaren 
van het Land Nederlandse Antillen aanspreekbaar waren tot wie het bestuur en de burgers zich 
rechtstreeks konden wenden. 
Tegelijkertijd zijn de informele afstemmingsmogelijkheden met Den Haag in verhouding met een 
gemiddelde gemeente in Europees Nederiand vele malen groter. Niet alleen bezoeken diverse 
bewindspersonen de eilanden met enige regelmaat maar ook worden vertegenwoordigers van de 
eilandbesturen op hoog ambtelijk niveau in 'Den Haag' ontvangen en vindt ook rechtstreekse 
afstemming plaats tussen de ambtenaren van de openbare lichamen en hun Haagse 
counterpartners. Tevens is er zowel in de Eerste Kamer als in de Tweede Kamer een vaste 
Kamercommissie voor Koninkrijksrelaties. Hoewel de positie van de commissie in de Tweede 
Kamer een andere is dan die in de Eerste Kamer, is er in beide Kamers langs deze weg bijzondere 
aandacht voor de belangen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
In de wijze waarop beleid en wet- en regelgeving tot stand komt, ervaren de eilanden ook een 
democratisch tekort. Hoewel de consultatie daarover de laatste tijd lijkt te verbeteren, is de beleving 
er een van onvoldoende invloed. Onveriet alle contacten die er over een weer zijn, beschikken de 
eilanden niet over een geïnstitutionaliseerde belangenvertegenwoording als de Vereniging 
Nederiandse Gemeenten (VNG) die op de plek waar het beleid gemaakt wordt continue 
beïnvloedingsmogelijkheden heeft. In Saba is de bevolking het meest positief gestemd over het 
functioneren van zowel het eigen bestuur, de regering in Den Haag en de democratie in het 
algemeen. Vanuit Saba wordt ook aangegeven dat de formele invloed sinds de transitie is 
afgenomen, maar dat met goede lobby activiteiten in 'Den Haag' ook het nodige kan worden bereikt. 
Conclusie 
In formele zin is de democratische vertegenwoordiging door de Tweede Kamer geregeld. De 
eilandbewoners beschikken voor de Tweede Kamer over het actieve en passieve kiesrecht. Een 
voorziening voor een vertegenwoordiging door de Eerste Kamer is in voorbereiding. Het gevoel van 
afstand tot de Nederiandse politiek maakt echter dat zij zich niet vertegenwoordigd voelen. Ook 
voelen de eilanden zich niet goed in staat hun belangen te behartigen. Ze hebben te maken met 
veel verschillende ministeries, en kennen geen geïnstitutionaliseerde belangenvertegenwoordiger 
als de Vereniging Nederiandse Gemeenten. In combinatie met de ongelijkheid in verhoudingen 
maakt dit dat het consultatieproces een groot beroep doet op de openbare lichamen, waarbij het 
gevoel ontstaat dat van werkelijke beïnvloeding nauwelijks sprake is. Hetzelfde geldt voor de vele 
contacten die er zijn tussen de eilanden en Den Haag, die in bepaalde gevallen met een goede 
lobby overigens het nodige kunnen opleveren. Ook zou er bij de invulling van ministeriele 
verantwoordelijkheden niet altijd voldoende oog zijn voor de lokale gevolgen van bepaalde 
beleidskeuzes of wetgeving voor de drie eilanden. Het bestaan van een aparte commissie voor 
Koninkrijksrelaties in zowel de Eerste als de Tweede Kamer leidt wel tot gearticuleerde aandacht 
voor de inwoners van de eilanden. Ook de infonnele afstemmingsmogelijkheden met 'Den Haag' in 
verhouding met een gemiddelde gemeente in Europees Nederland zijn groter. De contacten in 'Den 
Haag' worden veelal onderhouden door de leden van het bestuurscollege. Gelet op de weinig 
46 

4.5 De financiële verhoudingen tussen het Rijk en de eilanden 
De financiële verhoudingen tussen Rijk en openbare lichamen is, zoals eerder gesteld, gebaseerd 
op de Gemeentewet en de Financiële-verhoudingswet. In de FinBES zijn de voor de openbare 
financiën van de openbare lichamen relevante bepalingen uit de Gemeentewet en de Financiële-
verhoudingswet bijeengebracht. Afwijkingen liggen zoals eerder gesteld vooral op zaken waar naar 
het oordeel van de wetgever extra waarborgen nodig zijn, in het bijzonder bij het financieel toezicht 
en de bepalingen rondom het lenen van geld. 
Ontwikkeling van de Rijksuitgaven 
Bij de verdeling van de beschikbare middelen is als uitgangspunt genomen de uitgaven die het 
voormalig Land en het eilandgebied deden voor de verschillende overheidstaken. Daarbij moet 
gezegd dat er destijds geen sprake was van een goede administratie. In maart 2010 is een 
verdeling overeengekomen tussen de verschillende ministeries voor de verschillende taken van Rijk 
en eilanden.*^ Er is bij de bepaling van de omvang van de uitgaven niet en bij de verdeling over de 
verschillende ministeries nauwelijks gekeken naar hoeveel middelen nodig zijn voor de 
verschillende overheidstaken. Van een centrale regie was bewust geen sprake; elk ministerie was -
net als in Europees Nederiand - verantwoordelijk voor de eigen taken. In die filosofie was geen 
sprake van een integrale afweging en was de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties beperkt tot fondsbeheerder. 
Het logische gevolg van deze benadering is dat elk ministerie zijn eigen keuzes heeft gemaakt. Als 
gemene deler geldt dat de rijksuitgaven fors zijn gestegen, van circa 80 miljoen euro in 201Ó tot 
circa 250 miljoen euro in 2015. De verhouding rijksuitgaven ten opzichte van decentrale uitgaven 
bedraagt ongeveer 4 staat tot 1. Wordt de financiële verhouding tussen het Rijk en Caribisch 
Nederland met die in Europees Nederiand vergeleken, dan blijkt dat ten aanzien van Caribisch 
Nederland meer centrale sturing plaatsvindt dan in Europees Nederland in relatie tot gemeenten. De 
openbare lichamen beschikken over een naar verhouding kleiner deel van het totale bedrag dat 
wordt uitgegeven. 
Op taken waar de verantwoordelijkheid primair bij het Rijk ligt, zoals onderwijs en gezondheidszorg, 
is zowel absoluut als procentueel veel meer uitgegeven dan in 2010 begroot was en veelal op 
structurele basis. Bij beleidsterreinen waar Rijk en openbaar lichaam een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid hebben, is ook sprake van een stijging maar in absolute en procentuele zin 
beperkter. Het gaat in die gevallen veelal ook om incidentele middelen. 
51 Zie brief van 29 maart 2010 van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aari de Tweede Kamer over de rijksuitgavenuitgaven en de vrije 
uitkering van Caribisch Nederiand in het jaar 2010 (Kamerstukken il, vergaderjaar 2009/10, 31 954, nr 27). 
48 

referentiepunten uit de drie onderzoeken. De vrije uitkering is te laag voor het uitvoeren van de 
toebedachte ellandelijke taken. Dit verklaart (deels) waarom de ellandelijke uitgaven veel minder 
sterk zijn gestegen dan de rijksuitgaven. Het recente referentiekaderonderzoek uit 2015 heeft ook 
nog niet tot besluitvorming geleid.^' 
De ellandelijke taken die wel zijn aangepakt zijn grotendeels het gevolg van rechtstreekse 
interventies door een ministerie en zijn vaak rechtstreeks vanuit een ministeriële begroting 
bekostigd en dus met sterke ministeriële sturing. Voor ministeriële bemoeienis kunnen overigens 
goede argumenten zijn, bijvoorbeeld gebrek aan bestuurskracht bij het openbaar lichaam 
(bijvoorbeeld bij nutsvoorzieningen). 
Conclusie 
Vanuit de drie eilanden wordt het gebrek aan financiële autonomie als bevoogdend ervaren. Bezien 
door de Europese Nederiandse bril kan deze sturing als wenselijk worden ervaren om twee 
redenen. Ten eerste het gebleken gebrek aan financiële discipline vóór 2010. Ten tweede de in 
vergelijking met Nederlandse gemeenten mindere bestuurskracht waardoor bepaalde taken minder 
goed zijn uit te voeren door de eilanden. Hoe deze gang van zaken moet worden beoordeeld, is 
daarmee primair een politieke afweging. 
De besluitvorming over het referentiekaderonderzoek uit 2015 ten aanzien van de structurele 
bekostiging van ellandelijke taken (via de vrije uitkering) in samenhang met het inlopen van de 
achterstanden, is nog niet afgerond. Het instrumentarium van de renteloze lening functioneert 
onvoldoende. Erzijn alleriei verschillende (incidentele) financieringsstromen richting de openbare 
lichamen ontstaan, bijvoorbeeld in de vorm van een bijzondere uitkering en diverse uitgaven vinden 
direct uit de begroting van ministeries plaats. Hoewel hiermee wel investeringen in het 
voorzieningenniveau van de eilanden worden gedaan, is van een integrale afweging ten aanzien 
van de investeringen vrijwel geen sprake. Het is ook de vraag of op deze wijze ook aangesloten 
wordt op de ellandelijke prioriteiten. Het instrument van renteloze leningen is sectoraal ingericht, 
voor een bepaald doel kan bij een specifiek ministerie een renteloze lening worden aangevraagd. Of 
die verstrekt wordt, is onder meer afhankelijk van de instemming van de desbetreffende minister 
Een meer generieke benadering waarbij de openbare lichamen naar vermogen, al dat niet na 
toestemming van het College financieel toezicht, bij de schatkist kunnen lenen, doet meer recht aan 
een integrale beleidsafweging door de eilanden zelf. 
53 Kamerstukken II 2014/15, 34 200 H, nr 1. 
50 

belangrijk, bijvoorbeeld bij eventuele wijzigingen in de hoogte van ellandelijke belastingen of het 
verstrekken of veriengen van vergunningen. 
Diversificatie zou deze kwetsbaarheid kunnen beperken ook al lijken de mogelijkheden daartoe 
beperkt. Vermindering van de afhankelijkheid van te importeren goederen kan de economie ook 
minder kwetsbaar maken. Door de kleinschaligheid kent Caribisch Nederiand onvoldoende 
marktwerking. Bovendien zijn er geen modellen beschikbaar, bijvoorbeeld van het Centraal Bureau 
voor de Statistiek, om gevolgen van externe ontwikkelingen voor de economieën van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (vooraf) door te rekenen. 
Economische groei 
Op dit moment zijn er nog onvoldoende gegevens beschikbaar om een gedetailleerd beeld te 
schetsen van de stand en de ontwikkeling van de economie van Caribisch Nederiand sinds de 
transitie. Belangrijke reden daarvoor is dat het Centraal Bureau voor de Statistiek niet direct vanaf 
de transitie de omvang en de jaariijkse groei van de economie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
in kaart heeft gebracht. Dat is een gemiste kans omdat op dat moment al voorzienbaar was dat 
deze gegevens essentieel zouden zijn om te kunnen beoordelen hoe Caribisch Nederiand zich 
economisch zou ontwikkelen en om daar eventuele beleidsaanbevelingen op te baseren. Inmiddels 
heeft het Centraal Bureau voor de Statistiek op dit punt wel gegevens beschikbaar over de omvang 
van het Bruto Binnenlands Product (BBP) over 2012 en 2013. De cijfers vari 2013 zijn op 30 
september 2015 gepubliceerd en hebben een voorlopig karakter Uit deze gegevens blijkt dat de 
omvang van de economie op Bonaire in 2013 in reële termen (gecorrigeerd voor inflatie, op basis 
van de consumentenprijsindex) met 2,0% is gegroeid ten opzichte van 2012. Voor Sint Eustatius en 
Saba bedragen deze percentages respectievelijk 0,8% en 6,0%. Als ook wordt gecorrigeerd voor de 
ontwikkeling van de bevolking tussen 2012 en 2013 (Bonaire +5,5%, Sint Eustatius +2,9% en Saba 
-3,0%) ontstaat een wat ander beeld: het BBP per hoofd van de bevolking is op Bonaire en Sint 
Eustatius gedaald met respectievelijk 3,3% en 2,1% en op Saba gestegen met 9,4%. 
Er zijn veel signalén ontvangen dat dè economische situatie van Caribisch Nederiand sinds de 
transitie is verslechterd. Er zijn daarentegen ook aanwijzingen dat de economieën van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba na de transitie zijn gegroéid, zoals de hiervoor aangehaalde BBP-cijfers van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek over 2012 en 2013. Een andere aanwijzing is dat de omvang van 
de bevolking in de periode 2010/2014 relatief sterk is toegenomen, vooral op Bonaire (18,66%) en 
Sint Eustatius (12,2%). Op Saba was de bevolkingsgroei beperkter (3,65%). Ook de door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek geconstateerde sterke groei van het toerisme op Bonaire sinds 
2010 is een aanwijzing voor economische groei omdat deze sector voor Bonaire erg belangrijk is (in 
2012 was de directe bijdrage van het toerisme aan de Bonairiaanse economie volgens het Centraal 
Bureau voor de Statistiek 16,4%). Op Sint Eustatius daalde het toerisme licht terwijl het toerisme op 
Saba vrijwel constant bleef. 
Hoog prijsniveau 
Het kleinschalige en insulaire karakter van Caribisch Nederiand brengt met zich dat het prijsniveau 
hoog is. Dit geldt met name voor Sint Eustatius en Saba. Ook voor de transitie was al sprake van 
hoge prijzen. Na de transitie zijn de prijzen verder omhoog gegaan. 
53 

Vermindering van de afhankelijkheid van import uit het buitenland kan de kwetsbaarheid van 
Caribisch Nederland voor prijsschommelingen op de wereldmarkt beperken. Mogelijkheden in dat 
verband zijn intensivering van de land- en tuinbouwsector 
Ook de kleinschaligheid van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het gebrek aan transparantie van 
de markt leidt tot hogere prijzen. Een op de lokale situatie toegesneden autoriteit voor mededinging 
of consumentenbescherming zou tot grotere transparantie kunnen leiden. Door de beperkte omvang 
van de markt en het gebrek aan concurrentie zijn ook de transportkosten per eenheid product hoog 
en kunnen afnemers op Bonaire bij (toe)leveranciers weinig kwantumkorting bedingen. Voor 
afnemers op Sint Eustatius en Saba geldt dat in versterkte mate. De kleinschaligheid draagt ook bij 
aan een gebrekkige marktwerking waardoor lokale ondernemers onvoldoende prikkels ervaren om 
lage(re) prijzen te hanteren. Illustratief in dit verband is dat het belastingvoordeel van het vrijstellen 
van veel eerste levensbehoeften van algemene bestedingsbelasting per 1 januari 2013 maar voor 
een beperkt deel terecht is gekomen bij de consument waar dit voordeel voor was bedoeld. 
Opmerkelijk is dat de eilandbesturen het instrument van prijscóntrole niet of pas in een laat stadium 
hebben toegepast en als het wordt toegepast dat 'afgedwongen' prijsveriagingen dan vaak gepaard 
gaan met veriaging van kwaliteit van producten. Opvallend is bovendien het initiatief op Bonaire om 
in reactie op de hoge prijzen een coöperatie op te richten waar eerste levensbehoeften tegen 
redelijke prijzen kunnen worden gekocht. Deze coöperatie is zeer succesvol en heeft ook tot 
prijsdalingen bij andere aanbieders geleid. 
Land- en tuinbouw 
De kansen en mogelijkheden voor land- en tuinbouw in Caribisch Nederland worden op dit moment 
beperkt benut. Dat is in diverse opzichten éen gemiste kans. Intensiveren van de land- en tuinbouw 
waarbij rekening wordt gehouden met lokale omstandigheden leidt tot diversificatie en vermindert de 
(te) sterke afhankelijkheid van de eilandeconomieën vari een beperkt aantal belangrijke sectoren. 
Het stimuleert ook de lokale werkgelegenheid. Bovendien leidt intensivering van de land- en 
tuinbouw tot een toename van lokaal geteelde (gezonde) eerste levensbehoeften maar 
waarschijnlijk ook tot lagere prijzen omdat deze producten dan niet meer vanuit het buitenland 
hoeven te worden geïmporteerd. 
Hoge lastendruk, fiscaal stelsel met te weinig pnkkels 
De belasting- en premiedruk wordt in Caribisch Nederiand als hoog ervaren. Deze hoge lastendruk 
zou debet zijn aan de tegenvallende economische groei. Bovendien wordt gesteld dat een 
belangrijke doelstelling van het nieuwe fiscale stelsel - te weten het bevorderen van de economie 
van Caribisch Nederland - niet is gerealiseerd omdat dit nieuwe stelsel voor ondernemers 
onvoldoende prikkels bevat oni te investeren. In dat verband wordt vaak gewezen op het feit dat 
algemene bestedingsbelasting moet worden betaald over investeringen in Caribisch Nederiand. 
Deze heffing verhoogt de kostprijs van de investering en zou daarmee investeringen belerfimeren. 
Ook de door weri<gevers te betalen werknemerslasten van 18,4% worden als hoog ervaren, temeer 
daar deze lasten over de totale loonsom, zonder premiemaximum, verschuldigd zijn. 
55 

De Nederiands Antilliaanse samenleving was sterk gebaseerd op informele contacten en 
mondelinge afspraken. In de Caribisch Nederiandse context moet inmiddels worden voldaan aan 
veel meer en vaak gedetailleerdere regels en voonwaarden. Bovendien worden deze regels strikter 
toegepast en gehandhaafd. Lokale ondernemers zijn daar nog niet voldoende van op de hoogte of 
aan gewend. Intensievere vooriichting en begeleiding had ondernemers hierbij kunnen helpen. 
Conclusie 
De economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn open, kleinschalig en kwetsbaar vanwege 
de afhankelijkheid van een beperkt aantal sterile sectoren. Het is belangrijk deze sectoren te 
behouden en te versterken en mogelijkheden tot diversificatie te benutten, bijvoorbeeld door de 
land- en tuinbouw te intensiveren. Consistent, redelijk, betrouwbaar en voorspelbaar handelen van 
de overheid is voor het bedrijfsleven ook erg belangrijk, ook bij eventuele wijzigingen in de hoogte 
van de lokale belastingen. 
Inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba hadden de hoop en verwachting dat hun 
(economische) situatie na de transitie zou verbeteren. Die venwachting is bij velen van hen niet 
uitgekomen. Integendeel, een omvangrijk deel van de bevolking ervaart dagelijks, mede door het 
achterblijven van de koopkracht en het relatief lage niveau van sociale voorzieningen, armoede. De 
armoede vloeit mede voort uit het prijsniveau dat op Caribisch Nederiand, onder andere door 
kleinschaligheid en gebrek aan marktwerking, hoog is en sinds de transitie verder is gestegen, 
vooral op Sint Eustatius en Saba. 
De beschikbare gegevens over de economische ontwikkeling zijn niet voldoende compleet om 
definitieve conclusies te trekken. De commissie heeft daarvoor geen voldoende gedetailleerd beeld 
van de ontwikkeling van de economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba sinds de transitie. 
Enerzijds zijn er signalen dat deze ontwikkeling tegenvalt, anderzijds zijn er aanwijzingen dat de 
economieën zijn gegroeid. 
Wat betreft het vestigingsklimaat wordt gesteld dat het nieuwe fiscale stelsel tot een (te) hoge 
lastendruk leidt en dat dit nieuwe stelsel te weinig fiscale (investerings)prikkels zou bevatten. Er 
werden ook kritische kanttekeningen geplaatst bij het feit dat sinds de transitie aan meer regels, 
formaliteiten en verplichtingen moet worden voldaan. Voor de transitie was men daar niet aan 
gewend, ook omdat destijds veel op basis van mondelinge afspraken werd geregeld. Na de transitie 
is onvoldoende hulp en informatie aangeboden om aan de nieuwe situatie te wennen, bijvoorbeeld 
bij het opstellen van ondernemingsplannen. 
5.3 Afspraak normen voor een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau 
Tijdens het Bestuurlijk Overieg van 31 januari 2008 hebben de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
afgesproken dat 'normen worden opgesteld voor een binnen Nederland aanvaardbaar 
voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op met name de terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid. Daarbij wordt rekening gehouden met specifieke 
omstandigheden: de geringe bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote 
57 

toezegging om het vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te doordenken. 
Bovendien lijken de opgenomen initiatieven eerder een opsomming van incidentele ministeriële 
intensiveringen dan een daadwerkelijk integraal meerjarig programma; het huidige 
meerjarenprogramma bevat geen samenhangende, toekomstgerichte benadering. 
In het Meerjarenprogramma voor Bonaire is tevens opgenomen dat het kabinet voor eind 2015 een 
standpunt zal innemen over de bilaterale bestuuriijke afspraken van 22 april 2010. Toen is 
overeengekomen dat het Rijk middelen ter beschikking zou stellen aan het openbaar lichaam voor 
onderhoud van overheidsgebouwen en infrastructuur op basis van meerjarige onderhoudsplannen. 
Het Rijk heeft tot op heden beperkte invulling gegeven aan deze afspraak. Ook hier ontbreekt een 
duidelijk uitgangspunt, waardoor het wegwerken van de achterstanden in de fysieke infrastructuur 
steeds verzaridt in discussie tussen het Rijk en (in dit geval) Bonaire. 
Conclusie 
Tijdens het Bestuuriijk Overleg van 31 januari 2008 hebben de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
afgesproken dat 'normen worden opgesteld voor een binnen Nederland aanvaardbaar 
voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op met name de terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid'. Deze normen zijn, met uitzondering van de 
terreinen onderwijs en zorg, tot op heden niet opgesteld. De effecten van het uitblijven van 
normontwikkeling zijn het duidelijkst zichtbaar op het terrein van de sociale zekerheid. Het 
meerjarenprogramma bevat wel de toezegging om het vaststellen van een ijkpunt voor de 
bestaanszekerheid verder te doordenken. 
5.4 De invloed van het fiscale stelsel van Caribisch Nederiand 
Op 1 januari 2011 is in Caribisch Nederiand een nieuw fiscaal stelsel geïntroduceerd. Daarmee is 
beoogd voor Caribisch Nederiand een eenvoudiger fiscaal stelsel te creëren met minder 
administratieve lasten, lagere uitvoeringskosten, veriaging van de directe belastingen, verhoging 
van de indirecte belastingen en een (beperkte) verschuiving van de lastendruk van inwoners naar 
niet-inwoners. Ook zou het nieuwe stelsel moeten bijdragen aan de verdere ontwikkeling yan de 
lokale economie. Belangrijk uitgangspunt was ook dat het nieuwe belastingstelsel in 2011 
(gecorrigeerd voor infiatie) op macro basis dezelfde opbrengst zou moeten genereren als het oude 
Nederlands Antilliaanse belastingstelsel in 2010 genereerde op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Met deze fundamentele herziening van het fiscale stelsel heeft er een, hoewel macro bezien 
budgettair neutraal, op microniveau een herverdeling van lasten plaatsgevonden. Er zijn 
belastingplichtigen die door introductie van het nieuwe fiscale stelsel een (soms forse) 
lastenveriichting hebben ervaren. Deze laatste groep laat in de praktijk vaak weinig van zich horen. 
Met name personen met hoge inkomens die nu een 'vlaktaks' betalen en ondernemers die ten 
opzichte van hun omzet of winst onroerend goed met een relatief lage waarde bezitten zijn er door 
het nieuwe stelsel op vooruit gegaan. Zij betalen immers geen winstbelasting meer en relatief weinig 
vastgoedbelasting. Daarentegen zijn er ook groepen belastingplichtigen op achteruit gegaan. Dan 
gaat het vooral om diegenen die in het verieden niet of weinig belasting betaalden, bijvoorbeeld 
vanwege afwezigheid of slechts geringe fiscale winst maar daarentegen nu wel vastgoedbelasting 
59 

Met name op de bovenwindse eilanden werden voor de transitie veel 'zaken' gedaan op basis van 
mondelinge afspraken waarbij lang niet alles, ook niet door ondernemers, 'op papier' werd 
vastgelegd. Zeker vanuit een dergelijke uitgangssituatie vraagt het wel erg veel van 
belastingplichtigen om vrijwel volledig 'op eigen kracht' te wennen aan het nieuwe fiscale stelsel en 
te voldoen aan alle daaraan verbonden voonwaarden. De Belastingdienst/CN heeft recent 
vooriichtingsbijeenkomsten op de bovenwindse eilanden gegeven. Dit wordt gewaardeerd maar 
men had het op prijs gesteld als dit eerder had plaatsgevonden. 
Belasting- en premiedmk 
De commissie heeft van veel burgers en bedrijven in Caribisch Nederiand de klacht gehoord dat er 
thans meer belastingen en premies moeten worden betaald dan voorafgaand aan de transitie -
gedurende de Nederiands Antilliaanse periode - het geval was. Deels wordt dit verklaard door 
betere uitvoering, deels door verschuiving van belasting. Ook het feit dat de Belastingdienst/CN na 
de transitie - als onderdeel van de in het kader van de boedelscheiding van de Nederiandse 
Antillen - met terugwerkende kracht nog achterstallige belastingen heeft geïnd die betrekking 
hadden op de periode voorafgaand aan de transitie heeft aan dit beeld bijgedragen. Ook het feit dat 
in de heffing sociale premies worden meegenomen en het feit dat lokale heffingen door de 
Belastingdienst/CN worden geïnd, leidt tot de perceptie dat de lastendruk sterk is verhoogd. Daarbij 
valt op dat ook eigenaren van eigen woningen hier over klagen terwijl deze groep geen 
vastgoedbelasting betaalt. Men betaalt wel een hogere grondbelasting dan voorheen omdat de 
waarde waarover de grondbelasting wordt berekend per 1 januari 2011 fors is gestegen. Tot slot 
heeft ook het feit dat de Belastingdienst op Bonaire als een van de eerste zichtbare wapenfeiten 
een (zeker) voor lokale begrippen modern en luxe kantoor heeft geopend kritische reacties 
opgeroepen. 
Voorafgaand aan de transitie is door de staatssecretaris van Financiën riiet de bestuurders van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba de afspraak gemaakt dat de opbrengst van het nieuwe 
belastingstelsel (gecorrigeerd voor infiafie) op macro basis gelijk zou moeten zijn aan de opbrengst 
van het oude belastingstelsel. Op basis van die afspraak is via de 'belastingplannen' van 2012, 
2013 en 2014 een drietal pakketten met wijzigingen van het fiscale stelsel van Caribisch Nederiand 
doorgevoerd waarmee de over 2011 gerealiseerde meeropbrengst - van in totaal USD 12 miljoen -
(volgens het ministerie van Financiën) volledig via lastenveriichting is teruggesluisd. De inhoud van 
deze pakketten is met instemming van de besturen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba tot stand 
gekomen. Per saldo heeft de introductie van het nieuwe fiscale stelsel in 2011 volgens het 
ministerie van Financiën door deze terugsluis niet tot een stijging van de totale belastingopbrengst 
op macro basis geleid. De commissie meri<t daarbij op dat er op micro niveau echter wel een 
herverdeling van de lasten heeft plaatsgevonden, omdat belastingplichtigen die voorheen geen of te 
weinig belasting betaalden meer zijn gaan betalen en andere belastingplichfigen, zoëls degenen 
met hoge inkomens, juist minder De afspraak over de gelijke opbrengst was alleen van toepassing 
op de belastingen en niet op premiedruk en zag op het jaar 2011. De belastingopbrengst over de 
jaren vanaf 2012 kan dus wel zijn gestegen, bijvoorbeeld als gevolg van infiatie, groei van de 
bevolking en groei van de economie. 
61 

Enerzijds wat betreft de door de Belastingdienst/CN toegepaste wijze van waardering, die in veel 
gevallen tot een te hoog vastgestelde waarde heeft geleid. Anderzijds omdat veel 
belastingplichtigen deze heffing te grof en onrechtvaardig vinden omdat de vastgoedbelasfing altijd 
moet worden betaald ongeacht het rendement dat met de onderneming of het voor de verhuur 
beschikbare onroerende goed wordt behaald. 
Sinds de introductie van het nieuwe fiscale stelsel zijn diverse versoepelingen in de 
vastgoedbelasting aangebracht. Het was de bedoeling dat vanaf 2011 jaariijks 1% 
vastgoedbelasting zou moeten worden betaald over de waarde van de via die heffing te belasten 
onroerende zaken. Deze effectieve druk is voor de jaren 2011 tot en met 2014 veriaagd naar 0,2% 
(voor hotels) en naar 0,6% (voor overige onroerende zaken om de gevoelde gecumuleerde druk te 
mitigeren). Vanaf 2015 geldt een structurele effectieve druk van 0,4% (voor hotels) en 0,7% (voor 
overige onroerende zaken). Bovendien is er een investeringsvrijstelling ingevoerd op grond waarvan 
waardestijgingen van onroerende zaken die voortvloéien uit investeringen 5 jaar (vanaf 2014: tien 
jaar) worden vrijgesteld van vastgoedbelasting. Inmiddels geldt voor alle via de vastgoedbelasting te 
belasten woningen (tweede woningen, verhuurde woningen, sociale huunwoningen) per woning een 
vrijstelling aan de voet van USD 70.000. 
Over tweede woningen die niet worden verhuurd moet vastgoedbelasting worden betaald. Volgens 
de lokale vastgoedsector heeft dat er, in samenhang met het tot 5% verhoogde tarief van de 
overdrachtsbelasting en de regels voor de huurbescherming, toe geleid dat de markt voor tweede 
woningen van buitenlanders is ingestort. Men ervaart de jaariijks te betalen vastgoedbelasting voor 
een dergelijke woning voor - sporadisch - eigen gebruik als erg hoog. Ten opzichte van het oude 
fiscale stelsel is sprake van een fors hogere belastingdruk omdat bij afwezigheid van 
huuropbrengsten geen inkomstenbelasting over de tweede woning hoefde te worden betaald. 
Vastgoedbelasting is verschuldigd over, kort samengevat, alle onroerende zaken, behalve eigen 
woningen en onroerende zaken die worden gebruikt in een onderneming die via de inkomsten­
belasting wordt belast. Ook over onroerende zaken die in bezit zijn van instellingen die een 
sociaal/cultureel of anderszins algemeen nut beogend karakter hebben moet vastgoedbelasting 
worden betaald. Dat wordt als een probleem ervaren omdat dergelijke instellingen vaak over 
onvoldoende financiële middelen beschikken om deze heffing te kunnen betalen. Het pleidooi om 
deze instellingen vrij te stellen is nog niet gehonoreerd. Dit pleidooi ziet niet alleen op de 
vastgoedbelasting, maar ook op lokale lasten zoals grondbelasting of erfpacht. 
Het functioneren van de Douane heeft in de eerste periode na de transitie vooral op Sint Eustatius 
en Saba kritische reacties opgeroepen. Dit had voornamelijk te maken met het feit dat bij 
binnenkomst van goederen op de eilanden via de luchthaven of haven direct algemene 
bestedingsbelasting (ABB) moest worden betaald terwijl Saba en Sint Eustafius voordien 
'vrijhavens' waren. Ook de controle van reizigersbagage riep aanvankelijk relatief veel weerstand 
op,, ook omdat men op Sint Eustatius en Saba dergelijke controles in de Nederiands Antilliaanse tijd 
niet gewend was. Inmiddels is men op de bovenwindse eilanden meer gewend geraakt aan het 
werk en de aanwezigheid van de douane. 
63 

Er zijn echter ook situaties waarin deze dubbele heffing zich niet voordoet. Op veel eerste 
levensbehoeften wordt geen algemene bestedingsbelasting en/of turnovertax geheven, zodat zich 
bij die goederen geen dubbele heffing kan voordoen. Daarnaast kent Sint Maarten een vrijstelling in 
de turnovertax voor goederen die aantoonbaar worden geëxporteerd en worden goederen die 
inwoners van Sint Eustatius of Saba in derde landen hebben besteld en die via Sint Maarten naar 
Sint Eustatius of Saba worden vervoerd op Sint Maarten niet met turnovertax belast (de turnovertax 
belast alleen de omzet van op Sint Maarten gevestigde ondernemingen). Wel is gebleken dat er in 
de praktijk licht kan zitten tussen wetgeving, beleid en uitvoering, bijvoorbeeld wat betreft de 
werking van de exportvrijstelling, waardoor de indruk bestaat dat het voordeel van deze 
vrijstellingen niet ten goede komt aan de afnemers op Sint Eustatius en Saba maar 'blijft hangen' bij 
de bedrijven op Sint Maarten waar de goederen worden aangekocht.'® Hierdoor zijn de prijzen op 
Sint Eustatius en Saba hoger dan nodig. 
Niet iedereen betaalt werkgeverslasten 
Directeuren-grootaandeelhouders hoeven geen werkgeverslasten te betalen over hun 'eigen' 
salaris, net zomin als ondernemers in de inkomstenbelasting dergelijke lasten betalen over hun 
behaalde winst. Deze laatste twee groepen betalen hierdoor vrijwel geen zorgpremie (men betaalt 
alleen 0,5% zorgpremie over het premie inkomen dat via de loon- en inkomstenbelasting wordt 
belast). Daar komt bij dat het gebruikelijk loon dat bij een directeur grootaandeelhouder (verplicht) 
wordt belast met loon-/inkomstenbelasting ad USD 14.000 erg laag is, zeker als dit wordt 
vergeleken met de hoogte van de belastingvrije som van (bijna) USD 12.000. 
Conclusie 
De Belastingdienst/CN voert het nieuwe belastingstelsel beter uit waardoor het aantal 
belastingplichtigen dat geen of te weinig belasting betaalt aanzienlijk is gedaald. Dat is bewust en 
op zichzelf bezien gewenst, waarbij het wel opvalt dat er weinig ruimte is geboden om geleidelijk 
aan het fiscale stelsel te wennen. Daarnaast wordt in de uitvoering niet altijd voldoende rekening 
gehouden met de lokale omstandigheden en worden er nog veel administratieve fouten gemaakt. 
Mede hierdoor bestaat bij inwoners van Caribisch Nederiand de indruk dat de belasting- en 
premiedruk is gestegen. Er is evenwel niet beoogd dat de overgang van het oude naar het nieuwe 
belastingstelsel tot een hogere belastingopbrengst zou leiden. In verband daarmee zijn de 
meeropbrengsten over 2011 teruggesluisd via structurele lastenveriichtingen. Wel heeft een 
verschuiving van belastingdruk plaatsgevonden en leidt de geïntegreerde premieheffing en lokale 
lastenheffing door de belastingdienst tot een zwaarder ervaren lastendruk door diverse groepen. Na 
een moeizame start is men op Sint Eustatius en Saba gewend aan de aanwezigheid van douane en 
dat men algemene bestedingsbelasting moet betalen over ingevoerde goederen. Toch heeft men 
het gevoel dat de kosten van heffing nauwelijks opwegen tegen de ontvangen belastingbaten. 
De invloed van het nieuwe fiscale stelsel op de economische ontwikkeling van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is niet te kwantificeren. Wel zijn er signalen dat het fiscale stelsel weinig 
59 Kamerstukken II 2015/16. 34300IV. nr 5. 
65 

Op basis van de rapporten van de Inspectie van het onderwijs uit 2014 kan de ontwikkeling op het 
gebied van onderwijs worden gevolgd. Met name in het primaire onderwijs zijn veel resultaten 
geboekt." Inmiddels voldoen vier van de twaalf bekostigde basisscholen aan de basiskwaliteit; drie 
op Bonaire en één op Sint Eustatius. Een aantal andere basisscholen zal naar verwachting binnen 
afzienbare tijd volgen. Opvallend is dat de basisschool op Saba die er in 2008 relatief gunstig voor 
stond, nog niet aan de basiskwaliteit voldoet. Bij de Sociale Kanstrajecten zijn stappen voorwaarts 
gezet. De situatie in het voortgezet onderwijs is nog steeds zorgelijk; geen van de drie scholen voor 
voortgezet onderwijs op de eilanden heeft de basiskwaliteit en zal die ook niet op korte termijn 
realiseren. 
Problematisch blijft daarnaast het grote aantal leeriingen met enorme achterstanden en leerlingen 
met (een combinatie van) cognitieve en gedragsproblematiek of met beperkingen. Op scholen 
heerst relatief veel agressie en onrust, omdat kinderen de problematiek en stress van thuis (vaak 
samenhangend met onder meer werkloosheid, armoede en gebrek aan toekomstperspectief) mee 
de school in nemen. Voor Bonaire en Sint Eustatius zijn de achterstanden van leeriingen deels het 
gevolg van een verschil tussen de thuis- en de schooltaal op het basisonderwijs enerzijds en de 
schooltaal in het voortgezet ondenwijs anderzijds (Papiaments of Spaans (thuis) vs. Nederiands 
respectievelijk Engels vs. Nederiands). Sint Eustatius zal vanaf het schooljaar 2015/2016 voor het 
voortgezet ondenwijs overstappen naar een Engelstalig curriculum, met Engels als instructietaal en 
op termijn de nu reeds voor Saba geldende examenstructuur. Het wijzigingen van de instructietaal 
naar het Engels lijkt onvermijdelijk consequenties op termijn te hebben voor de in het Koninkrijk 
geldende bestuurstaal Nederiands. Een belangrijk knelpunt voor zorgleeriingen betreft de 
afwezigheid van speciaal onderwijs en een tekort aan specialistische zorg. Zij worden nu 
opgevangen in het reguliere onderwijs (of door het Expertisecentrum Ondenwijs Zorg), maar de 
aanwezige zorg lijkt niet altijd toereikend; dit baart onderwijs- en zorgprofessionals zorgen. Ook de 
aansluiting tussen ondenwijs en arbeidsmarkt blijft een belangrijk aandachtspunt; zowel het aanbod 
als de kwaliteit van het ondenwijs op de eilanden sluit nog onvoldoende aan op de vraag van 
werkgevers. De problematiek van analfabetisme en laaggeletterdheid op de eilanden blijft groot in 
vergelijking tot Europees Nederland. 
De gegevens ontbreken om een gefundeerde uitspraak te kunnen doen over het al dan niet behalen 
van de norm dat leeriingen van de drie eilanden zonder problemen hun ondenwijs in Nederland 
moeten kunnen vervolgen. Gezien het voorgaande lijkt het echter onwaarschijnlijk dat deze norm 
reeds in 2016 wordt gehaald. 
Conclusie 
Op het terrein van onderwijs zijn duidelijke normen opgesteld voor het te bereiken voorzieningen­
niveau en is een bijpassend budget beschikbaar gesteld; dit lijkt een succesvolle benadering en 
heeft ruimte gecreëerd voor aanzienlijke verbeteringen. Met name in het primair onderwijs is veel 
vooruitgang geboekt. Belangrijke aandachtspunten zijn het verbeteren van het voortgezet onderwijs. 
63 Onderwijsverbetering in Canbisch Nederiand. Het onderwijs op Bonaire. Sint Eustatius en Saba, dne jaar na 10 oktober 2010, en rapportages per school. Inspectie 
van het ondenvijs, 2014, 
67 

begeleiders) zijn vaak veel tijd kwijt bij een medische uitzending; enkele weken tot soms maanden. 
Ook verioopt de communicatie, in het bijzonder op de bovenwinden, tussen medisch personeel op 
de eilanden en de plaats van uitzending niet altijd optimaal, onder meer door taalproblemen. 
Daarnaast komen praktische problemen voor. Zo komen medicijnen die in Colombia worden 
voorgeschreven niet overeen met de lijst van te vergoeden medicijnen uit Nederiand, waardoor 
deze niet worden vergoed. Vooral voor Saba en Sint Eustatius is er nog onvoldoende maatwerk in 
samenwerking met het veld. 
Er zijn Centra voor Jeugd en Gezin op elk eiland. De problematiek die deze centra het hoofd 
moeten bieden, is nog steeds zeer ernstig. Er zijn onder meer nog te weinig opvangmogelijkheden 
voor jongeren in ernstige problemen en crisissituaties thuis. Ook is er onvoldoende specifieke 
deskundigheid, zoals een gespecialiseerde kinderpsychiater, op de eilanden aanwezig. 
Ten slotte is op de eilanden veel te doen geweest over de invoering van ethische wetgeving met 
een medische component, zoals de Wet afbreking zwangerschappen en de Euthanasiewet. In 
vergelijking met het Europese deel van Nederiand, waar deze wetgeving een lange 
voorgeschiedenis heeft gehad, is deze wetgeving in Caribisch Nederland relatief snel ingevoerd. 
Met name op Sint Eustatius bestaat hierover nog steeds veel ongenoegen. 
Conclusie 
De gezondheidszorg in Caribisch Nederland is na de transitie fors verbeterd, onder meer door de 
invoering van een publieke zorgverzekering en investeringen in infrastructuur, spoedvervoer, 
apparaten en medisch personeel. De recente versobering van vergoeding van mondzorg en 
fysiotherapie stuit op veel weerstand, waardoor er soms minder aandacht lijkt te zijn voor de 
aanzienlijke vooruitgang in de gezondheidszorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Belangrijke 
aandachtspunten zijn het verhogen van de efficiency, bieden van meer maatwerk in overieg met het 
veld, het terugdringen van kosten en bureaucratie (zoals bij de medische uitzendingen) en de 
problematiek rondom jeugd en gezin. 
5.7 Arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De transitie naar Caribisch Nederiand op het terrein van de sociale zekerheid kenmeri<t zich door 
een beleidsarme omzetting van de bestaande Nederiands-Antilliaanse wetgeving. In 2008 wordt 
met de eilanden afgesproken dat een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau het 
uitgangspunt is, waarbij rekening wordt gehouden met de omstandigheden ter plaatse en de hoogte 
van de uitkeringen voor de transitie. Net als voor de andere prioritaire voorzieningen wordt 
afgesproken dat hiervoor normen worden opgesteld. Nederiand, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
spreken af zich gezamenlijk in te zetten om dit niveau te bereiken. In 2009 wordt de hoogte 
vastgesteld van het minimumloon dat geldt vanaf de transitiedatum.®® In 2010 worden de specifieke 
uitkeringsbedragen vastgesteld.®'^ ®® Het minimumloon en de uitkeringen worden daarna jaariijks 
66 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 3 november 2009. 
67 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 22 april 2010. 
69 

Nederland of de VS vaak niet terug naar hun eiland. Het Rijk geeft veel teweri<stellingsvergunningen 
af aan buitenlandse arbeidskrachten, ook voor functies aan de onderi^ant van de arbeidsmari^t.'^^ 
Het aantal onderstanduitkeringen liep gedurende de jaren 2011-2014 gestaag op. Maar het 
absolute aantal van 423 in 2014 lijkt opvallend laag, gezien de ernstige sociaal economische 
problematiek van veel gezinnen. Het aantal verstrekkingen bijzondere onderstand fiuctueert sterk. 
Ook dat is opvallend en lijkt te wijzen op niet-gebruik van voorzieningen van mensen die het nodig 
hebben en daar mogelijk recht op hebben. Mede dankzij de integrale wijkaanpak van het openbaar 
lichaam Bonaire is het aantal toekenningen door het Rijk daar gestegen. Het ontbreekt echter nog 
aan gerichte communicatie en vooriichfing en een actieve benadering vanuit het Rijk om de 
toegankelijkheid van beschikbare voorzieningen verder te verbeteren. Dat betekent tevens de 
noodzaak van een betere samenwerking tussen het Rijk eh de eilandbesturen, respectievelijk 
verantwoordelijk voor de (bijzondere) onderstand en voor het armoedebeleid en de integrale 
wijkaanpak. 
Erzijn relatief weinig cijfers beschikbaar over (de ontwikkeling van) de koopkracht en de feitelijke 
armoedesituatie in Caribisch Nederiand. Er zijn wel cijfers beschikbaar over de prijsontwikkeling, 
maar nog heel weinig over de inkomensontwikkeling. Het Centraal Bureau voor de Statistiek heeft in 
2015 inkomensstatistieken van de eilanden gepubliceerd voor 2011 en 2012. Voor 2012 geldt dat 
het nog vooriopige cijfers betreft. Aanvullende cijfers zijn in ontwikkeling. De minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid heeft in 2012 een armoedeverkenning uitgevoerd. Verder heeft het 
Nibud onderzoek gedaan naar de kosten van volgens hen minimale levenspakketten op Bonaire. 
Alhoewel dit rapport tot discussie heeft geleid, is wel helder dat de hoogte van het minimumloon en 
de hoogte van de uitkeringen het voor een grote groep inwoners lastig en soms zelfs onmogelijk 
maakt de eindjes financieel aan elkaar te knopen. Kwetsbare groepen met een hoog risico op een 
leven in armoede zijn ouderen met alleen Algemene Ouderdomsverzekering (AOV), arbeids­
gehandicapten en (alleenstaande) vrouwen met kinderen." Tevens lijkt de groep werkende armen 
groter te worden. Het Nibud heeft tevens geconstateerd dat een deel van de bevolking moeite heeft 
met budgetteren en het maken van financiële keuzes. Er loopt geen integraal financieel 
alfabetiseringsprogramma.^' 
In Europees Nederland is het sociaal minimum vastgesteld: het bedrag dat iemand nodig heeft om 
in zijn of haar levensonderhoud te kunnen voorzien (zoals voedsel, kleding, onderdak, ondenwijs en 
basis medische zorg). Het bedrag van het sociaal minimum is afgeleid van het minimumloon; het 
71 Ter illustratie: de minister van Sociale Zaken en Weriigelegenheld heeft in het tweede tertaai van 2015 ongeveer 400 tewerkstellingsvergunningen afgegeven, 
waarvan bijna de helft voor functies ln de bouw (vooral metselaars, timmermannen en lassers). Andere beroepen waarvoor veel teweri<stellingsvergunnlngen worden 
aangevraagd zijn koks, leidinggevenden en huishoudelijke hulpen. Naar schatting 80% van het aantal aangevraagde teweri<stelllngsvergunningen is op LBO-/MBO-
niveau. Nederiariders en Amerikanen hebben geen teweritstellingsvergunning nodig om op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan de slag te mogen. 
72 De eilanden stellen gesubsidieerde kinderopvangplaatsen ter beschikking met financiering vanuit onder meer het Integrale budget; meer plekken zijn nodig om met 
name vrouwen in staat te stellen een opleiding te gaan volgen ofte gaan weri<en. 
73 Forma, een opleidingscentmm voor volwasseneneducatie, verzorgt op Bonaire een budgetteringscursus voor volwassenen die analfabeet of laaggeletterd zijn. 
71 

medische keuring en begeleiding plaatsvindt. Indien het financieel aantrekkelijk zou worden om te 
worden afgekeurd, kan dat leiden tot ongewenste effecten. Het systeem is daar nu nog 
onvoldoende naar ingericht. Zo wordt momenteel niet of nauwelijks gekeken of iemand andersoortig 
werk wél zou kunnen uitvoeren. 
Conclusie 
Voor de prioritaire voorziening arbeid, inkomen en sociale zekerheid zijn geen nadere normen voor 
het voorzieningenniveau opgesteld. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba is geen 
bestaansminimum vastgesteld. Het meerjarenprogramma bevat wel de toezegging om het 
vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te doordenken. De discussie over wat 
moet worden verstaan onder een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau is op dit 
prioritaire terrein zeer manifest en de problematiek is schrijnend. Het Rijk heeft in de jaren na de 
transitie onvoldoende oog heeft gehad voor die groepen die niet door middel van arbeid in hun 
inkomen kunnen voorzien en waar de prikkel om te werken niet aan de orde is (door ouderdom of 
arbeidsongeschiktheid). Een effectieve veriichting van de armoedeproblematiek vraagt een integrale 
aanpak, zowel in Caribisch als in Europees Nederland, met alle betrokken ministeries. Vanaf 2012 
zijn positieve ervaringen opgedaan met kleinschalige, experimentele projecten vanuit de 
eilandbesturen. De integrale werkwijze met maatwerk en een lokale benadering, vanuit het Rijk 
ondersteund met expertise en een ontschot budget, lijkt goed te werken. Het Rijk en de eilanden 
staan ook nog voor uitdagingen als het gaat om het verbeteren van de werking van de arbeidsmarkt 
en het vergroten van de kansen voor lokale arbeidskrachten op een baan. 
5.8 Veiligheid 
Op de miniconferentie over de toekomstige staatkundige inrichting van Caribisch Nederiand in 2006 
is afgesproken dat Europees Nederiand verantwoordelijk zal worden voor de rechtshandhaving en 
de inrichting van de rechtspleging in Caribisch Nederiand. Veiligheid is een prioriteit, waarbij ónder 
meer de doorontwikkeling van de politieorganisatie bijzondere aandacht zal hebben. Voor Saba en 
Sint Eustatius beperkt de politie zich tot basiszorg en wordt gestreefd naar een 24-uurs bezetting 
van de politieposten en naar een betere bereikbaarheid van de meldkamer voor noodgevallen. 
De afspraken die voorafgaand aan de transitie zijn gemaakt, betreffen uitsluitend de aard en 
omvang van de veiligheidsvoorzieningen. Er zijn geen prestatieafspraken gemaakt over bijvoorbeeld 
het ophelderingspercentage, aanrijtijden of het percentage sepots bij het openbaar ministerie. Ook 
zeggen de gemaakte afspraken over voorzieningen niet in hoeverre de afgesproken niveaus van 
kwaliteit en kwantiteit voldoende zijn voor het realiseren van het gewenste veiligheidsniveau. Het is 
daarom niet geheel duidelijk welk ambitieniveau wordt nagestreefd in Caribisch Nederiand met 
betrekking tot de veiligheid. 
Europeés Nederiand is de gemaakte bestuuriijke afspraken over investeringen in de 
veiligheidsvoorzieningen nagekomen. De wettelijk minimale formatiebezetting van het Korps Politie 
Caribisch Nederland (KPCN) is steeds gehaald. Desondanks stelt de Koninklijke Marechaussee 
(Kmar) nog steeds capaciteit beschikbaar aan het KPCN, met name op het gebied van de 
opsporing. De politiehuisvesting is verbeterd: de politiebureaus op de Bovenwindse eilanden zijn 
gerenoveerd en in 2014 is een nieuw hoofdkantoor op Bonaire geopend. De uitgangsbegroting van 
73 

kan daardoor niet alert reageren. Dit draagt bij aan een gevoel van onveiligheid.®° Voordeel van de 
kleinschaligheid is dat mensen elkaar kennen; veel zaken kunnen daardoor onderiing worden 
geregeld zonder tussenkomst van de politie. Sociale druk houdt mensen in het gareel, maar kan er 
uiteraard ook toe leiden dat misstanden niet worden gemeld. De kleinschaligheid en het feit dat 
bijna iedereen elkaar kent, bemoeilijken tegelijk de opsporing, vooral op de Bovenwindse eilanden. 
Exacte cijfers over bijvoorbeeld de omvang van huiselijk geweld zijn door gebrekkige registraties 
moeilijk te geven; de schatting is dat ongeveer de helft van alle vrouwen en 40% van de mannen op 
enig moment in hun leven slachtoffer is van huiselijk geweld.®^ 
Conclusie 
In het algemeen kan worden geconcludeerd dat Europees Nederland sinds de transitie haar 
afspraken is nagekomen en veel heeft geïnvesteerd in de veiligheidsvoorzieningen in Caribisch 
Nederland. Dit heeft echter niet geresulteerd in een daling van de criminaliteitscijfers en een 
verbetering van de veiligheid op de eilanden. 
Een terugkerende klacht van de bewoners van de eilanden is dat Nederiand verkeerde prioriteiten 
stelt. Dat er vooral geld opgaat aan repressieve maatregelen stoort voornamelijk bewoners van 
Bonaire: een nieuwe gevangenis in aanbouw, invoeren van betaald parkeren en een nieuw 
belastingkantoor Men ziet liever dat het geld wordt besteed aan armoedebestrijding en 
weri<gelegenheid. Deze conclusie geldt overigens niet alleen voor keuzes op het gebied van 
veiligheid. Bijvoorbeeld ook investeringen door het Rijk op het gebied van natuur en milieu kunnen 
niet altijd op lokaal draagvlak rekenen van bewoners en bestuurders op de eilanden. 
5.9 Fysieke infrastructuur 
Wegen, zee- en luchthavens 
Voorafgaand aan de transitie hebben Europees Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bestuurlijke afspraken gemaakt over de verantwoordelijkheidstoedeling voor de fysieke 
infrastructurele voorzieningen. De eilanden zijn verantwoordelijk voor de aanleg en onderhoud van 
wegen en de exploitatie en onderhoud van de zee- en luchthavens. Dit dienen zij te financieren 
vanuit de vrije uitkering. Specifiek voor Bonaire is in 2010 afgesproken dat het Rijk naast de vrije 
uitkering een jaariijks geldbedrag beschikbaar stelt voor onderhoud van overheidsgebouwen en 
infrastructuur, zoals luchthaven, zeehaven en wegen, mits Bonaire meerjarenonderhoudspiannen 
opstelt.®^ 
Sinds de staatkundige verandering hebben geen grote fysieke aanpassingen plaatsgevonden aan 
de havenfaciliteiten van de drie eilanden. Het Rijk heeft hiervoor, met uitzondering van eenmalige 
80 Vijf jaar Caribisch Nederiand, Gevolgen voor de bevolking, Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015, blz 290. 
81 De aanpak van huiselijk geweld in Caribisch Nederiand, Bruijn, J. de, F. Kriek en K, de Vaan, Regioplan, 2014 
82 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 22 april 2010. 
75 

Luchtvenroer 
De primaire verbinding van Saba en Sint Eustatius met Sint Maarten is door de lucht. Winair is sinds 
1961 de enige luchtvaartmaatschappij die deze verbinding aanbiedt.®' Hoewel Winair sinds 2010 de 
kale ticketprijzen slechts beperkt heeft verhoogd, is een vaak gehoorde klacht van de inwoners van 
Saba en Sint Eustatius dat de ticketprijzen wél zijn verhoogd. Een vliegticket bestaat uit 
verschillende onderdelen: het tarief van de luchtvaartmaatschappij, brandstofl<osten en opslagen 
zoals luchthavenbelasting. Hoewel een luchtvaartmaatschappij geen invloed heeft op de hoogte van 
de laatste twee onderdelen, worden die wel doorberekend in de ticketprijs die de passagier betaalt. 
Winair heeft haar tarief tussen 2010 en 2014 met 9,7% verhoogd voor Sint Eustatius en voor Saba 
met 20,3% verhoogd. Als gekeken wordt naar de totale kostenstijging sinds 2010 tot en met 2014 
dan zijn de ticketprijzen voor Sint Eustatius met 16,1% en voor Saba met 29,7% gestegen 
(uitgaande van gemiddelde ticketprijzen). De gevoelde grote prijsstijging is voor een deel terug te 
voeren op de verandering in tariefstructuur die in 2009 heeft plaatsgevonden waarbij van een tarief 
voor inwoners en een tarief voor niet-inwoners is overgegaan naar één tarief voor iedereen.®® Door 
de prijsstijgingen zijn de tickets voor een deel van de ellandelijke bevolking te duur geworden. 
Ondanks dat de kosten voor luchtvervoer van en naar Bonaire lager zijn dan voor de bovenwinden, 
er meer aanbieders zijn en de boot een alternatief is, ervaart men de kosten van de tickets ook op 
Bonaire als hoog. Ondanks dat het luchtvaartverdrag tussen de eilanden en Nederiand de 
mogelijkheid biedt tot het subsidiëren van onrendabele vliegroutes is hier tot op heden nog geen 
gebruik van gemaakt. 
Dataverbinding 
De kosten voor internet en kabeltelevisie zijn op eilanden altijd hoger dan op het vasteland. De 
kosten voor met name Sint Eustatius en Saba zijn echter zo hoog dat deze voor een groot deel van 
de bewoners niet op te brengen zijn. Ook vanuit het bedrijfsleven is een veelgehoord geluid dat de 
kosten erg hoog zouden zijn. Inzicht in de oorzaken van de hoogte van de tarieven is er slechts 
deels. De door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gefinancierde 
glasvezelkabel verbindt de twee bovenwindse eilanden via andere Caribische eilanden met Miami 
en zorgt voor een betrouwbaar en minder kostbaar alternatief. Ondanks dat het gebruik is 
85 yvinalr is opgericht door de Antilliaanse overheid. De aandelen zijn bij de transitie overgegaan naar het Land Sint Maarten en voor een klein aandeel (8%) naar de 
Nederiandse overheid (als rechtsopvolger van Sint Eustatius en Saba). Onder de Nederiandse Antillen werden de veriiezen van de luchtvaartmaatschappij 
gecompenseerd door de Antilliaanse overheid. Bij de transitie is bepaald dat de maatschappij op eigen benen moet staan en financieel gezond dient te zijn. 
86 De verhoging is het gevolg van het loslaten van de twee tarieven stmctuur (een tarief voor Inwoners en een tarief voor nlet-lnwoners) voor een tarief voor ledereen 
ln 2009, de doortjerekening van de verplichte deelname aan intemationale boekingssystemen en de tariefvertioglng in 2010 van 10% voor Saba en 29% voor Sint 
Eustatius. Naast de door Winair doorgevoerde vertiogingen is de luchthavenbelasting op Sint Maarten gestegen met mim USD 14 voor Sint Eustatius en mim USD 13 
voor Saba sinds 2009. De brandstoftoeslag is aftiankelijk van de wereldwijde olieprijs en Is als zodanig een gegeven voor alle luchtvaartmaatschappijen. Hier bovenop 
komt riog de lokale luchthavenbelasting van Sint Eustatius (16 USD) en Saba (10 USD) die elke vertrekkende passagier betaalt Tevens was W/inair als gevolg van de 
temglopende passagiersaantallen genoodzaakt de frequentie te venninderen. 
77 

de eilanden en hun bewoners bijzonder kwetsbaar. Deze omstandigheden veranderen niet zo maar 
door nieuwe staatkundige verhoudingen. Voor de transitie werden op alle beleidsvelden grote 
achterstanden vastgesteld. 
Het is de vraag in hoeverre de verslechtering van de sociaal economische situatie in de afgelopen 
jaren is terug te voeren op de bestuuriijke transitie die op 10 oktober 2010 zijn beslag heeft 
gekregen. De jeugd- en opvoedproblematiek is op de eilanden altijd al groter geweest dan op het 
Nederiandse vasteland, evenals de armoedeproblematiek. Deze problematiek is wel verscherpt, 
met name door een breed ervaren daling van de koopkracht na 10 oktober 2010. Er wordt 
verschillend gedacht over de oorzaken en achtergronden van deze koopkrachtverslechtering. Er zijn 
indicaties dat een deel van de problematiek samenhangt met de transitie, zoals door de invoering 
van de dollar Er is echter sprake van een samenspel van factoren en het is te simpel om de 
verslechtering van de koopkracht volledig toe te schrijven aan de gevolgen van de transitie. Onder 
meer de wereldwijde financieel economische crisis heeft ook op de eilanden een negatieve invloed 
gehad. 
De armoedeproblematiek lijkt ook sterker te worden beleefd door de verwachtingen die zijn gewekt, 
zowel door lokale als Haagse bestuurders, onder meer door de afspraak om te komen tot een 
binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau. Veel bewoners van de eilanden, waaronder 
ook veel professionals, zijn teleurgesteld over het feit dat - in hun ogen - Europees Nederiand 
Caribisch Nederiand, anders dan op grond van de gemaakte afspraken kon worden vermoed, 
sociaal en economisch in de kou laat staan en onvoldoende oog heeft voor de hoge nood die er is 
onder een aanzienlijk deel van de bevolking. De 'invasie' van Haagse ambtenaren (met riante 
arbeidsvoonwaarden in de ogen van veel inwoners) die kwamen vertellen hoe het moest na de 
transitie heeft niet geholpen om de kloof met de lokale bevolking te dichten. De onrust en het 
ongenoegen hierover lijkt, met name op Bonaire en Sint Eustatius, toe te nemen. 
Conclusie 
De verslechtering van de sociaal economische situatie is niet eenduidig toe te schrijven aan de 
transitie. Veel van de problematiek was ook voor de transitie aanwezig en zou wellicht ook zijn 
toegenomen zonder de transitie. Wel zijn er indicaties dat een deel van de problematiek met de 
transitie samenhangt. Voorbeeld daarvan is de invoering van de dollar. Een belangrijke doelstelling 
van de nieuwe staatkundige inbedding is een duurzame verbetering van de sociaal economische 
positie van de eilanden. Daarvoor dragen het Rijk en de openbare lichamen een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid. Na de transitie is die beoogde verbetering (nog) niet ontstaan. 
Dat is teleurstellend voor velen, zeker vanuit het perspectief dat per 10 oktober 2010 de eilanden 
onderdeel van Nederiand zijn en dat daarmee ook de Nederlandse regering een verantwoorde­
lijkheid draagt voor het welzijn van de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
5.11 Beleving van de bevolking 
In het voorgaande zijn de bevindingen uiteen gezet over de feitelijke ontwikkeling van het 
voorzieningenniveau. Een belangrijk onderdeel van het onderzoek naar de gevolgen van de 
79 

Er is weinig objectieve berichtgeving en uitleg te constateren over overheidsbesluiten die worden 
voorbereid of genomen. Een gebrek aan adequate, op de lokale situatie toegespitste en zichtbare 
vooriichting en verantwoording leidt ook tot een vermenging van beelden en feiten. Deze factor 
draagt bij aan de onvrede die onder de bevolking kan worden geconstateerd. 
Wat ziet de bevolking als de belangrijkste knelpunten? 
De zwakke economische situatie en armoede in veel huishoudens heeft volgens de bevolking 
uiteenlopende sociale gevolgen. Er heerst onder hen veel onvrede, die zich onder andere uit in 
boosheid over Europees Nederiand, dat hen in hun ogen in de kou laat staan en de armoede onder 
een flink deel van de bevolking niet wil eri<ennen. Het niveau van de uitkeringen en het 
minimumloon ligt feitelijk laag, kijkend naar de kosten voor levensonderhoud in Caribisch Nederiand 
en daari3ij een vergelijking makend met Europees Nederiand; daar ligt het niveau van de uitkeringen 
en het minimumloon hoger en de kosten van levensonderhoud zijn veelal lager, zo is het beeld. De 
algemene opvatting is dat van één salaris vaak niet te leven valt vanwege de hoge kosten voor 
levensonderhoud. De prijzen in de supermarkt zijn hoog, net als bijvoorbeeld de kosten van 
nutsvoorzieningen. De hoge voedselprijzen, in het bijzonder die van groenten en fruit, beïnvloeden 
volgens velen mede de keuzes die mensen maken voor eenzijdige en ongezonde eetpatronen. Dit 
draagt op zijn beurt bij aan het hoge percentage mensen met (ernstig) overgewicht, diabetes, hart­
en vaatziekten en gewrichtsklachten. Burgers geven aan dat het voor hen niet mogelijk is medische 
kosten die niet (meer) in het zbrgpakket zitten zelf te betalen, zoals sinds 1 januari 2015 een deel 
van de kosten voor tandarts en fysiotherapeut. Omdat aanvullend vérzekeren niet mogelijk is in het 
systeem dat het Rijk heeft opgezet voor Caribisch Nederiand, dreigen volgens sornmigen 
volksgezondheidsproblemen en hogere lasten op andere fronten, zoals kosten als gevolg van een 
hoger ziekteverzuim. Daarnaast is de ervaring dat de woonlasten sterk zijn gestegen en is er slechts 
een beperkt aantal sociale huurwoningen. Ten slotte worden ook de transportkosten als hoog 
beleefd. Eilandbewoners van de kleine eilanden Saba en Sint Eustatius zijn voor vervoer naar 
elders afhankelijk van één luchtvaartmaatschappij (Winair); de bewoners ervaren grote 
prijsstijgingen van tickets en ervaren dit ook als een belemmering om de eilanden nog te veriaten. 
Op de eilanden is er weinig tot geen openbaar vervoer, hetgeen veel bewoners volgens eigen 
zeggen in hoge mate afhankelijk maakt van het hebben van een (gedeelde) auto. Een deel van de 
eilandbewoners heeft meerdere banen, sparen is er volgens velen bijna niet meer bij, veel gezinnen 
hebben problematische schulden en steeds meer mensen maken gebruik van de voedselbank. 
Veel bewoners, waaronder professionals, geven aan dat vrouwen en kinderen vaak in een 
kwetsbare positie veri^eren. Vaders zijn volgens hen dikwijls afwezig en nemen niet altijd 
verantwoordelijkheid voor hun kinderen. Dit geldt voor alle drie de eilanden, maar Sint Eustatius 
springt er in negatieve zin het meest uit: hier groeit ongeveer 80% van de kinderen op in een 
eenoudergezin. Veel bewoners zijn bezorgd om de vele uren die (alleenstaande) ouders, vaak de 
moeders, moeten wericen, waardoor er weinig aandacht is voor de kinderen. Dit kan, zo is de 
ervaring, leiden tot opvoedings- en ontwikkelingsproblemen en soms ook jeugdcriminaliteit. 
Toenemende zorg is het aantal kinderen dat in Caribisch Nederland zonder ontbijt naar school gaat. 
Om de kosten van levensonderhoud te kunnen dragen, leven meerdere generaties vaak in te kleine 
behuizing bij elkaar. Als gevolg hiervan en van de sociaal economische problemen zijn er veel 
81 

situatie toegespitste en zichtbare vooriichting en verantwoording leidt ook tot een vermenging van 
beelden en feiten. 
83 

samengéwerkt kennen goede resultaten. Ze zijn wel sterk afhankelijk van de beschikbaarheid yan 
voldoende financieel en menselijk kapitaal. Ook doen nog weinig ministeries mee met het integrale 
budget.®® 
Ook rondom jeugd en gezin zijn de inspanningen nog onvoldoende op elkaar afgestemd geweest 
en is een integrale aanpak noodzakelijk gebleken. De problematiek is schrijnend, ondanks de 
instelling van een Centrum voor Jeugd&Gezin op alle drie de eilanden. Zowel de eilanden als de 
meest betrokken ministeries hebben uitgesproken graag een brede school te willen ontwikkelen. 
Een dergelijk concept, waarbij er voor kinderen van 0-18 jaar een sluitend aanbod is van 's 
ochtends vroeg tot het einde van de middag, bestaande uit educatie, maaltijdvoorziening en 
buitenschoolse opvang activiteiten, zou volgens hen kunnen bijdragen aan het waarisorgen van 
kinderrechten op de eilanden. Het valt op dat er ondanks verschillende ad hoe initiatieven van 
openbare lichamen en individuele ministeries nog geen integraal plan is ontwikkeld en uitgevoerd 
voor een brede school op de eilanden. Het Meerjarenprogramma bevat wel het voornemen om té 
kijken naar de mogelijkheden die het concept brede school biedt. De Interiandelijke Taskforce 
Kinderrechten pleit ook voor een dergelijk 'Safety net', waarbij de aanpak is afgestemd met de 
verschillende betrokkenen.®® 
Op verschillende terreinen leidt een gebrekkige samenwerking tussen openbaar lichaam en het Rijk 
tot matige resultaten. Bijvoorbeeld waar het gaat om arbeidsbemiddeling van lokale 
arbeidskrachten. Werk is de beste weg uit de armoede. De eilanden zijn verantwoordelijk voor het 
ellandelijke arbeidsmartctbeleid. Het Rijk heeft een facultatieve taak waar het gaat om het boven-
eilandelijke arbeidsmari<tbeleid; deze heeft daar tot op heden nog geen invulling aan gegeven. Het 
Rijk geeft veel tewerkstellingsvergunningen af, ook voor functies aan de onderkant van de 
arbeidsmarkt, zoals in de schoonmaak- en bouwsector. De openbare lichamen zijn verantwoordelijk 
voor de toets op beschikbaarheid van lokaal aanbod voor functies waarvoor een tewerkstellings­
vergunning wordt aangevraagd. Door een gebrekkige samenwerking tussen Rijk en openbare 
lichamen worden de kansen voor de lokale bevolking op een plek op de arbeidsmari^t niet volledig 
benut.®® De regelgeving maakt het bovendien mogelijk om van werkgevers in ruil voor een 
tewerkstellingsvergunning een opleidingsplaats voor een lokale arbeidskracht te eisen; van deze 
mogelijkheid heeft het Rijk tot op heden nog geen gebruik gemaakt. 
Het is ook de vraag in hoeverre de openbare lichamen voldoende en passende instrumenten tot 
hun beschikking hebben om hun taken naar behoren uit te voeren. Zo zijn in het Europese deel van 
Nederland gemeenten verantwoordelijk voor armoedebeleid en hebben daartoe verschillende 
88 ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en Weri<gelegenheid, Volksgezondheid Welzijn en Sport en Ondenvijs Cultuur en 
Wetenschap (die laatste alleen in het startjaar 2012). 
89 Kamerstukken IV 2014/16, 31 839, nr 425. 
90 Overigens blijkt uit het evaluatieonderzoek ook dat de samenwerking tussen de betrokken ministeries in Caribisch Nederiand hier niet optimaal verioopt: zijnde 
ministerie van Sociale Zaken en Wert<gelegenheld die verantwoordelijk is voor het behandelen van aanvragen voor teweriistelllrigsverguriningen en de Immigratie en 
Naturalisatiedienst, die verantwoordelijkheid draagt voor het afhandelen van aanvragen voor vertlijfsvergunningen. 
85 

6. Bevindingen per eiland^^ 
De evaluatiecommissie is gevraagd naast generieke conclusies voor de drie eilanden gezamenlijk 
ook conclusies te trekken ten aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba afzonderiijk. In dit 
hoofdstuk worden na enkele algemene karakteristieken per eiland, de belangrijkste bevindingen 
verwoord. 
6.1 Bonaire 
Karakteristiek 
Het eiland Bonaire ligt op bijna 50 kilometer van Curagao, 80 kilometer ten noorden van Venezuela 
en 138 kilometer ten oosten van Aruba. Bonaire is zo'n 38 kilometer lang en tussen de 5 en 11 
kilometer breed. Bonaire een oppervlakte van 288km^ heeft circa 18.400 inwoners. De meeste 
mensen wonen in Kralendijk. De bevolking is een mix van meer dan 80 nationaliteiten en etnische 
achtergronden. 
Economie, arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De bevolkingssamenstelling van Bonaire kenmeri<t zich door veel eenoudergezinnen en veel 
inwonende niet-gezinsleden (29% van de huishoudens). De belangrijkste werkgevers op Bonaire 
zijn de overheid (26%) en de handel en horeca (31%). De zoutwinning, het toerisme en cruisevaart 
en de op- en overslag van olie zijn de belangrijkste stuwende sectoren van de economie. Er is een 
hoge arbeidsparticipatie (72,6%) met een het werkeloosheidspercentage van 5,8%. 
De economische prestatie- en handelsbalans van Bonaire liggen lager dan in Europees Nederiand. 
Vrijwel alle grondstoffen en andere goederen en producten moeten van elders worden aangevoerd. 
Door de beperkte schaalgrootte is het (economische) draagvlak en het aanwezige 
bestedingspotentieel lager en zijn er kostennadelen waardoor een product of dienst (zonder 
overheidsingrijpen) duurder wordt. Het nieuwe belastingstelsel, de doorgevoerde dollarisatie en 
externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen, hebben geleid tot prijsstijgingen sinds 2010, 
ondanks de door het bestuurscollege ingestelde maximumprijzen voor eerste levensbehoeften. 
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In de 
periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Bonaire met 4% gedaald (+6% lonen en +10% 
prijzen). Uit de bevolkingsenquête blijkt dat 72% van de bevolking van Bonaire somber gestemd is 
over de ontwikkeling van de koopkracht sinds de transitie door de stijging van de kosten van 
levensonderhoud en daarmee de armoede. 
92 Gegevens zijn overgenomen uit Vijf jaar Caribisch Nederiand Gevolgen voor de bevolking. Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015 en gebaseerd op cijfers 
van het Centraal Bureau voor de Statistiek uit 2012 tenzij anders aangegeven. 
87 

verslechterd, 33% gelijk gebleven en 25% verbeterd). Over het onderwijs is de meerderheid van de 
bevolking van mening dat het is verbeterd (54% beter, 28% gelijk gebleven en 17% slechter). De 
gezondheidssituatie is volgens 59% van de bevolking verbeterd (26% gelijk gebleven en 15% 
slechter). De veiligheidssituatie is volgens de meerderheid van bevolking verslechterd (52% 
slechter, 20% beter, 28% gelijk gebleven). Over de ontwikkeling van de koopkracht is de 
Bonairiaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd ten opzichte van 2010 (72% 
slechter, 9% beter, 19% gelijk gebleven). 
Oordeel over dc verbetering of verslechtering van dc situatie op de verschillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 • Bonaire 
I Slechter 
Hetzelfde 
1 Beter 
Bron: Vijfjaar Caribisch Nederland: Gevolgen voorde bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl 12015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting tarieven en 
accijnzen. Zo kent Bonaire een accijns op de invoer van auto's van 25% en de andere eilanden niet. 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. De eilandsraad van Bonaire is van mening dat zij 
minimale invloed op de totstandkoming van wetgeving hebben via de consultatie. De Directie 
Toezicht en Handhaving van het openbaar lichaam is in ontwikkeling. 
Bestuur 
Het duale politieke stelsel op Bonaire staat nog in de kinderenschoenen. De controle van het 
bestuurscollege door de eilandsraad vindt niet nauwgezet plaats. Ook worden niet alle stukken tijdig 
gedeeld met de raad. De eilandsraad mist een werkende rekenkamerfunctie. De samenwerking 
tussen het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat en het tijdig informeren van het apparaat is 
niet optimaal. De gedeputeerden maken veel gebruik van persoonlijke adviseurs. Vanwege de 
89 

6.2 Sint Eustatius 
Karakteristiek 
Het eilandgebied Sint Eustatius is 21 km^ groot en er wonen circa 4.000 mensen. De hoofdplaats is 
Oranjestad. Sint Eustatius bevat een slapende vulkaan The Quill genaamd. Sint Eustatius was een 
belangrijke doorvoerhaven in de 18de eeuw en werd de Gouden Rots genoemd. 
Economie, arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
Op Sint Eustatius zijn relatief veel eenoudergezinnen en tienermoederschappen. Het aantal niet-
gezinsleden in een Statiaans huishouden is zo'n 25%. De sociale problematiek en in het bijzonder 
de problemen voor kinderen en jongeren worden als ernstig ervaren. De belangrijkste werkgevers 
zijn de handel, vervoer en horeca (37%) en de overheid (31%). Nustar is de grootste private 
werkgever van het eiland. De huishoudens ontvangen gemiddeld het hoogst besteedbare inkomen 
in Caribisch Nederiand en het werkloosheidspercentage is 3,2%. 
De economische prestatie en handelsbalans van Sint Eustatius liggen lager dan in Europees 
Nederland. Vrijwel alle grondstoffen en andere goederen en producten moeten van elders wordén 
aangevoerd. Door de beperkte schaalgrootte is het (economische) draagvlak en het aanwezige 
bestedingspotentieel lager en zijn er kostennadelen waardoor een product of dienst (zonder 
overheidsingrijpen) duurder wordt. Het nieuwe belastingstelsel, de doorgevoerde dollarisatie en 
externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen, hebben geleid tot prijsstijgingen sinds 2010, 
ondanks de belastingvrijstelling op eerste levensbehoeften. 
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In de 
periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Sint Eustatius met 14% gedaald (+2% lonen 
en +16% prijzen). Uit de bevolkingsenquête blijkt dat 72% van de bevolking somber gestemd is over 
de ontwikkeling van de koopkracht sinds de transitie door de stijging van de kosten van 
levensonderhoud en daarmee de armoede. 
91 

38% gelijk gebleven, 31% slechter). Van de Statianen is 55%van mening dat hun eigen persoonlijke 
situatie is verslechterd sinds 2010 én 65% is van mening dat de situatie op het eiland is verslechterd 
ten opzichte van. 2010 (72% slechter, 10% beter, 18% gelijk gebleven). Over de ontwikkeling van de 
koopkracht is de Statiaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd ten opzichte van 
2010 (72% slechter, 10% beter, 18% gelijk gebleven). 
Oordcel over de verbetering of verslecfitcring van de situatie op dc verschillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 - Sint Eustatius 
Bron: Vijfjaar Caribisch Nederland: Gevolgen voor de bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl (2015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting-tarieven en 
accijnzen. Een voorbeeld van differentiatie is de recente wijziging van de instructietaal van het 
Nederlands naar het Engels. Naar de mening van Sint Eustatius vindt er onvoldoende differentiatie 
plaats tussen de bovenwinden en Bonaire. Tevens wordt vaak gewezen op het feit dat bij 
bijvoorbeeld de ethische wetgeving er geen rekening is gehouden met de eigen Caribische cultuur 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. In de praktijk blijkt dat de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van wetgeving lastig is door het ontbreken van voldoende financiering, 
voldoende capaciteit en deskundigheid. Daarnaast geldt dat men op Sint Eustatius gewend is om 
handhaving aan politie en justitie over te laten in plaats van aan het openbaar lichaam. 
Bestuur 
Het bestuur van Sint Eustatius wordt gekenmerkt door politieke instabiliteit als gevolg van vele 
personele wisselingen in het bestuurscollege. Eén van de oorzaken van deze instabiliteit is het 
heterogene politieke veld door het relatief grote aantal politieke partijen. Het duale politieke stelsel 
komt niet uit de verf. De onderiinge verhouding tussen het bestuurscollege en het ambtelijk 
93 

6.3 Saba 
Karakteristiek 
Het eilandgebied Saba is het kleinste eiland van Caribisch Nederiand. Saba ligt 30 kilometer ten 
zuidwesten van Sint Maarten. Het is ongeveer 4,5 kilometer in doorsnee, en de oppervlakte is 13 
km^. Saba bestaat uit een slapende vulkaan met lavakoepels. Saba heeft ongeveer 1.800 inwoners 
(2014), waarvan de meerderheid in de hoofdplaats The Bottom woont. De bijnaam van Saba is 'the 
unspoiled queen'. De Sabaanse bevolking stamt af van Afrikanen, Schotten, leren en Zeeuwen. 
Economie, arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De bevolkingsopbouw van Saba wijkt af van het gemiddelde in Caribisch Nederiand door het grote 
aantal medische studenten,dat ongeveer 20% van de totale bevolking beslaan. Er zijn relatief veel 
alleenstaanden en eenoudergezinnen. De economische structuur van Saba is eenzijdig en daardoor 
kwetsbaar: de grootste werkgever is de lokale overheid (43%) gevolgd door handel, vervoer en 
horeca (20%) en de bouwnijverheid (11 %). Opvallend is het aantal werkenden dat meerdere 
betrekkingen heeft vanwege de vaak geringe inkomsten en hoge kosten van levensonderhoud. 
De economische prestatie en handelsbalans van Saba liggen lager dan in Europees Nederiand. 
Vrijwel alle grondstoffen en andere goederen en producten moeten van elders worden aangevoerd. 
Door de beperkte schaalgrootte zijn het (economische) draagvlak en het aanwezige 
bestedingspotentieel lager en zijn er veel kostennadelen waardoor een product of dienst (zonder 
overheidsingrijpen) duurder wordt. Het nieuwe belastingstelsel, de doorgevoerde dollarisatie en 
externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen, hebben geleid tot prijsstijgingen sinds 2010, 
ondanks de belastingvrijstelling van eerste levensbehoeften. 
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In de 
periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Saba met 6% gedaald (+6% lonen en +12% 
prijzen). Uit de bevolkingsenquête blijkt dat 75% van de bevolking van Saba somber gestemd is 
over de ontwikkeling van de koopkracht sinds de transitie door de stijging van de kosten van 
levensonderhoud en daarmee de armoede. Deelnemers aan de groepsgesprekken geven aan dat 
Saba potentie heeft in het hogere toeristische segment, maar dat er geen plannen zijn om de 
economie aan te wakkeren. 
95 

is de Sabaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd t.o.v. 2010 (76% slechter, 11% 
beter,13% gelijk gebleven). 
Oordeel over de verbetering of verslechtering van de situatie op de verscliillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 - Saba 
iSIcciiter 
Hetzelfde 
I Beter 
Bron.- Vijfjaar Canbisch Nederland: Gevolgen voor de bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl 12015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting tarieven en 
accijnzen. Voor Saba is met name de Wet op het primair onderwijs afwijkend doordat de instructie-
en examentaai Engels is. Naar de mening van Saba vindt er onvoldoende differentiatie plaats 
tussen de bovenwinden en Bonaire. Tevens wordt vaak vanuit Saba gewezen op het feit dat bij 
bijvoorbeeld de ethische wetgeving geen rekening is gehouden met de eigen Caribische cultuur van 
de eilanden. 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. Voorbeelden hiervan zijn de hoogte van het 
minimumloon of de cumulatie van de belastingwetgeving. In de praktijk blijkt dat de uitvoerbaarheid 
en handhaafbaarheid van wetgeving op Saba lastig is door het ontbreken van voldoende 
financiering, voldoende capaciteit en deskundigheid. Daarnaast geldt dat men op Saba vanuit 
traditie de nadruk legt op informele geschiloplossing in plaats van handhaving vanuit de overheid. 
Bestuur 
Het bestuurscollege van Saba heeft sinds lange tijd dezelfde samenstelling wat zorgt voor rust en 
bestuuriijke continuïteit. De bestuurders maken geen gebruik van persoonlijke adviseurs. De 
gezaghebber wordt ondersteund vanuit het ambtelijke apparaat. Het politiek dualistische systeem 
wordt niet breed omamnd op Saba. De samenwerking met de eilandsraad, zowel met de coalitie als 
de oppositie, wordt als goed ervaren, hoewel de raad maar weinig bijeen komt. De bestuurstaal 
maakt de controle functie van de eilandsraad moeilijk door de onvoldoende beheersing van de 
Nederlandse taal. Saba is geen voorstander van een gezamenlijke rekenkamer met Bonaire en Sint 
97 

7. Slotconclusies 
7.1 Gemengd beeld 
De transitie van 10 oktober 2010 is terugkijkend omvangrijk en complex gebleken. Voor de eilanden 
was de overgang van een Antilliaans naar een Europees Nederiands bestuur in meerdere opzichten 
bijzonder groot. Daarbij spéélt een rol dat de veranderingen in zeer korte tijd doorgevoerd zijn. Dat 
was gelet, op de tijdsdruk in de aanloop naar de transitie en het politieke momentum in die periode, 
wellicht onvermijdelijk. Onvémiijdelijk was daardoor ook dat de gevolgen van de veranderingen 
vaak door de bewoners niet zijn begrepen, laat staan dat zij daarop veel invloed hebben kunnen 
uitoefenen. Ook voor Europees Nederiand gold dat de gevolgen van de bij de aanvang van de 
voorbereiding van de transitie in 2006 genomen beslissingen van tevoren niet goed waren te 
overzien; ook daar was en is sprake van een aanzienlijk gewenningsproces. 
Na het wegvallen van de bestuurslaag Nederlandse Antillen schuiven twee werelden tegen elkaar, 
elk met hun eigen context. Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de context van kleine, ook bestuuriijk, 
kwetsbare en geïsoleerde gemeenschappen, erop gericht om het hoofd te bieden aan alledaagse 
problemen. Het bestuur en de uitvoering werden vóór 2010 vormgegeven met een grote mate van 
autonomie, onder het federale systeem van de Nederiandse Antillen. Op ongeveer 8.000 kilometer 
afstand in Den Haag maakt Nederiand vanaf 2010 regels en beleid en neemt besluiten die effect 
hebben op het alledaags leven van de bevolking van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De context 
waaruit Europees Nederiand daarbij weri<t is een andere: een wijde Europese context, met 
ministeries gericht op algemeen beleid en handhaven van regels met doorgaans weinig kennis van 
de lokale omstandigheden in het Caribisch gebied. Redenerend vanuit de gedecentraliseerde 
eenheidstaat waarin de autonomje van het decentraal bestuur relatief gemakkelijk kan worden 
ingeperkt. Twee verschillende culturen en contexten, de ene waarin de gedachten en besluiten 
vorm krijgen, de ander waar de gedachten en de besluiten effect sorteren. 
Door velen zijn ieder vanuit de eigen context met goede intenties aanzienlijke inspanningen verricht 
om yan de transitie een succes te maken. Europees Nederiand heeft in financiële en personele zin 
fors in de eilanden geïnvesteerd. De resultaten daarvan leveren een gemengd beeld op. Op een 
aantal terreinen zijn als gevolg van de gepleegde investeringen duidelijk positieve resultaten 
behaald. Dit betreft eerst en vooral de gezondheidszorg en het ondenwijs maar ook op sommige 
andere terreinen is zeker vooruitgang geboekt. Niet onbenoemd mogen blijven de talloze 
kleinschalige initiatieven en projecten die, ook vanuit de lokale gemeenschappen, met grote inzet en 
enthousiasme vorm krijgen. Deze positieve ontwikkelingen worden op de eilanden echter 
overschaduwd door een breed gevoelde en sinds 2010 steeds verder toegenomen teleurstelling. 
Dat is in belangrijke mate terug te voeren op het welvaartsniveau: de levensstandaard is voor veel 
mensen, ook voor degenen met betaald werk, sinds 2010 gedaald. De zorg om primaire 
levensbehoeften, met name bij de kwetsbare groepen in de samenleving, overheerst. 
Aan deze verslechtering liggen meerdere oorzaken ten grondslag die veelal geen aantoonbaar 
oorzakelijk verband hebben met de transitie. Ook vóór de transitie bestond armoede en sociale 
problematiek. Daarnaast heeft de wereldwijde financiële crisis ook op de eilanden zijn negatieve 
99 

gezamenlijk en op korte termijn een duidelijk beeld wórdt geschetst van wat het gewenste 
voorzieningenniveau voor de BES-eilanden zou moeten zijn. (...) Het zal ongetwijfeld tevens 
bijdragen aan versterking van het onderiinge vertrouwen en de gelijkgerichtheid op de toekomst te 
bevorderen'. En: 'De formulering van het gewenste voorzieningenniveau mag geen abstract verhaal 
zijn, maar dient direct gericht te zijn op de praktijk. Uiteindelijk gaat het om vragen als: Hoe ziet over 
vijfjaar het ziekenhuis op Bonaire eruit? Zijn de monumenten op Sint Eustatius dan voldoende 
beschermd? Hoe functioneren dan de scholen op Saba? Daarbij geldt dat beleid dat op 
macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op het microniveau van de 
specifieke problemen van elk van de drie onderscheiden eilanden.®* Deze beschouwing heeft gelet 
op het voorgaande, weinig aan actualiteitswaarde ingeboet. 
De vaagheid van de gemaakte afspraken betreft ook de staatkundige constellatie. Dit betreft in de 
eerste plaats het voorde eilanden afgesproken eindmodel. In de Slotverklaring in 2006 is 
afgesproken dat de eilanden als openbare lichamen zouden worden opgenomen in het Nederiandse 
staatsbestel. Voorts is toen afgesproken dat bij de aanvang van de nieuwe constellatie de oude 
Antilliaanse wetgeving van kracht zou blijven en dat deze geleidelijk zou worden vervangen door 
Nederiandse wetgeving, zij het met de mogelijkheid van afwijkende voorzieningen. Reeds in de 
aanloop naar 2010 bleek dat aan deze afspraak gericht op geleidelijke integratie een verschillende 
uitleg wordt gegeven. In het bijzonder bestaan verschillende opvattingen over de mate waarin moet 
worden toegewerkt naar invoering van de Nederlandse wetgeving en over in hoeverre vanwege de 
bijzondere omstandigheden op de eilanden afwijkingen van de Nederiandse wetgeving noodzakelijk 
zijn. Ook over de termijn waarop een verdere integratie moet worden gerealiseerd, blijkt verschillend 
te wordén gedacht. 
In samenhang met de staatkundige constellatie zijn er ten slotte verschillende opvattingen over de 
concrete invulling van het bestuuriijke model, in het bijzonder over wat een 'openbaar lichaam' is of 
zou moeten zijn. Ook daarover bestaan zowel in Nederland als op de eilanden verschillende 
opvattingen en interpretaties. Het resultaat is hoe dan ook dat in vergelijking tot binnen het land de 
Nederlandse Antillen de eilanden na de transitie minder autonoom zijn geworden en het beleid op 
veel terreinen op een. grotere afstand en met ogenschijnlijk nog minder invloed van de eilanden 
wordt bepaald dan vóór 2010. Dat resultaat lijkt bij aanvang van de transitie door niemand te zijn 
voorzien en beoogd. 
7.3 Ervaren willekeur 
Het gevoel van achterblijvende resultaten wordt versterkt door de beleving van veel nieuwe 
regelgeving die vanuit Europees Nederiand op de eilanden is ingevoerd. Een veel gehoord geluid is 
dat als het om strenge regels en de handhaving daarvan gaat er geen verschil wordt gemaakt 
tussen de eilanden en Europees Nederiand. Tegelijkertijd wordt door Europees Nederiand als het 
gaat om de rechtvaardiging van een .lager voorzieningenniveau dan in Europees Nederland vaak 
een vergelijking gemaakt met de Caribische regio. Deze verschillen worden door de inwoners niet 
altijd begrepen. 
94 Bijlage bij Kamerstukken II 2007/08, 31568, nr. 2, 
101 

gemaakte opmerkingen rekening wordt gehouden. Ondanks een geleidelijk toenemende 
betrokkenheid blijft de algemene ervaring óok hier achter bij de venwachtingen. Er lijkt een gevoel te 
zijn dat de keuze om de directe banden met Nederiand in te richten als openbaar lichaam een 
herhaling is van de ervaringen van vóór 2010 binnen de Nederiandse Antillen, waarbij er toen 
tenminste nog enige nabijheid van het centrale bestuur was. Deze ervaring krijgt de vorm van 
geregeerd worden van veraf door mensen die niet zelden moeite hebben om te zien en te horen wat 
de mensen op het eiland beleven. Een veri3etering in vergelijking met de weri<elijkheid van de 
Nederlandse Antillen wordt op de eilanden vaak niet beleefd, ondanks de aanzienlijke vooruitgang 
die op terreinen als de gezondheidszorg en het onderwijs is geboekt. Dit dreigt tot afi<alven en 
veriies van draagvlak voor de nieuwe staatkundige relatie te leiden. De ontevredenheid met de 
overheid en de roep om meer autononiie lijkt toe te nemen. 
Deze ontevredenheid strekt verder dan de gevoelens ten aanzien van de Rijksoverheid. Zij heeft, 
hoewel verschillend per eiland, nadrukkelijk ook betrekking op het functioneren van het 
eilandbestuur Burgers en maatschappelijke organisaties op de eilanden voelen zichjn beperkte 
mate betrokken bij de totstandkoming van beleid en wetgeving. Dat betreft zowel het beleid van het 
eigen eilandbestuur als dat van Nederland. Het verminderd gevoel van betrokkenheid wordt mede 
in de hand gewerkt door een gebrek aan goede vooriichting en openbare verantwoording. Er is 
weinig objectieve berichtgeving en uitleg over overheidsbesluiten die worden voorbereid of 
genomen. Een gebrek aan adequate op de lokale situatie toegespitste en zichtbare vooriichting en 
verantwoording leidt ook tot een vermenging van beelden en feiten. 
Gevoelens van ontevredenheid bestaan ook in Europees Nederiand. Ook daar bestaat bij vele 
betrokkenen ongemak over de situatie en vaak ook irritatie over de bestuurscultuur op de eilanden. 
Inmiddels wordt in Nederiand onderkend dat het beleid moet worden aangepast. Dat blijkt met name 
uit het onlangs ingezette meerjarenplan voor de eilanden waarin stimulering van de economische 
ontwikkeling en armoedebestrijding centraal staan. Ondanks alle kanttekeningen die bij dit plan 
kunnen worden gemaakt - het bestaat voor een deel uit een opsomming van losse, reeds 
bestaande initiatieven - is dit een stap in de goede richting. Inmiddels zijn er enige goede 
ervaringen met integrale projecten, waarbij kleinschalig en aansluitend bij lokale omstandigheden 
door de eilanden met ondersteuning vanuit Europees Nederiand resultaten worden geboekt, 
bijvoorbeeld op het terrein van begeleiding naar werk. Juist de aansluiting bij de lokale context en 
een geïntegreerde kleinschalige aanpak lijkt in deze gevallen goed te werken. 
7.5 Tweewerelden 
Nederland heeft op bestuuriijk vlak op de eilanden forse investeringen gedaan. Op deelgebieden 
zijn mede dankzij de inspanningen van de Rijksdienst Caribisch Nederland en van de afzonderiijke 
ministeries duidelijk positieve resultaten geboekt. Het totaalbeeld is desondanks minder positief. 
Vanuit bestuuriijk perspectief is dit onder meer toe te schrijven aan de versnipperde en soms 
tegenstrijdige aanpak aan Nederiandse zijde, leder ministerie voert afzonderiijk zijn eigen beleid en 
die verkokering zet zich door in de uitvoering op de eilanden. Ondanks dat de uitvoerende diensten 
en ministeriële liaisons fysiek en deels organisatorisch - met een grote concentratie op Bonaire -
zijn samengebracht in de Rijksdienst Caribisch Nederiand en door vele ambtenaren aldaar grote 
inspanningen worden verricht, is de onderiinge afstemming vaak nog steeds gebrekkig. Dit geldt in 
103 

Nederlandse politiek speelt de relatie met de eilanden geen rol van betekenis. Dit plaatst de 
eilanden in een afhankelijke positie. 
7.6 Kwetsbaar bestuur 
Een andere belangrijke factor die heeft bijgedragen aan de achterblijvende resultaten is de 
kwetsbaarheid van het lokale bestuur en besturen van maatschappelijke organisaties, zoals 
bijvoorbeeld scholen. Gegeven de kleine schaal van de eilanden en de beperkte aanwezige 
capaciteit blijkt het moeilijk om de kwaliteit van het bestuur en de daarmee samenhangende 
ambtelijke organisatie duurzaam te waarborgen. De situatie is te zeer afhankelijk van de inzet en 
kwaliteit van individuele personen. Daardoor kan de bestuurskracht per eiland en per 
bestuurscollege sterk verschillen. 
In deze context zijn er maar beperkte mogelijkheden om op de eilanden toereikende 'checks and 
balances' te creëren. De mogelijkheden voor de eilandsraad om tegenwicht te bieden blijken in de 
praktijk beperkt. De invoering van het Nederiands dualistische model heeft daarin nog geen 
verbetering gebracht. Er is onvoldoende aansluiting tussen gedeputeerden en het ambtelijk 
apparaat waardoor gecombineerd met de gebrekkige democratische controle de beleidsvorming 
nauwelijks uit de verf komt en er ruimte blijft voor willekeur Zorgelijk is de kwetsbare positie van de 
gezaghebber, als centraal figuur in de checks-and-balances. Ook de extra waarborgen die met de 
functie van de Rijksvertegenwoordiger ingebouwd zijn compenseren niet de kwetsbaarheden van 
het lokale bestuur 
Het functioneren vah het lokaal bestuur kan niet los worden gezien van de omstandigheden in de 
samenleving als geheel. Relatief veel inwoners hebben door een combinatie van problemen 
(waaronder een afnemende koopkracht, weinig of geen opleiding en moeilijke 
gezinsomstandigheden) moeite om het hoofd boven water te houden. Zij voelen zich afhankelijk en 
hebben hun hoop gevestigd op politici die hen een betere toekomst beloven. Deze omstandigheden 
zijn een voedingsbodem voor cliëntalisme en normvervaging. Doorbreking van dat patroon is alleen 
mogelijk indien gewerkt wordt aan een duurzame economische ontwikkeling en verbetering van de 
leefomstandigheden. Goed onderwijs is in dat verband eveneens een essentiële voorwaarde. Op 
termijn kunnen inwoners daardoor zelfstandiger dan thans hun keuzes maken. Een belangrijk effect 
daarvan zal ook zijn dat zij van hun .politici vergen dat zij goed geïnformeerd worden en dat 
publiekelijk verantwoording wordt afgelegd over het lokaal gevoerde beleid. 
De situatie van geringe bestuurskracht die ook al bestond voor 10 oktober 2010, wordt op de 
eilanden onderkend maar het is tot nu toe niet goed mogelijk gebleken om op eigen kracht 
wezenlijke veranderingen te realiseren. Ook de WolBES heeft ondanks de in die wet met het oog op 
de kwaliteit van bestuur opgenomen voorzieningen aan de bestaande situatie vooralsnog niets 
wezenlijks veranderd. De FinBES leidt deels en in wisselende fasering wel tot verbeterd beheer van 
de openbare financiën. Het algemene beeld is dat er op Saba wil is tot vooruitgang en ook 
vorderingen worden gemaakt. Op Sint Eustatius is sprake van een instabiele bestuurscultuur en lijkt 
men meer in zichzelf gekeerd. Bonaii-e zit daar met aandachtspunten tussén in. Hoofdzakelijk op 
Sint Eustatius en Bonaire is polarisatie zichtbaar die vooruitgang in de weg staat. 
105 

zeker ook bijgedragen heeft aan de oplossing van bepaalde vóór de transitie bestaande problemen. 
Dat alles neemt niet weg dat er ruimte is voor verbetering. Het is nu aan de opdrachtgevers van de 
evaluatie om met de resultaten van deze evaluatie in de hand gezamenlijk deze ruimte te benutten 
en de noodzakelijk geachte verbeteringen in te zetten en daadwerkelijk tot uitvoering te brengen. 
Daartoe is bestuuriijke wil nodig om over de eigen schaduw heen te stappen, ruimte te geven aan 
zelfontplooiing, het nemen van de eigen verantwoordelijkheid en te investeren, ook in het onderiing 
vertrouwen. Het vraagt per eiland ook een reëel antwoord op de vraag wat men zelf kan, waar men 
het zelf beter moet doen en waar ondersteuning en hulp noodzakelijk is. Gezamenlijk kan dan, in 
dialoog met de bevolking, een hoger niveau van voorzieningen en economische ontwikkeling 
worden bereikt. 
107 

5, De bestuurscolleges en de minister van Binnenlandse Zaken en koninkrijksrelaties 
herbevestigen de afspraak uit het bestuurlijke overleg van 14 maart 2013, die stelt 
dat de beviridingen van d« evaluatie wllen wrorden gerespecteerd en middels een 
uitvoeringsplan geconcretiseerd worden. 
6. De besluitvorming na de evaluatie krijgt zijn beslag in een op basis van het 
eindrapport van de evaluatiecommissie na overleg met de drie eilanden op te stellen 
kabinetsstandpunt, waarvan het uitvoeringsplan onderdeel is. 
Den Haag, 19 juni 2014 
Namens féinaire, Nan^ns Sint Eustatius, 
E.'S, Winklaar af/ t ^andam 
Namens Saba, 
' T 
Namens Nederiand, 
I. 
R.\k.A. Plasterk 
C.k^d. johnscn 

De evaluatiecommissie heeft de volgende taken; 
. De operatiOT»aliserlhg van de thema's van de te onderscheiden evaluatiecomplexen en de 
uitwerking hiervan tot een concrete onderzoeksopzet. De onderzoeksopzet omvat tevens 
de te hanteren onderzoeksmethoden alsmede de financiéle aspecten (begroting), Daarbij 
betrekt de commissie gedane (pariementaire) toezeggingen met betrekking tot de 
evaluatie. Oe commissie legt deze onderzoeksopzet uiterlijk 15 januari 201S ter 
goedkeuring voor aan de opdrachtgevers, welke daarover binnen vier weken een besluit 
nemen. De minister van BZK beslist ten aanzien van de finandële aspecten; 
» De ontwikkeling van criteria op gcond waarvan de feitelijke bevindingen van de le 
onderscheiden onderzoeken kunnen worden geanalyseerd. De commissie legt deze criteria 
uiterlijk IS januari 2015 ter goedkeuring voor aan de opdrachtgevers, welke daarover 
binr»en vier weken een besluit nemen; 
• De basis vöor de evaluatie is de voorlichting van de Raad van State van 4 februari 2014en 
wondt hieronder nader uitgewerkt. De evaluatieopdracht omvat de drie door de Raad van 
State geschetste evaluatiecomplexen. Deze zijn onderling sterk met elkaar verbonden maar 
dienen wel te worden onderscheiden. Het betreft: 
O Oe werking van de wetgeving; 
O De werking van de nieuwe bestuuriijke s&uctuur; 
O De gevolgen van de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de 
bevolking van de eilanden. 
• Indien en voor zover door de commissie nodig wordt geacht, de selectie van externe 
onderzoekers die de deelonderzoeken zullen uitvoeren. Daarbij zal een vooraf vastgestelde 
aanbestedingsprocedure worden gevolgd; 
• De begeleiding van de deelonderzoeken, en het bewaken en coördineren van de 
samenhang tussen de onderzoeken. De commissie heeft mandaat de deelonderzoeken bij 
te stureri als zich nlet voorziene problemen voordoen; 
•• Het tussentijds rapporteren over de voortgang aan de opdrachtgevers op in overleg met de 
opdrachtgevers nader te bepalen moment(en). 
. De opstelling van het eindrapport van de evaluatie waarin, verslag wordt gedaan van de 
resuitaten van de deelonderzoeken en deze in onderlinge samenhang worden 
geanalyseerd. Het eindrapport bevat de resultaten voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
afzonderlijk en de elementen die specifiek betrekking hebben op het Europees deel van 
Nederland (in het bijzonder de Rijksoverheid). Het eindrapport bevat ook een algemene 
analyse. 
Het eindrapport bevat geen aanbevelingen. Het rapport wordt uiteriijk 10 oktober 2015 aan de 
opdrachtgevers uitgebracht. 
Dat nu gestart wordt met het evalueren van de uitwerking van de nieuwe staatkundige 
verhoudingen betekent niet dat In de afgelopen periode geen bruikbare Inzichten zijn ontwikkeld, 
op diverse terreinen ïs al het nodige onderzoek venrlcht en zijn adviezen uitgebracht, waaronder 
hel advies van het College voor de Rechten van de Mens. De evaluatiecommissie betrekt dan ook 
naar eigen inzicht hel bestaande materiaal. 
Voordat hieronder de drie evaluatiecomplexen nader worden geschetst ls het met het oog op het 
uitvoeren van de evaluatie en met hel ot^ op het opstellen van het eindrapport van belang enkele 
algemene uitgangspunten te benoemen. 

3. In hoeverre Is bij invoering van Nederlandse wetgeving rekening gehouden met de 
eigenheid van de drte (alfeondertijke) eilanden? Welke onderlinge verschillen rechtvaardigen 
dlfferenöafle tussen de eilanden? 
4. Wat betekent het bestaan, het onderhoud en het eventueel aanpassen van een afzonderiijk 
rechtslefsel voor de eilanden praktisch voorde Rijksoverheid en voor de eilanden zelf? 
5. Op welke wijze zijn de eilanden betrokken geweest bij de totstandkoming van nieuwe 
wetgeving? In hoeverre zijn de eilanden betrokken geweest bij het beleidsvormingsproces 
dat ten grondslag ligt aan nieuwe wetgeving? ln hoeverre is de wettelijke consultstfepllcht 
nageleefd en heeft deze geleld tot het aanpassen van de oorspronkelijk voorgenomen wet­
en regelgeving? I n hoeverre zijn de eilanden betrokken bij eventuele wijzigingen in de wet­
en regelgevingna de consultatiefase. 
Voorts gaat het in dit evaluatiecomplex om de wijze waarop uitvoering en handhaving van de 
wetgeving plaatsvindt, In de kern gaat het daarbij om de vraag welke knelpunten eventueel zijn te 
signaleren ten aanzien van die uitvoerlf»g en handhaving. En de vraag welke verklaringen gegeven 
kunnen worden voor die eventuele knelpunten. Hieronder zijn voorbeelden ven mogelijke 
evaluatievragen opgenomen. 
1. In hoeverre is de per 10-10-10 Ingevoerde wetgeving in de praktijk uitgevoerd en 
gehandhaafd en waar kunnen eventuele kneifmnten worden geconstateerd? in hoeverre 
zijn die eventuele knelpunten terug le voeren naar de lokale (onjmogelljkheden om de 
geldende wetgeving adequaat uit te voeren? 
Is de wijze van handhaven van wet- en regelgeving die ook voor lO-iO-lO gold veranderd 
na die datum? 
Voor de evaluatie van de uttyoering en handhaving van de wet- en regelgeving dient een 
nadere selectie plaats te vinden. Welke majeure wetten of wetgevingscomplexen zijn ten 
behoeve van dit deel van de evaluatie te selecteren. Daarbij kan gedacht worden aan de 
Wet VftOMBES (ex-ante waar er nog geen uitvoeringspraktijk Is), het bestuursrecht voor de 
BES waaronder de Wet administratieve rechtspraak BES en wet- en regelgeving 
gerelateerd aan arbeidsparticipatie, waarbij inbegrepen de Wet toelating en uitzetting BES, 
de Wet arbeid vreemdelingen BES annex de Wet van 4 juli 1946 tujudende de Instelling van 
een arbeidsbureau BES, en de Arbeidsveiligheidswet BES. Ook kan gedacht worden aan de 
Vestigings»/et BES, de Wet primair onderwijs BES, de Wet Financiële Markten BES en de 
prijzenwet BES. 
2. In boeverre ls het bestuur op de eilanden voldoende Ingericht om de taken en 
bevoegdheden die het op grond van de geldende wetgeving zijn toegekend uit te voeren? 
Zijn de eilanden voldoende uitgerust om uitvoering te geven aan nieuwe wet- en 
regelgeving, zowel op personeel als op financieel gebied? Zijn er daarbij verschillen tussen 
equlpering voor de wetten die voor 10-10-10 golden en die op of na die datum in werking 
zijn getreden. Is er sprake van een ontwikkeling gedurende de jaren na 10-10-107 Wat zijn 
de achterliggende oorzaken wan de gedane constateringen? 
Weritino van de nieuwe bestuurllikB structuur. 
Met betrekking tot de bestuuriijke inbedding wijst de Raad van State er in zijn voorlichting op dat 
met de keuze voor een openbaar lichaam als vormgeving van de 'directe band' met Nederland, niet 
precies vaststond welke invulling daaraan zou worden gegeven. De evaluatie kan gebruikt worden 
om feitetijk materiaal te werramelen om te bezien in hoeverre zodanig© bijstellingen - gelet op de 
spedfieke situatie op de drie eilanden - noodzakelijk zijn. 
In dlt evaluatiecomplex staat de werking van de nieuwe bestuurlijke structuur centraal; de vraag 
naar het functioneren van de openbare lichamen en de samenwerlting tussen da openbare 
lichamen met het Rijk en de andere landen wan het Koninkrijk. Hierop heeft ook de uitvoering van 
de specifieke wettelijke evaluatieverplichtingen in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 

Ten derde de vraag naar de financiële verhoudingen. Onderdeel hiervan ls de ontwikkeling wan de 
ellandelijke en Rijksuitgaven. Hieronder zijn voorbeelden van mogelijke evaluatievragen 
opgenomen, 
1. Hoe hebben de Rijksuitgaven en de ellandelijke uitgaven zich sinds 10-10-10 ontwikkeld 
ten aanzien van de te onderscheiden taken? Is er daarbij een \>erschll tussen de 
Rijksuitgaven en de ellandelijke uitgaven? Is er daarbij een verschil tussen structurele 
bekostlgirig en ificidentele bekostiging? Hoe is deze ontwikkeling en dè mogelijke 
verschillen te verklaren en wat Is daarvan de feitelijke betekenis? 
2. Hoe werkt het op de spedfieke uitkeringen uit de financiële verhoudingswet gebaseerde 
Instrument van bijzondere uitkeringen? 
3. Wat is de Invloed, van het zogenaamde referentiekader op zowel de ellandelijke- als de 
Rijksuitgaven geweest? 
Gevolgen voor de bevpIklRB 
Al In zijn vooriichting van JS september 2006 heeft de Raad van State opgemerkt om na een 
periode van vijfjaar na de overgang naar de nieuwe verhoudingen een evaluatie te houden 
''teneinde te bepalen of de belangen van de bevolking in de nieuwe verhoudingen voldoende 
worden gewaarborgd". De evaluatie dient zo feitelijk mógelijk een beschrijving te geven van de 
actuele situatie in vengelijking tol het voorzieningenniveau ten tijde van de transitie woor zover dat 
op basis van de beschikbare gegevens mogelijk Is, ook gelet op de verschillen tussen de eilanden 
op sociaal-economisch terrein. Het gaat daarbij niet om het maken van een vengelijking tussen het 
voorzieningenniveau In het Europees deel van Nederiand en het Caribisch deel. Ook hier gaat het 
om het primair beantwoorden wan de vraag welke de bestuuriijke afspraken waren over het na te 
streven aanvaardbare voorzieningenniveau en op v*elke wijze deze zijn uitgevoerd en wat daarbij 
de rol van de eilanden zelf en het Rijk ls geweest. 
Ook is het van belang de ontwikkeling wan het voorzieningenniveau le plaatsen tegen de 
achtergrond van een beschrijving van de ontwikkeling van de economische situatie op de eilanden 
sinds 10-10-10, voor zover dat op basis van de beschikbare gegevens mogelijk is. In dit deel wrordt 
ook de belastingwet BES en de douane en accijnskwet BES op doelmatigheid en effecten In de 
praktijk geëvalueerd. Ook hier geldt dat de afspraken als zodanig in deze evaluatie naar 
doelmatigheid en effecten in de praktijk niet ter discussie staan. 
Hieronder zijn voorbeelden van mogelijke evaluatievragen opgenomen. 
1. Hoe heeft de economische situatie op de eilanden zich ontwikkeld sinds 10-10-10? 
2. Zijn met de belastingwet BES en de Douane- en Acdjnswet BES de beoogde doelen 
(voldoende opbrengst, uitvoerbaarheid, draagvlak op de eilanden en sümulans ter 
bevordering van lokaal ondernemerschap) genealiseerd en welke zijn de effecten van die 
wet In de prakfijk? 
3. Op welke wijze is uitvoering gegeven aan de afspraak uit het bestuuriijk overleg van 31 
januari 2008 om, rekening houdend met de spedfieke omstandigheden als genoensd in de 
besluitenlijst van dat overleg, normen op te stellen voor een binnen iviederiand 
aanvaardbaar voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op de prioritaire 
terreinen onderwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid? 
4. Hoe heeft het voorzieningenniveau op de tijdens het bestuurlijk overleg van 31 januari 
20Ö8 overeengekomen prioritaire terreifien ondenwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid 
en veiligheid, aangevuld met fysieke infrastructuur waaronder de berelkt>aarheld van de 
eilanden over water en door de lucht zich ontwikkeld tegen de achtergrond van het 
bijzondere karakter van Caribisch Nedertand en tegen de achtergrond van de gemaakte 
afspraak normen op te stelten voor een binnen Nedertand aanvaardbaar 
voorzieningenniveau? 

Bijlage 2: Instellingsbesluit 
Nr 27294 
2: i 
STAATSCOURANT 
Offictëfe uitgave (fan heïKc'füfrkn'kder ^^edeT!ande^ s^rïds 1814. 
Bestuit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 
23 september 2014, nr 2014-0000&081d6, houdende instelltno van de 
Commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch 
Nederland 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkarelaties, in overeenstemming met de bestuurscolle­
ges van de openbare lichamen Bonairs, Sint Eustatius an Saba. 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van tfe ministerraad; 
Gelet op artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commisdes; 
Besluit: 
Artikel 1 Be^ipsb^almgen 
In dit beslurt wordt verstaan oncSar: 
a. de minister: de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
b. d& openbare Schamen: de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
c óe opdrachtgevers: de Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties en de be«tuurscot~ 
leges van de openbare lichamen Bonaire. Sint Eustatius en Saba; 
d- de bestuurscofieges: de bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba: 
e. de commissie: de commissie, bedoeld sn artikel 2. 
Artikel 2. Instelling en taak 
1. Er is een commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. 
2, De commissie heeft tot taak 
De in het slotakkoord van de miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 10 en 11 oitobe r 2006 te Den Haag opgenomen evaluatie van 
de uitwerking van de per 10 oktober 2010 in wericing geïreden nieusive staatkundige structuur uit te 
voeren en daarover een eindverslag uit te brengen, in dat eindverslag is inbegrepen het versaag als 
bedoeld in artikeJ 239 van de Wet openbaar lichaam Bonaire. Sint Eustatius en Saba en artikel 102 
van de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
3, Bij het uitvoeren van de evaiuatie en het o-psfeSlen van het eindverslag neemt de commissie de 
evaluatieopdracht in acht zoals vastgesteld door de minister en de bestuurscolleges tijdens het 
bestuurlijk overleg van 19 juni 2014. 
Artikel 3 Leden 
1. Als Seden van de commissie worden benoemd: 
a. mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies, tevens voorzitter; 
b. cfe hoer prof. m r A-H.A. Soons; 
c. de heer mr. dr. G.A,E. Thode; 
d. de heer prof. mr. LF.M. Verhey; 
e. de heer mr. drs. F.H.H. Weekers. 
2. De benoeming loopt af van rechtswege wanneer de in artikel 2 bedoelde taak door de oommissie 
is afgerond. 
3 De voorzitter en leden kunnen tussentijds worden gesdhorst en ontslagen door de minister. 
4. Bij tussentijds ontslag van de voorzitter of een lid benoemt de minister in overeenstemming met 
de bestuurscolleges zo nodig een andere voonitïer of lid. 
Staatscoiffant 2014 nr. 27294 2& september 2Ö14 

Artikel 9. Vergoedingen 
1. De voorzitter en de andere leden ontvangen een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke 
salarisschaal voor de voorzitter en tfe andere leden ie 1B van bijlage 8 var. hat Bezoldigingsbeaiuit 
Burgerlijke Rijksambtenaren 1964. De arbeidsduurfaclor voor de voorzitter en de andere leden is 
a'36 respectievelijk ii'36. 
2. De personen als bedoeld in artikel 5. tweede lid, die de commissie bijstaan, ontvangen per 
vergadenng een vergoeding, voor zover zij niet vallen onder de uitzondenng van artikel 2. derde 
lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies en hiermee het in het in artikel 6. 
eerste lid. van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies bedoelde maximumbedrag 
niet overschreden wordt. Deze vergoeding per vergadering bedraagt 3% van het maximum van 
salarisschaal 18 van bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgedijke Rijkaambtenaran 1984. 
3. De vergoedingen en reis- en verblijfskosten komen voor rekening van de minister 
Artikel 11>. Overig e kosten van de commissie 
1. De overige kosten van da commissie komen, indien en voor zover goedgekeurd door de minister, 
voor rekening van de minister. 
2. Onder overige kosten worden in elk geval verstaan: 
a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersleuning; 
b. de kosten voor het inschakelen van externe tieskundigheid en het laten verrichten van 
onderzoek; en 
c. de kosten voor publicatie van rapportages. 
3. De commissie biedt zo spoedig mogelijk na haar instelling doch uiteriijk voor 15 januari 2015 voor 
goedkeuring een begroting en een planning aan de opdrachtgevers aan. De begroting behoeft de 
goedkeuring van de minister. 
Artikel 11. Verantwoording 
De commissie biedt de opdrachtgevers gelijktijdig met het eindverslag als bedoeld in artikel B, tweede 
lid. een eindverslag aan waarin verslag wordt gedaan over de aciivitetten van de periode waarin de 
commissie werkzaam is gevyeest. 
Artikel 12. Openbaarmaking 
Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie 
worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend 
aan de opdrachtgevers uitgebracht of aan de minister overgedragen. 
Artikel 13. Archiefbescheiden 
De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de 
omstandigheden daartoe aanleiding geven zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamhe­
den over aan het archief van de directie Koninkrijksrelaties van het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 14. Inwerkingtreding 
1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, 
waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 22 september 2014. 
2. Dit besluit vergalt met ingang van 1 januari 2018. 
Artikel 15. Citeertitel 
Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkun­
dige structuur Caribisch Nederland-
Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst en in afschrift gezonden aan betrokkenen. 
De Minister van Snnenlandse Zaken en Koninkrijksr^aties. 
R.H.A. Plasterk 
Staatscouisnt 20t 4 nr 27294 26 seftember 2014 

Allereerst wordt de werkwijze van de commissie nader geduid en wordt de indicatieve planning van 
haar werkzaamheden aangegeven. Vervolgens worden de criteria aangegeven op grond waarvan 
de feitelijke bevindingen van de te onderscheiden onderzoeken zullen worden geanalyseerd en 
wordt beknopt ingegaan op het onderdeel communicatie. De wijze waarop de commissie meent de 
evaluatie uit te voeren, is ook verwoord in drie uitgebreide startnotities welke tevens als basis 
dienen voor de werkzaamheden van de door de commissie aangezochte partijen die de drie 
onderzoeken feitelijk zullen verrichten. De startnotities zijn verderop in dit document opgenomen. 
Een begroting van de te ven/vachten kosten wordt separaat aan de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties aangeboden. 
Opzet en werkwijze van de commissie 
In het instellingsbesluit is opgenomen dat de commissie haar eigen werkzaamheden vaststelt. De 
commissie is zich ervan bewust dat de periode die verstreken is sinds de start van de nieuwe 
staatkundige structuur relatief gering is en dat de evaluatieopdracht veel omvattend is zeker gelet 
op de periode die beschikbaar is voor het doen van onderzoek. 
De evaluatieopdracht biedt naar de mening van de commissie overigens een heldere en 
afgebakende doelstelling alsook al mogelijke evaluatiecriteria en -kaders. De commissie heeft dan 
ook gemeend de op 19 juni 2014 vastgestelde evaluatieopdracht als zo strikt mogelijke basis voor 
de evaluatie en onderzoekopzet te hanteren. Daarbij hanteert de commissie de datum van 10 
oktober 2015 als uiterlijke termijn voor haar eindverslag als een gegeven en daarmee als bepalend 
voor de doorloop duur van het onderzoek. Binnen de beschikbare tijd wordt maximaal ingezet op 
het verzamelen van zoveel mogelijk feiten en gegevens. Waar nodig zal geselecteerd worden op 
onderwerpen die meer diepgang vragen. 
Naar de mening van de commissie dient zij, met inachtneming van de onderzoeksopdracht, tot een 
analyse te komen die objectief en helder van inhoud is. De commissie streeft er naar een rapport te 
leveren dat kwalitatief feitelijk, waar mogelijk kwantitatief van aard is en dat inzicht geeft in de 
uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur. Daarbij worden waar mogelijk concrete 
voorbeelden beschreven die de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur illustreren. 
De commissie streeft er naar naast het feitelijk beschrijven van de uitwerking van de nieuwe 
staatkundige structuur ook kritische factoren en onderliggende mechanismes te beschrijven die 
kunnen verklaren waarom 'goed gaat wat goed gaat' en waarom 'niet goed gaat wat niet goed gaat'. 
Zoals de evaluatieopdracht aangeeft zal de commissie geen aanbevelingen doen maar zich 
beperken tot het geven van analyses en conclusies. 
Onverlet het bovenstaande is het de overtuiging van de commissie dat een alomvattende en 
volledig uitputtende analyse van de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur niet mogelijk is. 
De beschikbare onderzoeksperiode is relatief beperkt evenals de ervaringsperiode waarin de 
nieuwe staatkundige structuur een uitwerking kent. Daarnaast houdt de commissie er rekening mee 
dat de gegevensverzameling mogelijk niet optimaal is omdat gegevens niet of slecht toegankelijk 
beschikbaar zijn en er mogelijk slechts in beperkte mate een nulmeting beschikbaar is om de 
ontwikkelingen in termen van oorzaak en gevolg te duiden. 

In deze fase vindt intensieve afstemming plaats tussen de uitvoerders van de drie onderzoeken 
om vast te stellen welke actoren in beeld zijn voor interviews en enquêtes et cetera, zodat kan 
worden vastgesteld welke bundeling mogelijk is. Deze veldfase, die plaatsvindt in de maanden 
april en mei, mondt uit in concept evaluatierapporten. De conceptrapportages worden uiterlijk 1 
juni 2015 aan de commissie aangeleverd. De eindrapporten van de onderzoekers worden 
uiterlijk 31 juli 2015 opgeleverd. Deze rapporten, die - waar er verschillen zijn tussen de 
eilanden - de resultaten bevatten voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba afzonderlijk en de 
elementen die specifiek betrekking hebben op het Europees deel van Nederland alsmede een 
algemene analyse, vormen de basis voor fase c. 
In de periode tussen 1 juni 2015 en 31 juli 2015 voorziet de commissie een (schriftelijke) 
tussenrapportage over de voortgang van het onderzoek aan de opdrachtgevers. 
Gedurende deze fase b zal er in de maanden april en mei 2016 een intensief beroep worden 
gedaan op stakeholders, organisaties en de bevolking. Voor het welslagen van de evaluatie is 
het cruciaal dat optimale medewerking aan deze fase van het onderzoek wordt verleend en dat 
de opdrachtgevers deze medewerking waar nodig bevorderen. 
Fase c 
In fase c wordt door de commissie het eindrapport van de evaluatie opgesteld waarin verslag 
wördt gedaan van de resultaten van de drie onderzoeken en waarin deze in onderlinge 
samenhang worden geanalyseerd en voorzien worden van conclusies. Dit eindrapport van de 
commissie bevat waar nodig de resultaten voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba afzonderlijk en 
de elementen die specifiek betrekking hebben op het Europees deel van Nederland alsmede 
een algemene analyse. Met het oog op het opstellen van het eindrapport verzamelt de 
commissie ook zelf beelden; niet om het werk van de onderzoekers over te doen, maar om de 
uitkomsten van de drie onderzoeken ook te kunnen spiegelen aan de eigen waarnemingen 
alsook de resultaten van de drie onderzoeken in samenhang te kunnen bezien. 
De secretaris, onder aansturing van de voorzitter en de overige leden van de commissie, stelt 
het definitieve evaluatierapport op. De vaststelling daarvan geschiedt door de commissie in 
volledige samenstelling. 
De commissie is zich ervan bewust dat het werk complex is. Een adequate uitvoering van het 
evaluatieproces, waarin de erkenning van culturele verschillen, divergerende belangen en 
vertrouwelijkheid een belangrijke rol spelen, is van cruciaal belang voor de acceptatie van de 
uitkomsten van de evaluatie. 
Samenhang en begeleidingscommissies 
Gedurende de gehele onderzoeksfase bewaakt en coördineert de commissie de samenhang 
tussen de drie te onderscheiden onderzoeken. Daartoe stelt zij onder meer per onderzoek een 
begeleidingscommissie in, waarin per begeleidingscommissie twee of drie leden van de 
commissie zitting nemen. 

Evaluatiecriteria 
De commissie hanteert allereerst het staatsrechtelijk kader als beoordelingshandvat. Binnen alle 
drie de evaluatiecomplexen speelt het staatsrechtelijk kader namelijk een rol. Het staatsrechtelijk 
kader waarvan bij de evaluatie dient te worden uitgegaan, wordt primair bepaald door het Statuut 
voor het Koninkrijk en door de Nederlandse Grondwet. De Nederlandse Grondwet is op de eilanden 
van toepassing. In artikel 1, tweede lid. Statuut is ter nadere uitwerking van het gelijkheidsbeginsel 
(artikel 1 Grondwet) bepaald dat voor de eilanden regels kunnen worden gesteld en andere 
specifieke maatregelen kunnen worden getroffen. Bij de toepassing van artikel 1 van de Grondwet 
moet derhalve rekening worden gehouden met de bijzondere situatie van de eilanden. In die zin 
vormt artikel 1, tweede lid. Statuut de uitdrukkelijke erkenning dat van gelijke gevallen in de zin van 
artikel 1 Grondwet niet altijd sprake is. Dit kan onder omstandigheden betekenen dat indien de 
situaties in het Europese deel van Nedertand en op de eilanden wezenlijk verschillend zijn, gelijke 
behandeling van die situaties in strijd kan zijn met artikel 1 van de Grondwet. Voor zover situaties in 
het Europese deel van Nederland en op de eilanden ongelijk worden behandeld, dient daarvoor een 
objectieve en gemotiveerde rechtvaardiging te zijn. De commissie kan voor zover het onderzoek 
daartoe naar haar oordeel aanleiding zou geven, ingaan op de vraag op welke wijze het 
gelijkheidsbeginsel in het licht van de differentiatiebepaling van artikel 1, tweede lid, Statuut is 
toegepast. Het'gaat daarbij niet om de toepassing als zodanig, maar vooral om de vraag of en zo ja 
welke objectiveerbare en gemotiveerde rechtvaardiging voor differentiatie bestaat. Voor zover in 
aanvulling daarop verdragsrechtelijke bepalingen waaraan Nedertand zich ten aanzien van de 
eilanden gebonden heeft, objectief toepasbare criteria opleveren, met name in die gevallen waann 
de verdragsnorm in de rechtspraak voldoende is gespecificeerd, kunnen deze eveneens door de 
commissie worden gehanteerd. 
De commissie hanteert daarnaast ook andere criteria van algemene strekking. Als algemene criteria 
zullen bijvoorbeeld ook worden gehanteerd de criteria ter toetsing van de constituties, de wetgeving 
en het overheidsapparaat van de nieuwe entiteiten binnen het Koninkrijk als opgenomen in bijlage 
bij brief van 7 maart 2006 (V-RTC), betreffende financieel-economische criteria, criteria terzake de 
rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur, en criteria met betrekking tot de directie en nieuwe 
banden van de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Criteria waaraan de bevindingen kunnen 
worden getoetst zijn voorts het subsidiariteitsbeginsel en de critena als opgenomen in de code 
interbestuurlijke verhoudingen, te weten: decentrale overheden hebben zoveel mogelijk 
beleidsvrijheid in bestuurlijke en financiële zin; beleid wordt vooraf getoetst op uitvoerbaarheid en 
overheden informeren elkaar over nieuwe beleidsvoornemens die een andere overheid raken, zodat 
die overheid beleid desgewenst tijdig kan aanpassen. 
Naast algemene criteria hanteert de commissie bij het analyseren van de feitelijke bevindingen per 
onderzoek aanvullende criteria. 
Voor de werking van de wetgeving kunnen algemeen erkende criteria voor de wetgevingskwaliteit 
worden gehanteerd. Deels overlappen deze criteria met de algemene criteria zoals hierboven 
aangegeven. Wetgeving dient rechtmatig (waaronder te voldoen aan de grondwet), doelmatig en 
doeltreffend en uitvoerbaar en handhaafbaar te zijn. Voorts dient wetgeving te voldoen aan het 
evenredigheids- en subsidiariteitsbeginsel. 

Daarbij gaat het met name om: 
Nederiand en de BES zetten zich gezamenlijk in om dit niveau te bereiken. Dit kan stap voor 
stap ingevoerd worden 
Nederland wordt verantwoordelijk voor wetgeving en beleid op deze vier terreinen, de uitvoering 
kan bij de eilanden liggen. Hierbij geldt dat middelen de taken volgen. 
Voor alle te hanteren criteria en de concrete toepassing daarvan geldt dat nog nader zal worden 
bezien in hoeverre zij uiteindelijk ook duidelijke en objectieve conclusies toelaten. Er kunnen 
omstandigheden gelden die daaraan in de weg staan. Dit kan in de eerste plaats te maken hebben 
met het feit dat een of meer criteria niet voldoende kunnen worden geoperationaliseerd zodat zij 
moeilijk objectief toetsbaar blijken. Voorts zou tijdens het onderzoek kunnen blijken dat 
onvoldoende feitelijke gegevens beschikbaar zijn om op grond van deze criteria sluitende 
uitspraken te doen. Dit kan betekenen dat in bepaalde gevallen de commissie op basis van het 
verrichte onderzoek zou moeten volstaan met het benoemen van bepaalde effecten en 
ontwikkelingen zonder deze inhoudelijk te duiden. De inhoudelijke duiding zal in dat geval na de 
evaluatie door anderen dan de commissie moeten plaatsvinden. 
De geselecteerde onderzoekers zullen in overieg met de commissie het te hanteren normenkader 
verder operationaliseren. 

• • • ; • •, • • •••••• •••••• • • 
• 
^V, • • , • , • ^ ... : 
. • • , ' 
• • • , • • • •• 

