 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Minister van 
Justitie en 
 
 
Veiligheid  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/
 
jenv 
  
  
Ons kenmerk 
 
2910024 
 
Datum 18 mei 2020 
Uw kenmerk 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen van de leden Groothuizen en Sneller over 
2020Z06223  
het verbieden van samenkomsten buiten de publieke ruimte 
 
 ruimtenBeantwoording Kamervragen van het lid 
  
 GroothuizenBeantwoording Kamervragen van het lid 
Bij beantwoording de 
Hierbij zend Groik uo dtheu anizetnwBoeoanrdtewno ooprd dineg v Kameragenrv vanrage 6 napri vanl  j.lhe. tv lanid  de leden datum en ons 
kenmerk vermelden. 
Groothuizen Groen oStnheulliezer noBveeanr htewto voerdrbiniegd Kameen vanrv samenragen kvoamstn heetn l ibdu Groiteno tdheu pizuebnl ieke 
Wilt u slechts één 
ruimte.   
zaak in uw brief 
 
behandelen. 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,   Met vriendelijke groet, 
 
    
    
    
    
 
Ferd Grapperhaus  C.M. Schuuring   
 
 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
artikel 176 van de Gemeentewet. In zijn algemeenheid geldt dat een 
 Minister van Justitie en 
Veiligheid
noodverordening voldoende bepaalde voorschriften moet bevatten om te kunnen 
   
 
worden nageleefd en gehandhaafd. Ook geldt dat voor zover voorschriften in 
Datum 
een noodverordening een inperking vormen op grondrechten en mensenrechten 
18 mei 2020 
 
deze voorschriften moeten passen binnen de beperkingssystematiek van de 
Ons kenmerk 
Grondwet, het EVRM, het EU-recht en ander internationaal recht. De voorzitters 
2910024  
 
van de veiligheidsregio’s bepalen wanneer bestuurlijk wordt opgetreden tegen 
 
samenkomsten buiten de publieke ruimte met inachtneming van de beginselen 
 
van proportionaliteit, subsidiariteit en evenredigheid. Strafrechtelijk optreden 
vindt plaats onder het gezag van de officier van justitie. Wanneer wordt 
getreden in de persoonlijke levenssfeer dient terughoudendheid voorop te staan 
en is van belang dat optreden beperkt blijft tot verboden samenkomsten 
waarmee evident de volksgezondheid in gevaar wordt gebracht. Het is 
uiteindelijk aan de strafrechter of de bestuursrechter om te oordelen over het 
verbod en of het optreden in een concrete situatie de persoonlijke levenssfeer 
raakt.  
 
Vraag 4 
Hoe verhoudt een verbod op samenkomsten buiten de publieke ruimte 
zich tot de artikelen 10 en 12 van de Grondwet? 
 
Antwoord 4 
In zijn algemeenheid geldt dat artikel 12 van de Grondwet regels bevat over het 
binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner. Het 
vaststellen van een verbod op samenkomsten buiten de publieke ruimte betreft 
als zodanig geen binnentredingskwestie. Artikel 10, eerste lid, van de Grondwet 
bevat ieders recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer, behoudens 
bij of krachtens de wet te stellen beperkingen. Het zal, ook bij een verbod dat 
(mede) ziet op een woning en dat zijn grondslag vindt in een noodbevoegdheid 
van de voorzitter van de veiligheidsregio, afhangen van de concrete situatie of 
dat verbod de persoonlijke levenssfeer daadwerkelijk raakt en is uiteindelijk aan 
de strafrechter of de bestuursrechter om in een concreet geval te beoordelen. 
Daarbij moet in ogenschouw worden genomen dat de betreffende maatregelen 
steeds moeten worden bezien in het licht van de bestrijding van een 
levensbedreigend virus. Daarbij rusten op de overheid eveneens verplichtingen 
om het leven en de gezondheid van haar burgers te beschermen.   
 
Vraag 5 
Hoe verhoudt een verbod op samenkomsten buiten de publieke ruimte 
zich tot artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de 
Rechten van de Mens en de Fundamentele Vrijheden (EVRM)? 
 
Antwoord 5 
Ik stel voorop dat hoe het verbod op samenkomsten buiten de publieke ruimte 
zich verhoudt tot artikel 8 EVRM afhankelijk is van de concrete situatie. Als in 
excessieve situaties buiten de publieke ruimte wordt opgetreden, is het 
uiteindelijk aan de strafrechter of de bestuursrechter om dat optreden in het 
concrete geval te beoordelen in het licht van artikel 8 EVRM. Artikel 8 EVRM 
voorziet onder meer in het recht op respect voor privé- en familieleven en de 
eigen woning. In zijn algemeenheid geldt dat bepaalde beperkingen op dit recht 
  
 Pagina 2 van 4 
  
 

 
 
 
feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld voortvloeit dat zij 
 Minister van Justitie en 
Veiligheid
een noodverordening overtreden (artikel 27, eerste lid, van het Wetboek van 
   
 
Strafvordering). 
Datum 
 
18 mei 2020 
 
Vraag 7 
Ons kenmerk 
Hoe verhoudt het verbod op samenkomsten buiten de publieke ruimte 
2910024  
 
zich tot u in het opiniestuk geciteerde uitspraak dat “[t]huis [..[ in ons 
 
land nog altijd de ­privésfeer [is]? 
 
  
Antwoord 7 
Op de verhouding met de woning in relatie tot de privésfeer ben ik reeds in 
gegaan bij de beantwoording van vragen 3 t/m 5.  
 
Vraag 8 
Bent u bereid om, in overleg met de voorzitters van de 
Veiligheidsregio’s, te komen tot een betere omschrijving van het begrip 
‘samenkomsten’? Zo ja, op welke termijn? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 8 
Vertegenwoordigers van de Veiligheidsregio’s zijn vanaf het begin betrokken 
geweest in de overleggen over de bestrijding van de coronacrisis. Vanaf het 
moment dat de eerste opdrachten op grond van artikel 7 Wet publieke 
gezondheid zijn gegeven, worden regelmatig ervaringen gedeeld uit de 
uitvoeringspraktijk. Ook juridische vraagstukken komen daarbij aan de orde, 
waaronder die rondom het begrip ‘samenkomsten’. In dit verband is relevant 
dat, zoals bij de beantwoording van vraag 5 is vermeld, een wetsvoorstel in 
voorbereiding is waarin ook de normstelling rond samenkomsten wordt 
betrokken.    
 
Vraag 9 
Kunt u deze vragen zo spoedig mogelijk beantwoorden? 
 
Antwoord 9 
Beantwoording eerder dan vandaag was niet mogelijk.  
  
 Pagina 4 van 4 
  
 

