 
 
 
 
 
Toetsingskader Risicoregelingen 
Rijksoverheid: Herfinanciering van de 
liquiditeitsleningen met einddatum 10 
april 2022 aan Aruba 
 
  
 
 

de Landsverordening Aruba tijdelijk financieel toezicht (LAft) en van artikel 29 van Statuut 
voor het Koninkrijk der Nederlanden. 
b) het beste instrument waarmee een optimale doelmatigheidswinst kan worden bewerkstelligd 
ten opzichte van andere beleidsinstrumenten? Maak een vergelijking met alternatieve 
beleidsinstrumenten. 
• Een alternatief beleidsinstrument is het begiftigen in tegenstelling tot het herfinancieren tot 
oktober 2023 (oftewel het met 18 maanden herfinancieren). Dit doet echter geen recht aan de 
eigen verantwoordelijkheid die de regering van Aruba draagt voor de staat van de economie 
en de landsbegroting.  
• Een ander instrument is een rentedragende lening. De RMR heeft evenwel besloten om omwille 
van de budgettaire druk op Aruba geen rente in rekening te brengen.  
 
4. Op welke wijze wordt het nieuw aan te gane risico gecompenseerd door risico’s vanuit andere 
risicoregelingen binnen de begroting te verminderen? 
• Er is geen andere risicoregeling om de bedoelde compensatie te leveren. Uiterlijk 10 
oktober 2023 vindt besluitvorming plaats over eventuele herfinanciering van de leningen 
(mogelijk tegen andere leenvoorwaarden). 
 
Risico’s en risicobeheersing 
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk: 
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling een totaalplafond? 
• In totaal wordt AWG 915,5 miljoen (EUR 441,7 miljoen) aan openstaande schuld 
geherfinancierd door Nederland aan Aruba. Daarbij wordt de totale openstaande schuld 
geherfinancierd via één nieuwe lening aan Aruba met 10 april 2022 als startdatum en een 
5
looptijd tot 10 oktober 2023. 
• De herfinanciering heeft betrekking op de zeven tranches liquiditeitssteun die zijn verstrekt 
door Nederland aan Aruba m.b.t. tot de periode vanaf april 2020 tot 10 april 2022. Al deze 
tranches zijn naar aanleiding van de Covid-19 pandemie verstrekt als noodsteun onder 
artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden.  
• Met de herfinanciering wordt het totaalbedrag aan uitstaande liquiditeitsleningen 
geherfinancierd via één lening tegen een 0% nominaal renttarief zonder 
aflossingsverplichtingen.  
• Deze zeven tranches liquiditeitsleningen zijn uitbetaald in USD en de leningen staan 
nominaal uit in AWG. Hierdoor wordt er door Nederland een wisselkoersrisico gelopen, 
aangezien de begroting in euro’s is. Met de herfinanciering vinden er geen nieuwe 
geldstromen plaats richting Aruba. 
 
                                                
5 e e
 Voor wat betreft de 1 tot en met de 7 tranche is bij de omzetting van de lokale munteenheid naar 
eurobedragen de realisatiekoersen gehanteerd voor de desbetreffende begrotingsjaren en voor wat betreft de 
ste
8 tranche is bij de omzetting de begrotingskoers voor 2022 gehanteerd. 
 
 

structurele hervormingen en houdt toezicht op die hervormingen. Het wetsvoorstel ligt nu 
voor in de parlementen van de betrokken landen. 
• Deze hervormingen, waar Aruba middels aanvaarding van het Landspakket Aruba mee 
heeft ingestemd, hebben tot doel de financiële, economische, institutionele en 
maatschappelijke weerbaarheid van de landen dusdanig te versterken, zodat zij beter in 
staat zullen zijn om externe schokken zelfstandig op te vangen. Beoogd is dat daardoor de 
totale economische situatie voor de lange termijn verbetert en het wanbetalingsrisico 
verkleind wordt. Uiterlijk 10 oktober 2023 vindt besluitvorming plaats over eventuele 
herfinanciering van de leningen (mogelijk tegen andere leenvoorwaarden).  
7. Bij complexe risico's: hoe beoordeelt een onafhankelijke expert het risico van het voorstel en 
de risico beheersende en risico mitigerende maatregelen van Rijk? 
• De adviseur voor de RMR voor het financieel toezicht op Aruba is het College Aruba 
financieel toezicht (CAft). 
• Bij het besluit over de verstrekking van de liquiditeitsleningen tussen april 2020 en maart 
2022 heeft het C(A)ft getoetst en geadviseerd op basis van de uitvoeringsrapportages van 
Aruba. 
• Het CAft heeft geen oordeel over de risico’s voor het Rijk, noch over de voorziening tot 
risicocompensatie. 
Vormgeving 
8. Welke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan de eindgebruiker? Is deze 
premie kostendekkend en marktconform. Zo nee, hoeveel budgettaire ruimte wordt het door 
het vakdepartement specifiek ingezet? 
• De lening wordt verstrekt tegen een rentetarief van 0%. Het rentetarief (inclusief 
risicopremie) is niet kostendekkend en niet marktconform. De RMR heeft bewust gekozen 
voor een zachte lening met oog op het voorkomen van additionele budgettaire druk op 
Aruba tijdens de herstelfase na de Covid-19 crisis. Daarbij zijn de financieringsrisico’s dus 
niet één op één verdisconteerd in het rentetarief (en de bijbehorende risicopremie).  
 
9. Hoe wordt de risicovoorziening vormgegeven? 
• Er wordt geen risicovoorziening vormgegeven. De door de herfinanciering ontstane nieuwe 
vordering (lening) vervangt de eerdere uitstaande liquiditeitsleningen die via verscheidene 
tranches zijn verstrekt tussen april 2020 en maart 2022. Alle tranches die tussen april 2020 
en april 2022 zijn uitgegeven zijn corona gerelateerd. 
 
10. Welke horizonbepaling wordt gehanteerd (standaardtermijn is maximaal 5 jaar)? 
• De lening heeft de vorm van een renteloze bulletlening en loopt in 10 oktober 2023 af, 
samen met de leningen van mogelijk nog volgende liquiditeitstranches. Dit betekent dat er 
gedurende deze periode geen sprake is van rente en aflossingsverplichtingen. Nederland zal 
met Aruba tijdig voor het aflopen van de leningen in gesprek gaan over de mogelijkheid tot 
herfinanciering. Dan wordt beoordeeld of en zo ja op welke wijze de lening kan worden 
geherfinancierd. Zo kan op een later moment mogelijk de totaal gegeven liquiditeitssteun 
geherfinancierd worden waarbij op dat moment de passende aflossingstermijnen en overige 
voorwaarden worden bepaald. Vanzelfsprekend zal te zijner tijd hierover het CAft om advies 
worden gevraagd. 
• Volgens het Nederlandse kabinet kan Aruba de huidige crisis niet te boven komen zonder 
een substantiële versterking van de reeds vóór de crisis kwetsbare economische structuur 
van het land. Nederland heeft bij de tweede tranche liquiditeitssteun reeds aangekondigd 
dat structurele hervormingen over de volle breedte van de economie noodzakelijk zijn en 
als voorwaarde worden verbonden aan verdere liquiditeitssteun. Het COHO (i.o) zal Aruba 
hierbij ook bijstaan. Het doel van dit traject is dat de economie van Aruba in de toekomst 
zodanig versterkt is dat het land economisch weerbaarder is. 
 
 
 

