  
 
 
Cahier 2018-17 
National Risk Assessment Witwassen en 
Terrorismefinanciering  
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
 
 
H.C.J. van der Veen 
L.F. Heuts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  1 

 
Inhoud  
 Afkortingen — 5 
 Samenvatting — 7 
1 Inleiding — 15 
1.1 Aanleiding van het onderzoek — 15 
1.2 Wat is witwassen en terrorismefinanciering? — 16 
1.3 Doel en onderzoeksvragen — 18 
1.4 Focus rapportage op onderwerp witwassen — 19 
1.5 Beperkingen van deze NRA — 19 
1.6 Leeswijzer — 20 
2 Onderzoeksmethodiek — 21 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA — 21 
2.2 Uitvoering NRA binnen ISO 31000 raamwerk — 23 
2.3 Ingezette methoden — 23 
3 Wat maakt de BES-eilanden kwetsbaar voor witwassen? — 29 
3.1 Geografische en demografische kenmerken — 29 
3.2 Sociaal-culturele kenmerken — 30 
3.3 Economische kenmerken — 31 
3.4 Criminaliteitsvormen die voorafgaan aan witwassen — 35 
3.5 Samenvattend — 37 
4 Risico’s op het terrein van witwassen — 39 
4.1 Witwaskanalen en witwasmethoden — 39 
4.2 Risico’s met grootste potentiële impact — 46 
5 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium — 49 
5.1 Organisatie van de preventie en bestrijding van witwassen — 49 
5.2 Het beschikbare beleidsinstrumentarium — 51 
5.3 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium — 55 
6 Conclusies — 59 
6.1 Beantwoording van onderzoeksvragen — 59 
6.2 Evaluatie van NRA BES — 64 
6.3 Lessen voor de volgende NRA — 66 
 Summary — 67 
 Literatuur — 75 
 Bijlagen 
1 Samenstelling begeleidingscommissie — 79 
2 Lijst van geïnterviewden — 81 
3 Lijst van deelnemers expertmeetings — 83 
4 Resultaten mailenquête — 85 
5 Resultaten expertmeeting — 93 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  3 

 
Afkortingen 
AFM Autoriteit Financiële Markten  
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
BTW Bureau Toezicht Wwft  
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
DNB De Nederlandsche Bank  
EU Europese Unie  
FATF Financial Action Task Force  
FIU-Nederland Financial Intelligence Unit - Nederland 
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
ISO 31000 Risico Management volgens de standaarden van de International 
Organization for Standardization 
KNB Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
KPCN Korps Politie Caribisch Nederland 
MCA multi criteria analyse 
NOvA Nederlandse Orde van Advocaten 
NRA National Risk Assessment  
OM BES Openbaar Ministerie Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
RST Recherche Samenwerking Team 
TBO Team Bestrijding Ondermijning  
UBO Ultimate Beneficial Owner  
Wet Bibob Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar 
bestuur 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
Wfm BES Wet financiële markten Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
WvS BES Wetboek van Strafrecht Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Wwft BES Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  5 

 
Samenvatting 
Achtergrond onderzoek 
Het Nederlandse beleid ter preventie en bestrijding van witwassen en terrorisme-
financiering is gebaseerd op de aanbevelingen door de Financial Action Task Force 
(FATF) en regelgeving van de Europese Unie (EU). De FATF is een intergouverne-
menteel orgaan, opgericht door de G-7 in 1989, dat zich richt op het op mondiaal 
niveau tegengaan van witwassen, de financiering van terrorisme en andere hieraan 
verwante bedreigingen voor de integriteit van het internationale financiële stelsel. 
Leden van de FATF, waaronder Nederland, zijn gebonden aan de veertig aanbeve-
lingen gericht op het nemen van preventieve en repressieve maatregelen door mel-
dingsplichtige instellingen, maatregelen ten aanzien van nationale rechtsstelsels en 
het verbeteren van internationale samenwerking. Daarnaast ziet de FATF toe op de 
juiste werking en de effectiviteit van die (wettelijke) regels. Voor de EU-lidstaten is 
het grootste deel van de FATF-aanbevelingen omgezet naar de vierde anti-witwas-
richtlijn. Op grond van artikel 7 van deze richtlijn dienen de EU-lidstaten risico-
gericht beleid tegen witwassen en terrorismefinanciering te voeren en een National 
Risk Assessment (NRA) vast te stellen. 
 
In 2017 heeft het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
1
van het ministerie van Justitie en Veiligheid een NRA Witwassen en een NRA 
Terrorismefinanciering uitgevoerd voor het Europese deel van Nederland. In deze 
onderzoeken zijn de risico’s met de grootste potentiële impact op het terrein van 
witwassen en terrorismefinanciering vastgesteld en geordend. Daarnaast boden 
beide studies inzicht in de mate waarin het beschikbare beleidsinstrumentarium 
(wet- en regelgeving) de geïdentificeerde risico’s met de grootste potentiële impact 
verkleint. 
 
In de NRA voor Europees Nederland zijn de risico’s voor het Caribische deel van 
Nederland niet meegenomen. Deze overzeese Caribische gebiedsdelen, te weten 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (die in dit rapport worden aangeduid als Caribisch 
Nederland of de BES-eilanden) hebben sinds 10 oktober 2010 de status van ‘open-
bare lichamen’ of ‘bijzondere gemeenten’. De BES-eilanden – met in totaal circa 
24.000 inwoners (op 1 januari 2017) en een totale oppervlakte van 322 km² – 
liggen in de Caribische Zee op 7.000-8.000 kilometer van Europees Nederland. 
Bonaire ligt ten oosten van Aruba en Curaçao, op 80 kilometer van de continentale 
kust van Venezuela. Sint Eustatius en Saba liggen ten zuiden van Sint Maarten en 
ten noordwesten van Saint Kitts en Nevis. Bonaire bevindt zich op circa 800 kilo-
meter afstand van Sint Eustatius en Saba. 
 
Er is voor de BES-eilanden een afzonderlijke NRA uitgevoerd vanwege de aanzien-
lijke verschillen tussen het Caribische en Europese deel van Nederland wat betreft 
geografische, demografische, economische en sociaal-culturele kenmerken (ofwel 
contextfactoren) die de gebieden meer of minder kwetsbaar kunnen maken voor 
witwassen en terrorismefinanciering. Ook bestaan er verschillen tussen beide gebie-
den wat betreft het beschikbare beleidsinstrumentarium om de risico’s tegen te 
gaan evenals de wijze waarop daaraan uitvoering wordt gegeven. 
                                                
1
  Bij de start van deze onderzoeken werd het ministerie nog aangeduid als ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  7 

 
zoals bij autodealers en juweliers. In de hier voorliggende NRA staat de economi-
sche benadering van witwassen centraal. 
Onderzoeksmethodiek 
De gehanteerde onderzoeksmethodiek voor deze NRA heeft een kwalitatief karakter 
waarbij de oordelen en inschattingen van experts leidend zijn geweest. Kort samen-
gevat komt de gehanteerde onderzoeksmethodiek neer op het volgende: 
 Een contextanalyse waarin de specifieke kenmerken van Caribisch Nederland zijn 
geschetst die van invloed worden geacht op de prevalentie van witwassen en 
terrorismefinanciering. Voor deze contextanalyse is een literatuurstudie verricht 
en zijn interviews afgenomen met onder andere toezichthouders, opsporings-
diensten, andere handhavers en Financial Intelligence Unit -Nederland (FIU-
Nederland), zowel in Europees als Caribisch Nederland. 
 Ten behoeve van een inventarisatie van dreigingen op de terreinen witwassen  
en terrorismefinanciering op de BES-eilanden is een literatuurstudie verricht,  
zijn interviews met onder andere toezichthouders, opsporingsdiensten, andere 
handhavers en FIU-Nederland in Europees en Caribisch Nederland afgenomen,  
en hebben interviews met meldingsplichtige dienstverleners in Caribisch Neder-
land plaatsgevonden. Dit heeft geleid tot een longlist van witwasdreigingen (maar 
niet tot een longlist van dreigingen op het terrein van terrorismefinanciering, zie 
eerder). 
 Voorafgaande aan een expertmeeting is een mailenquête uitgezet onder de ex-
perts, waarin hen werd gevraagd per dreiging en eiland aan te geven in hoeverre 
zij bekend zijn met feiten/casussen van de dreigingen uit de longlist of, wanneer 
dat niet het geval was, of zij de prevalentie van de dreigingen (on)aannemelijk 
achten of er onbekend mee waren. In de mailenquête kregen de experts ook  
de mogelijkheid de longlist aan te vullen met volgens hen ontbrekende witwas-
methoden. 
 In de expertmeeting met vertegenwoordigers van de Autoriteit Financiële Markten 
(AFM), het Bureau Toezicht Wwft (BTW), De Nederlandsche Bank (DNB), de 
Douane Nederland, het Openbaar Ministerie van Europees Nederland en FIU-
Nederland is eerst nagegaan of er voor Caribisch Nederland dreigingen op het 
terrein van terrorismefinanciering bekend zijn. Toen dat niet het geval bleek, 
hebben de experts – rekening houdend met de kwetsbaarheden vanuit de context 
van Caribisch Nederland – zich beperkt tot het identificeren van de witwasrisico's 
met de grootste potentiële impact. Ook hebben zij in algemene zin de 
weerbaarheid van het beschikbare beleidsinstrumentarium gericht op het 
tegengaan van de geïdentificeerde witwasrisico’s beoordeeld. 
 In de eindfase van het onderzoek is een validerend interview met een sleutel-
expert afgenomen, met als belangrijkste doel na te gaan in hoeverre deze de 
geïdentificeerde risico’s herkende en of er belangrijke risico’s ontbraken. Daar-
naast is een conceptversie van de voorliggende rapportage voorgelegd aan de 
drie toezichthouders in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen en 
financieren van terrorisme BES (Wwft BES): AFM, BTW en DNB. 
Wat maakt Caribisch Nederland kwetsbaar voor witwassen? 
Geografische kenmerken 
Geografische factoren die samenhangen met de prevalentie van witwassen zijn de 
nabijheid van Centraal- en Zuid-Amerikaanse landen en andere Caribische eilanden 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  9 

 
Risico’s op het terrein van witwassen 
De contextanalyse maakte duidelijk dat de kenmerken van de afzonderlijke BES-
eilanden onderling dermate verschillen dat de risico’s niet in één analyse kunnen 
worden bepaald. De exercitie voor het identificeren van de witwasrisico’s is dus voor 
ieder eiland afzonderlijk uitgevoerd. Tabel S1 geeft alleen de witwasrisico’s met de 
grootste potentiële impact weer die door ten minste drie deelnemers aan de expert-
2
meeting zijn geïdentificeerd. 
 
Tabel S1 Witwasrisico’s met de grootste potentiële impact in Caribisch 
Nederland 
Bonaire Score expertmeeting (n=6) 
Aanschaf van particuliere woningen 4 
Aanschaf van resorts/vakantieparken 4 
Projectontwikkeling vastgoed 4 
Aanschaf van bedrijfspanden 3 
Nieuwbouw van vastgoed 3 
Misbruik van diensten van notarissen  3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde kredietinstellingen 3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde geldtransactiekantoren 3 
Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering bij 3 
(internationale) handelsstromen 
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
Sint Eustatius  
Geldtransacties/-stortingen via onvergunde kredietinstellingen /ondergronds 4 
bankieren 
Omwisselen van contant geld van kleine coupures naar grote coupures (en 4 
andersom) via onvergunde kredietinstellingen /ondergronds bankieren 
Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering via eigen 3 
onderneming(en) 
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant (geld vanuit/naar eiland via 3 
zee/lucht) 
Saba  
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
 
Voor Bonaire zijn in totaal tien witwasrisico’s met de grootste potentiële impact 
geïdentificeerd (door ten minste de helft van de deelnemers aan de expertmeeting). 
Een groot deel van deze risico’s heeft betrekking op de vastgoedsector. Daarnaast 
behoren geldtransacties/-stortingen via vergunde kredietinstellingen en vergunde 
geldtransactiekantoren, (een vorm van) Trade-Based Money Laundering en witwas-
sen via kansspelen tot de top tien van witwasrisico’s (qua potentiële impact). Bij alle 
geïdentificeerde risico’s geldt dat de experts ofwel bekend zijn met feiten/casussen 
van de witwasmethoden ofwel de prevalentie ervan aannemelijk achten, zo bleek uit 
de mailenquête die voorafgaande aan de expertmeeting was uitgezet. 
 
                                                
2
  In een bijlage van dit rapport staan ook witwasrisico’s die door één of twee deelnemers zijn geïdentificeerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  11 

 
het beleidsinstrumentarium zijn onder meer relevante rapporten bestudeerd, von-
den interviews plaats met experts in zowel Europees als Caribisch Nederland en is 
een expertmeeting in Europees Nederland georganiseerd. Hieruit komt naar voren 
dat de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium en de uitvoering van het toe-
zicht, de opsporing en de handhaving op de BES-eilanden verbetermogelijkheden 
kennen. Op basis van de genoemde onderzoeksactiviteiten kunnen verschillende 
aandachtspunten worden aangegeven. 
 
Een aandachtspunt hangt samen met enkele contextuele factoren die de BES-eilan-
den kwetsbaar maken voor witwassen. Zo kunnen de kleinschaligheid en gesloten-
heid van de gemeenschap van de eilanden en de daaraan gerelateerde ons-kent-
ons-, angst-, zwijg- en belangencultuur uitwerken in een beperkte aangiftebereid-
heid van criminele activiteiten. Deze factoren kunnen eveneens de bereidheid bij 
dienstverleners om ongebruikelijke transacties te melden, beperken. Dit leidt tot 
een verminderde informatiepositie bij opsporing, handhaving en toezicht. Ook zorgt 
de eerder genoemde informele economie van de BES-eilanden (voornamelijk cash 
based, een informele leencultuur en vaak informele handelsstromen) ervoor dat de 
administraties niet altijd volledig zijn, waardoor de uitvoering van de handhaving en 
het toezicht wordt bemoeilijkt.  
Een volgend aandachtspunt is het gebrek aan capaciteit bij opsporingsdiensten  
en andere handhavers op de BES-eilanden. Opsporingsdiensten en andere hand-
havers verrichten relatief veel werkzaamheden ten behoeve van de bestrijding  
van sociaaleconomische en veiligheidsproblemen op de BES-eilanden. De werkloos-
heid en armoede van de bevolking op de eilanden spelen hierbij een rol. Het gevolg 
hiervan is dat er minder capaciteit is voor de aanpak van financieel-economische 
criminaliteit, maar ook voor het (systematisch) verzamelen van data over crimina-
liteit.  
Een ander aandachtspunt, dat samenhangt met de eerdere aandachtspunten, is het 
gebrek aan kennis en data over financieel-economische criminaliteit bij opsporings-
diensten en andere handhavers op de BES-eilanden. Een extra punt van aandacht 
daarbij is dat de data waarover toezichthouders, opsporingsdiensten en andere 
handhavers wél beschikken, onderling niet altijd mogen worden gedeeld. 
 
In de expertmeeting is ook nader ingegaan op aspecten die het toezicht in het kader 
van de Wwft BES bemoeilijken. Hierbij is gewezen op het belang van het kunnen 
uitvoeren van onaangekondigde controles door toezichthouders bij meldingsplichtige 
dienstverleners. In de praktijk is dit lastig te realiseren aangezien de toezichthou-
ders gevestigd zijn in Europees Nederland.  
Ook gaven experts aan dat de Wwft BES de toezichthouders momenteel onvoldoen-
de in staat stelt om adequaat toezicht te houden op notarissen en advocaten op 
3
Bonaire. Deze vrije beroepsbeoefenaren zijn niet aangesloten bij de beroepsvere-
nigingen in Europees Nederland, respectievelijk de Koninklijke Notariële Beroeps-
organisatie (KNB) en de Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA). Om deze reden 
zijn deze beroepsbeoefenaren ook niet onderworpen aan gedrags- en beroepsregels 
en het tuchtrecht van KNB en NOvA. Advocaten op Bonaire verlenen onder het be-
roep op het verschoningsrecht geen medewerking aan het toezicht door BTW. Met 
de notarissen op Bonaire is toezichthouder BTW jaarlijks in gesprek over opvallende 
vastgoedtransacties in openbare notariële aktes. De notarissen verlenen echter geen 
inzage in hun financiële administratie en hun transactiedossiers.  
Tot slot is genoemd dat DNB afhankelijk is van het toezicht door en de samenwer-
king met de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten, omdat de zetel van de 
                                                
3
  Op Sint Eustatius en Saba zijn geen notarissen en advocaten gevestigd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  13 

 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding van het onderzoek 
4
Het Nederlandse beleid om witwassen en terrorismefinanciering tegen te gaan is 
5
gebaseerd op de aanbevelingen door de Financial Action Task Force (FATF) en 
regelgeving van de Europese Unie (EU). De FATF is een intergouvernementeel 
orgaan, opgericht door de G-7 in 1989, dat zich richt op het op mondiaal niveau 
tegengaan van witwassen, de financiering van terrorisme en andere hieraan ver-
wante bedreigingen voor de integriteit van het internationale financiële stelsel. 
Leden van de FATF, waaronder Nederland, zijn gebonden aan de veertig aanbeve-
lingen gericht op het nemen van preventieve en repressieve maatregelen door mel-
dingsplichtige instellingen, maatregelen ten aanzien van nationale rechtsstelsels en 
het verbeteren van internationale samenwerking. Daarnaast ziet de FATF toe op de 
6
juiste werking en de effectiviteit van die (wettelijke) regels. Voor de EU-lidstaten is 
het grootste deel van de FATF-aanbevelingen omgezet naar de vierde anti-witwas-
7
richtlijn. Op grond van artikel 7 van deze richtlijn dienen de EU-lidstaten – kort 
gezegd – risicogericht beleid tegen witwassen en terrorismefinanciering te voeren en 
een National Risk Assessment (NRA) vast te stellen. Voor Nederland betekent dit dat 
er een NRA uitgevoerd moet worden.  
 
In 2017 heeft het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
8
van het ministerie van Justitie en Veiligheid een NRA Witwassen en een NRA 
9
Terrorismefinanciering uitgevoerd voor het Europese deel van Nederland. In deze 
onderzoeken zijn de risico’s met de grootste potentiële impact op het terrein van 
witwassen en terrorismefinanciering vastgesteld en geordend. Daarnaast boden 
beide studies inzicht in de mate waarin het beschikbare beleidsinstrumentarium 
(wet- en regelgeving) gericht op het tegengaan van de risico’s, de geïdentificeerde 
risico’s met de grootste potentiële impact tegengaat.  
 
In de NRA voor Europees Nederland zijn de risico’s voor het Caribische deel van 
Nederland niet meegenomen. Deze overzeese Caribische gebiedsdelen worden ook 
wel aangeduid als de BES-eilanden, te weten Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
BES-eilanden hebben sinds 10 oktober 2010 de status van ‘openbare lichamen’ of 
10
‘bijzondere gemeenten’. De BES-eilanden liggen op 7.000-8.000 kilometer van 
Europees Nederland in de Caribische Zee. Bonaire ligt ten oosten van Aruba en 
Curaçao, op 80 kilometer van de continentale kust van Venezuela. Sint Eustatius  
en Saba liggen ten zuiden van Sint Maarten en ten noordwesten van Saint Kitts  
en Nevis (zie figuur 1.1). Het totaal aantal inwoners op de BES-eilanden was op  
                                                
4
 Onder het tegengaan van witwassen en terrorismefinanciering worden in dit rapport de preventie en bestrijding 
van witwassen en terrorismefinanciering verstaan. Daar waar het relevant is, worden echter de afzonderlijke 
begrippen preventie en bestrijding gehanteerd.  
5
 FATF (2012). 
6
 www.fatf-gafi.org. 
7
 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
8
 Ten tijde van de uitvoering van deze onderzoeken was dit het ministerie van Veiligheid en Justitie. 
9
  Van der Veen en Heuts (2017a, 2017b). 
10
  De Caribische eilanden Aruba, Curaçao en (het Nederlandse deel van) Sint Maarten hebben de status van land 
binnen het Koninkrijk der Nederlanden, en dienen zelf een NRA uit te voeren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  15 

 
Daarbij wordt onder ‘voorwerp’ alle zaken en alle vermogensrechten verstaan. On-
der witwassen valt ook het verwerven, voorhanden hebben, overdragen of omzetten 
van een voorwerp, terwijl er wetenschap is of een redelijk vermoeden moet zijn dat 
12
het voorwerp onmiddellijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf. Tevens is 
diegene die van het plegen van witwassen een gewoonte maakt, strafbaar gesteld. 
 
In de economische benadering wordt het proces van witwassen beschreven. Het 
richt zich op de wijze waarop geld met criminele oorsprong in het legale geldcircuit 
wordt teruggebracht en in economische zin wordt aangewend, zodanig dat de 
13
oorsprong van het geld wordt verhuld. In het economische proces van witwassen 
14
worden veelal drie fasen onderscheiden: 
 plaatsing: het geld wordt in het financiële systeem gebracht; 
 verhulling: de herkomst van het criminele geld wordt verborgen; 
 integratie: het geld wordt geïnvesteerd in legale projecten, objecten of goederen. 
 
Aan het witwassen van geld gaat een andere vorm van criminaliteit vooraf, bij-
voorbeeld de gronddelicten drugshandel, mensenhandel, diefstal, sociale of fiscale 
fraude. Om crimineel geld wit te wassen wordt gebruikgemaakt van verschillende 
kanalen inhoudende de sectoren en daarbij behorende dienstverleners, zoals kre-
dietinstellingen, geldtransactiekantoren en makelaars. Verder kunnen diverse 
methoden worden toegepast die zijn te verbinden aan de bovengenoemde witwas-
fasering. Voor de witwasmethoden geldt dat ze niet altijd zijn voorbehouden aan 
één kanaal; dezelfde methode kan binnen meerdere kanalen worden toegepast. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor aankopen met contant geld, wat bijvoorbeeld mogelijk is bij 
autodealers en juweliers. In de hier voorliggende NRA BES staat de economische 
benadering van witwassen centraal. 
 
Terrorismefinanciering 
Artikel 435e van het WvS BES gaat in op de strafbaarstelling van het financieren 
van terrorisme. Hierin staat dat een persoon strafbaar handelt in het geval van het 
opzettelijk verschaffen van middelen of inlichtingen en het opzettelijk verzamelen, 
verwerven, voorhanden hebben of aan een ander verschaffen van voorwerpen (alle 
zaken en alle vermogensrechten) die geheel of gedeeltelijk en onmiddellijk of mid-
dellijk dienen om geldelijke steun te verlenen aan het plegen van een terroristisch 
misdrijf of een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch 
misdrijf. In het artikel wordt ook verwezen naar andere artikelen van het WvS BES 
15
waarin verschillende typen (terroristische) misdrijven nader worden toegelicht. 
 
Bij terrorismefinanciering kan het gaan om de financiering van terroristische acti-
viteiten in Caribisch Nederland, al dan niet vanuit het buitenland, maar ook om de 
financiering van terroristische activiteiten in het buitenland vanuit of via Caribisch 
Nederland. De financiële middelen die worden gebruikt voor terrorismefinanciering, 
kunnen een criminele herkomst hebben. Het kan bijvoorbeeld gaan om geld dat 
verkregen is uit drugscriminaliteit, wapensmokkel, fraude of mensenhandel. Terro-
risme kan ook worden gefinancierd met geld dat (mogelijk) legaal verkregen is, bij-
voorbeeld donaties en opbrengsten uit legale ondernemingen. Ook kunnen terroris-
                                                
12
 Wetboek van Strafrecht BES, artikelen 435a tot en met 435d; zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats 
van wet- en regelgeving. 
13
 Soudijn en Akse (2012, p. 13 e.v.). 
14
 Soudijn en Akse (2012, p. 13); www.fatf-gafi.org/pages/faq/moneylaundering/. 
15
 Artikel 435e WvS BES; zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  17 

 
Voor het groeimodel van de NRA is het belangrijk om tijdens elke NRA de leer-
momenten te detecteren en te expliciteren. Om deze leermomenten ook te kunnen 
benutten is het cruciaal transparantie te betrachten over de analyses die voor de 
NRA zijn uitgevoerd en de resultaten daarvan. Deze transparantie maakt het moge-
lijk de analyses te repliceren. Dit is ook belangrijk met het oog op de wetenschap-
pelijke verantwoording. Om deze reden wordt in deze NRA ook de volgende onder-
zoeksvraag beantwoord: 
 
9 Welke lessen/leerpunten zijn te benoemen voor volgende NRA’s? 
1.4  Focus rapportage op onderwerp witwassen 
Om inzicht te krijgen in bestaande dreigingen op het terrein van witwassen en ter-
rorismefinanciering op de BES-eilanden zijn voor de voorliggende NRA verschillende 
onderzoeksactiviteiten verricht (o.a. een literatuurstudie, interviews in Caribisch en 
Europees Nederland, en een expertmeeting; hierover meer in hoofdstuk 2). Terwijl 
dit tot veel informatie over het onderwerp witwassen in Caribisch Nederland heeft 
geleid, bleken daaruit geen duidelijke signalen van dreigingen op het terrein van 
terrorismefinanciering. Dit betekent niet noodzakelijkerwijs dat terrorismefinancie-
ring op de BES-eilanden niet voorkomt; de geïnterviewden en deelnemers aan de 
expertmeeting konden de enkele geruchten hieromtrent onvoldoende substantiëren 
om deze als dreiging te kunnen aanmerken. Ook in de geraadpleegde schriftelijke 
en online bronnen (zie hoofdstuk 2 voor meer informatie hierover) werden geen 
aanwijzingen gevonden voor het bestaan van dreigingen op het terrein van terro-
rismefinanciering. 
 
Omdat uit het onderzoek geen duidelijke signalen van terrorismefinanciering-
dreigingen naar voren zijn gekomen, is ervoor gekozen om in de voorliggende 
rapportage de nadruk te leggen op het onderwerp witwassen. 
1.5 Beperkingen van deze NRA 
Vanwege de beperkte beschikbaarheid van data over witwassen en terrorismefinan-
ciering op de BES-eilanden is de NRA voor Caribisch Nederland in hoofdzaak geba-
seerd op de oordelen van experts. Het vaststellen van de belangrijkste risico’s krijgt 
daarmee een subjectief element en heeft daarmee mogelijk (deels) op perceptie/ 
persoonlijke inschatting plaatsgevonden.  
 
In Caribisch Nederland zijn er minder vertegenwoordigers van toezichthouders, 
opsporingsdiensten en andere handhavers actief dan in Europees Nederland. Dit is 
vanuit de kleinschaligheid van de BES-eilanden ook verklaarbaar. Hierdoor konden 
er voor het onderzoek – in vergelijking met de NRA’s voor Europees Nederland – 
ook minder experts op het terrein van witwassen worden bevraagd. Wat betreft het 
onderwerp terrorismefinanciering gold dit in nog sterkere mate. Ter aanvulling op de 
interviews met experts zijn daarom ook interviews afgenomen met vertegenwoor-
17
digers van ‘dienstverleners’ die in het kader van de Wet ter voorkoming van wit-
wassen en financieren van terrorisme BES (Wwft BES) ongebruikelijke transacties 
                                                
17
  De private meldingsplichtige entiteiten worden in de Wwft BES aangeduid met de term dienstverleners. In de 
Wwft voor Europees Nederland wordt gesproken over instellingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  19 

 
2 Onderzoeksmethodiek 
Dit hoofdstuk beschrijft de aanpak die voor deze NRA is gekozen. Eerst worden de 
sleutelbegrippen in de NRA geïntroduceerd en gedefinieerd. Het plan voor het 
onderzoeksproces en de daarin toegepaste methoden worden beschreven aan de 
hand van de drie fasen die in de NRA worden onderscheiden: de contextanalyse, de 
risico-identificatie en de risicoanalyse. Deze fasen maken deel uit van de ISO 31000 
19
methode voor risicomanagement dat in deze NRA als centraal kader is gekozen. 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA 
In de NRA staan de begrippen dreigingen, gevolgen, kwetsbaarheden, risico’s en 
weerbaarheid centraal. De Guidance van de FATF ter ondersteuning van de uitvoe-
ring van een NRA, bevat de volgende definities voor de sleutelconcepten dreigingen, 
20
kwetsbaarheden, gevolgen en risico’s:  
 Dreigingen zijn (groepen) personen, objecten of activiteiten die schade kunnen 
veroorzaken aan bijvoorbeeld de staat, de samenleving en de economie. Voor 
witwassen gaat het om criminelen, hun al dan niet bewust meewerkende facili-
tators, hun voorgenomen of verrichte transacties en de activiteiten die ze ont-
plooien met betrekking tot witwassen.  
 Kwetsbaarheden zijn de mogelijkheden waarvan dreigingen (dus personen of 
groepen personen, objecten of activiteiten die schade of andere gevolgen kunnen 
veroorzaken aan de staat, samenleving of economie) ‘gebruik kunnen maken’. Te 
denken valt aan de specifieke kenmerken/eigenschappen van een land, sector, 
diensten of financiële producten die het optreden van schade of andere gevolgen 
van een dreiging mogelijk maken. 
 Gevolgen betreffen de effecten die optreden als gevolg van witwassen, oftewel  
de impact. Hierbij kan worden gedacht aan de uitwerking van de criminele activi
-
teiten op het financiële systeem, de financiële instituties, de economie en de 
samenleving. Deze gevolgen betreffen overigens niet alleen schade. Criminelen 
besteden hun opbrengsten (deels) in de reguliere economie en deze bestedingen 
kunnen daarmee ook een effect op de economie hebben. 
 Risico’s van witwassen zijn een functie van de drie bovengenoemde factoren 
(dreigingen, kwetsbaarheden en gevolgen). Dit leidt tot de volgende risicofunctie: 
21
r=f(d,k,g). 
 
De FATF-risicofunctie bevat, zoals hierboven weergegeven, het element kwetsbaar-
heden. In deze NRA gaat het daarbij om: 
• De geografische, demografische, economische en sociaal-culturele contextfac-
toren die van invloed kunnen zijn op de prevalentie van witwassen op de BES-
eilanden. 
• Het landschap van de criminaliteit die op het verwerven van opbrengsten is ge-
richt, waaronder vermogenscriminaliteit en drugscriminaliteit. Deze criminaliteits-
vormen kunnen voorafgaan aan witwassen. De contextanalyse bevat een over-
zicht van de vormen van voorafgaande criminaliteit op de BES-eilanden die op 
vermogensverwerving zijn gericht. 
                                                
19
 Risicomanagement volgens de standaarden van de International Organization for Standardization. 
20
 FATF (2013a). 
21
 Hierbij staat r voor risico, d voor dreiging, k voor kwetsbaarheid en g voor gevolgen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  21 

 
2.2 Uitvoering NRA binnen ISO 31000 raamwerk  
De NRA is uitgevoerd binnen het raamwerk van ISO 31000 voor risicomanagement. 
Binnen dit internationaal gestandaardiseerde kader kunnen allerlei methoden wor-
24
den toegepast. Ook de FATF Guidance volgt deze structuur op hoofdlijnen. De hier 
gepresenteerde NRA behandelt niet de complete cyclus van risicomanagement 
volgens ISO 31000, maar beperkt zich tot de contextanalyse, risico-identificatie en 
risicoanalyse. Bij risico-evaluatie en risicobehandeling dienen beslissingen te worden 
genomen over de mate waarin risico’s acceptabel of tolerabel zijn en of er nieuw of 
aangepast beleid noodzakelijk is. Het nemen van dergelijke normatieve beslissingen 
verhoudt zich slecht met de wetenschappelijke benadering van de NRA. Risico-
evaluatie en risicobehandeling vallen dus buiten de hier gepresenteerde NRA. 
 
Figuur 2.2 Het proces van risicomanagement gebaseerd op het ISO 31000 
raamwerk, in lichtgroen de focus van de NRA 
 
Establishing the  
context 
Risk identification 
Risk analysis 
Risk evaluation 
Risk treatment 
Risk treatment 
 
2.3 Ingezette methoden 
Binnen ISO 31000 is het mogelijk om bij elk onderdeel specifieke onderzoeksmetho-
den in te zetten. De hier voorliggende NRA is gebaseerd op overwegend kwalitatieve 
methoden. De kern van de informatie voor de NRA is afkomstig uit een eigen data-
verzameling bij toezichthouders, opsporingsdiensten en andere handhavers in Euro-
pees en Caribisch Nederland evenals bij dienstverleners die in het kader van de 
Wwft BES ongebruikelijke transacties moeten melden en cliëntonderzoek moeten 
verrichten. De informatie die deze partijen leverden, is verzameld door middel van 
interviews en een expertmeeting. 
 
  
                                                
24
  FATF (2013b). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  23 
Communication and consultation 
Monitoring and review 

 
De eilanden laten aanzienlijke verschillen zien qua kwetsbaarheden vóór en de 
weerbaarheid tégen witwassen. 
 
Tabel 2.1 Interviews expertorganisaties en dienstverleners 
Interviews expertorganisaties  Locatie interview 
 Autoriteit Financiële Markten Europees Nederland 
 Bureau Toezicht Wwft Europees Nederland 
 De Nederlandsche Bank Europees Nederland 
 Douane Nederland Europees Nederland 
 Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst Europees Nederland 
 Financial Intelligence Unit - Nederland Europees Nederland 
 Belastingdienst Caribisch Nederland/Douane Caribisch Nederland Bonaire 
 Kamer van Koophandel en Nijverheid Bonaire 
 Korps Politie Caribisch Nederland - Bonaire Bonaire 
 Korps Politie Caribisch Nederland - Sint Eustatius Sint Eustatius 
 Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten  Curaçao  
 Koninklijke Marechaussee Curaçao 
 Openbaar Ministerie Bonaire, Sint Eustatius en Saba Videoconferentie vanuit Europees Nederland 
 Openbaar Ministerie Curaçao Videoconferentie vanuit Europees Nederland 
 Recherche politie Rotterdam Europees Nederland 
 Recherche Samenwerkingsteam te Bonaire Videoconferentie vanuit Europees Nederland 
 Recherche Samenwerkingsteam te Curaçao Videoconferentie vanuit Europees Nederland 
Interviews dienstverleners  Locatie interview 
 Twee kredietinstellingen Bonaire en Sint Maarten 
 Drie notariskantoren Bonaire en Sint Maarten 
 Accountantskantoor Saba 
 Administratiekantoor dat ook trustdiensten verleent Bonaire 
 Bedrijf dat compliance-activiteiten verricht voor een Curaçao 
geldtransactiekantoor op de BES-eilanden 
 
In een expertmeeting, die plaatsvond in Europees Nederland, kregen experts het 
verzoek uit de longlist van witwasdreigingen per eiland maximaal tien risico’s met 
de grootste potentiële impact te identificeren. Aan deze bijeenkomst namen de ver-
tegenwoordigers van de drie toezichthouders in het kader van de Wwft BES – de 
Autoriteit Financiële Markten (AFM), het Bureau Toezicht Wwft (BTW) en De Neder-
landsche Bank (DNB) –, Douane Nederland, FIU-Nederland en het OM deel. 
 
26
In de NRA’s voor Europees Nederland werd als leerpunt genoemd dat de selectie 
van de risico’s door experts bij volgende NRA’s in grotere mate gesubstantieerd en 
onderbouwd dient te worden. Dit leerpunt is meegenomen bij de uitvoering van de 
NRA voor Caribisch Nederland. Voorafgaande aan de expertmeeting is een mail-
enquête uitgezet onder de experts, waarin hen werd gevraagd per eiland aan te 
geven in hoeverre de dertig dreigingen uit de longlist zich daadwerkelijk voordoen 
de BES-eilanden. Hierbij werden experts uitgenodigd bij iedere dreiging een van de 
volgende letters te plaatsen: 
• een F indien er volgens een expert sprake is van deze dreiging en er één of meer 
Feiten/casussen bekend zijn bij zijn of haar organisatie; 
• een A indien het volgens een expert Aannemelijk is dat deze dreiging speelt maar 
er geen feiten/casussen bekend zijn bij zijn of haar organisatie; 
• een N indien het volgens een expert Niet aannemelijk is dat deze dreiging speelt 
op basis van de informatie waarover zijn of haar organisatie beschikt; 
                                                
26
  Van der Veen & Heuts (2017a, 2017b). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  25 

 
Box 2.1 Verschillen met de NRA’s voor Europees Nederland 
In de NRA voor de BES-eilanden is zoveel mogelijk aangesloten bij de onderzoeks-
methodiek die gehanteerd is in de NRA’s voor Europees Nederland. Toch bestaan  
er enkele verschillen tussen de ingezette onderzoeksmethodiek van de NRA’s voor 
Europees en Caribisch Nederland. Het gaat om de volgende verschillen: 
 Experts hebben in de NRA voor de BES-eilanden geen kwantitatieve inschatting 
gemaakt van de potentiële impact van de risico’s. In de expertmeetings bij de 
NRA voor Europees Nederland zijn de verzamelde data geaggregeerd voor de 
uitvoering van een multi criteria analyse (MCA). Het aantal experts dat aan de 
expertmeeting voor de NRA voor de BES-eilanden deelnam, was aanmerkelijk 
kleiner dan bij de NRA’s voor Europees Nederland. Het aggregeren van een data-
set die op een dergelijk klein aantal experts is gebaseerd, zou weinig meerwaarde 
hebben, want het zou leiden tot een zeer grove kwantitatieve meting. Het klein 
aantal experts is niet terug te voeren op een lage bereidwilligheid om deel te 
nemen, maar komt doordat er een beperkt aantal organisaties is betrokken bij de 
witwaspreventie en -bestrijding op de BES-eilanden en/of daar kennis van heeft. 
Dit is gelet op de kleinschaligheid van de BES-eilanden verklaarbaar. Overigens  
is in de expertmeeting van de NRA voor de BES-eilanden wel aan deelnemers 
gevraagd bij de identificatie van de witwasrisico’s rekening te houden met de 
potentiële impact die witwasdreigingen kunnen hebben op een zevental criteria. 
Het betreft dezelfde criteria als in de MCA in de NRA’s voor Europees Nederland. 
 Om bovengenoemde reden hebben experts in de NRA voor de BES-eilanden – in 
tegenstelling tot de NRA’s voor Europees Nederland – ook geen kwantitatieve 
inschatting gemaakt van de weerbaarheid van het beschikbare beleidsinstrumen-
tarium. 
 Gezien het klein aantal deelnemers aan de expertmeeting bood de inzet van een 
a
Group Decision Room, die in de expertmeetings van de NRA’s voor Europees 
Nederland een belangrijke rol speelde, onvoldoende meerwaarde om hiervan 
gebruik te maken. 
 In vergelijking met de NRA’s voor Europees Nederland is een onderzoeksactiviteit 
toegevoegd aan de NRA voor Caribisch Nederland, namelijk de mailenquête onder 
experts die op een later moment aan de expertmeeting zouden deelnemen. In 
deze enquête is hen gevraagd om voor alle dreigingen per BES-eiland op een 
longlist van witwasdreigingen de FANO-systematiek toe te passen door aan te 
geven of zij bekend zijn met feiten/casussen, of zij het aannemelijk of juist on-
aannemelijk achten dat er sprake is van de dreigingen of dat de eigen organisatie 
geen zicht heeft op de (on)aannemelijkheid van de dreigingen. 
 In de NRA BES speelde de Delphi-methode, die in de expertmeetings van de 
b
NRA’s voor Europees Nederland is ingezet, een beperkte rol. Via de hierboven 
genoemde mailenquête (met FANO-systematiek) konden experts die zouden 
deelnemen aan de expertmeeting, aangeven in hoeverre bepaalde witwasdrei-
gingen voorkomen op de BES-eilanden. In de expertmeeting zijn deze antwoor-
den anoniem teruggekoppeld en werden de deelnemers na de plenaire bespreking 
van de mailenquêteresultaten gevraagd de risico’s met de grootste potentiële 
impact te identificeren.  
a
 Een Group Decision Room is een elektronisch vergadersysteem dat de deelnemers in staat stelt in korte tijd een grote 
hoeveelheid aan ideeën en meningen te genereren door een afwisseling van ict-techniek en plenaire discussies. In een 
Group Decision Room krijgen de deelnemers via een tablet- of laptop-netwerk vragen voorgelegd, leveren zij input en 
wordt digitaal gestemd over stellingen en worden vragen beantwoord. De antwoorden en reacties van de deelnemers 
worden centraal verzameld en opgeslagen. 
b
 De Delphi-methode is toegepast in de Group Decision Room. De Delphi-methode kenmerkt zich door een iteratief proces 
waarin oordelen van (een groep) experts worden gecombineerd bij besluitvorming over onderwerpen waarover geen 
betrouwbare wetenschappelijk toetsbare inzichten bestaan. De leemtes in de kennis worden gevuld door expertoordelen,  
-ervaringen en -intuïties. Door het (anoniem) terugkoppelen hiervan en door nadere onderbouwing kunnen de experts hun 
initiële oordeel herzien. Dit kan leiden tot verhoging van consensus voor een oplossing. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  27 

 
3 Wat maakt de BES-eilanden kwetsbaar voor 
witwassen? 
De eerste stap binnen de uitvoering van de NRA is het verrichten van een context-
analyse. Dit hoofdstuk begint met een korte beschrijving van de geografische, 
demografische, economische en sociaal-culturele factoren die van invloed kunnen 
zijn op de prevalentie van witwassen op de BES-eilanden. Vervolgens wordt inge-
gaan op de vormen van criminaliteit op de BES-eilanden die op het verwerven van 
opbrengsten zijn gericht en vooraf kunnen gaan aan witwassen. 
3.1 Geografische en demografische kenmerken 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn eilanden in de Caribische zee die sinds 10 okto-
ber 2010 ‘openbare lichamen’ of ‘bijzondere gemeenten’ van Nederland zijn. Sint 
Eustatius en Saba, beide circa 50 kilometer ten zuiden van Sint Maarten gelegen, 
maken deel uit van de Bovenwindse eilanden en liggen ongeveer 800 kilometer ten 
noordoosten van Bonaire (zie de kaart van het Caribisch gebied voor de exacte 
ligging van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in figuur.1.1). Bonaire behoort samen 
met Aruba en Curaçao tot de Benedenwindse Eilanden en ligt circa 80 kilometer 
voor de kust van Venezuela. 
 
Bonaire is qua oppervlakte en populatie het grootste van de BES-eilanden. Bonaire 
had begin 2017 circa 19.000 inwoners. De laatste jaren steeg het aantal inwoners 
29
op Bonaire, in 2011 lag dit aantal nog op minder dan 16.000 inwoners. Ook op 
Saba is de bevolkingspopulatie de afgelopen jaren toegenomen, van circa 1.800 
inwoners in 2011 tot ongeveer 2.000 inwoners in 2017. Sint Eustatius heeft sinds 
2011 met een lichte daling van het aantal inwoners te maken, een daling van 3.611 
30
inwoners tot 3.250 inwoners in 2017. 
 
Ongeveer twee op de vijf Bonairianen (39%) zijn geboren op Bonaire. Bijna 20% 
31
van de Bonairianen is geboren op Curaçao en 14% komt oorspronkelijk uit Euro-
pees Nederland. Circa één op de vijf Bonairianen (19%) is geboren in Zuid- en 
Centraal-Amerikaanse landen (zie tabel 3.1), in de meeste gevallen gaat het om  
32
de Dominicaanse Republiek, Colombia en Venezuela. De groeiende populatie op 
Bonaire gaat samen op met de groei van de toeristenindustrie. Dit heeft geleid tot 
een vraag naar buitenlandse arbeidskrachten uit Zuid- en Centraal-Amerika en 
Europees Nederland. 
 
Op Sint Eustatius is 34% van de inwoners geboren op dit eiland. Bijna één op de 
drie immigranten (29%) is geboren in een Centraal- of Zuid-Amerikaans land, veelal 
33
betreft het de Dominicaanse Republiek en het nabijgelegen Saint Kitts and Nevis. 
                                                
29
  Hiernaast maken illegale vreemdelingen deel uit van de Bonairiaanse bevolking waaronder naar verwachting veel 
Venezolanen en Colombianen. 
30
  CBS Statline (2018). 
31
  Hierbij dient opgemerkt te worden dat een deel van de Bonairianen die geboren zijn op Curaçao, waarschijnlijk 
geen migranten zijn maar op Curaçao werden geboren vanwege de afwezigheid van een ziekenhuis op het eigen 
eiland. 
32
  CBS Statline (2018). 
33
  CBS Statline (2018). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  29 

 
worden gemeld bij FIU-Nederland. Vanwege de kleinschaligheid, geslotenheid en  
de ons-kent-ons-cultuur bestaat het risico dat inwoners criminele activiteiten liever 
verzwijgen en minder bereid zijn aangifte bij de politie te doen. Het doorbreken van 
de zwijgcultuur kan immers gevolgen hebben voor de verhoudingen in de gemeen-
schap. 
 
Mooij et al. benoemen nog een ander sociaal-cultureel kenmerk dat van invloed  
kan zijn op de prevalentie van witwassen. In Caribisch Nederland bestaat een ‘be-
langencultuur’ die Mooij et al. omschrijven als het (creatief) combineren van belan-
37
gen. Deze belangencultuur kon ontstaan omdat de bewoners van de kleinschalige, 
geïsoleerd gelegen eilanden op zichzelf en op elkaar waren aangewezen; er was 
lang geen sprake van een overheid die een publieke en rechtvaardige afweging van 
deelbelangen bewaakte. Hiermee verklaart de Commissie Integer Openbaar Bestuur 
de cultuur van patronage en cliëntelisme in het Caribische gebied dat gekenmerkt 
wordt door het ‘voor wat hoort wat’-principe. Rijke families binden minder welva-
rende families aan zich in ruil voor diensten en gunsten, bijvoorbeeld het betalen 
van rekeningen voor een artsbezoek of de aanschaf van schoolboeken in ruil voor 
een stem bij de lokale verkiezingen. Daarbij kan ook worden genoemd dat in 
machtsongelijke culturen, zoals Caribisch Nederland, de angst voor autoriteiten 
ertoe leidt dat ondergeschikten er niet naar neigen ‘meerderen’ te vragen reken-
schap af te leggen voor hun daden. Deze angstcultuur verkleint de pakkans voor  
38
het plegen van onrechtmatigheden aanzienlijk. Overigens is het niet altijd de elite 
die de machtsrelatie initieert. Ook andersom komt voor, bijvoorbeeld wanneer kan-
didaat-politici worden benaderd door burgers met de vraag wat een stem hen op-
39
levert. Patronage en cliëntelisme kunnen leiden tot een overlap van privérelaties 
en professionele contacten. Hierbij komt dat de lage lonen het voor inwoners van de 
BES-eilanden vaker dan voor inwoners van Europees Nederland noodzakelijk maken 
meerdere banen te combineren. Een en ander kan er toe leiden dat er op de BES-
eilanden belangenverstrengeling en integriteitsschendingen zoals vriendjespolitiek 
40
en corruptie kunnen optreden. De risico’s op deze ’kwalijke conflicterende belan-
gen’ worden het grootst geacht bij overheidsfunctionarissen, bestuurders en poli-
41 42
tici. In Caribisch Nederland werken politici veelal parttime. Naast hun politieke 
functie vervullen zij ook vaak een functie in het bedrijfsleven en/of hebben zij een 
43
andere publieke functie. Hierdoor is er grote overlap tussen de economische en 
politieke elite op de BES-eilanden. Dit creëert extra mogelijkheden voor belangen-
conflicten.  
3.3 Economische kenmerken 
US-dollar als munteenheid 
Als uitvloeisel van de staatkundige hervorming van 10 oktober 2010 vervangt de 
Amerikaanse dollar sinds 1 januari 2011 de Antilliaanse gulden als officiële munt-
                                                
37
  Mooij et al. (2014). 
38
  Nauta (2011). 
39
  Commissie Integer Openbaar Bestuur (2014).  
40
  Nauta (2015), Veenendaal (2017). 
41  
Commissie Integer Openbaar Bestuur (2014). 
42  
Nauta (2015). 
43
 Veenendaal (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  31 

 
Economische bedrijvigheid 
De belangrijkste economische sectoren van Bonaire zijn toerisme en zoutwinning. 
Wat betreft het toerisme gaat het vooral om duiktoeristen en toeristen die het eiland 
per cruise bezoeken. Toerisme op Sint Eustatius en Saba is veel kleinschaliger dan 
op Bonaire. Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) bedroeg het bruto 
46
binnenlands product van Caribisch Nederland in 2015 564 miljoen US dollar.  
 
Van alle werkenden in Caribisch Nederland werkt 15% volgens het CBS bij de 
overheid. Op Saba is de overheidssector naar verhouding het grootst (27%); op  
dit eiland werken volgens het CBS ook veel mensen in het onderwijs (vanwege de 
daar gevestigde Amerikaanse medische universiteit). Op Bonaire werken de meeste 
mensen in de horeca (14%), de overheidssector (13%) en de bouw (11%). Op Sint 
Eustatius is de industrie de sector waar de meeste mensen werken (17%), wat te 
maken heeft met de aanwezigheid van het Amerikaanse bedrijf NuStar dat er een 
47
olieterminal heeft. 
De afgelopen jaren is op Bonaire sprake van een stijging van het aantal nieuwe 
bedrijven. In 2014 had de Kamer van Koophandel en Nijverheid Bonaire te maken 
met 325 nieuwe inschrijvingen en in 2015 was er sprake van 442 nieuwe inschrij-
vingen. De sectoren waarbij de meeste bedrijven zijn ingeschreven, zijn de zakelijke 
en overige dienstverlening; in 2015 waren deze twee sectoren goed voor 74% van 
48
de nieuwe inschrijvingen. 
 
Sinds Bonaire de status van bijzondere gemeente kreeg, op 10 oktober 2010, is  
een bedrag van honderden miljoenen euro’s op Bonaire geïnvesteerd in vastgoed, 
49
horecacomplexen en toeristische trekpleisters. Mooij et al. gaven in 2014 aan dat 
Bonaire interessant kan zijn voor investeringen in vastgoed met crimineel geld dat 
50
onder andere afkomstig is uit Europees Nederland. Een voorbeeld hiervan is een 
casus waarbij investeringen in vastgoed zijn gedaan met financiële middelen die via 
oplichting, incasso- en faillissementsfraude zijn verkregen. Deze zaak leidde in 2016 
51
tot een strafrechtelijke veroordeling. In 2017 kwam de rechtbank Gelderland in 
52
deze zaak tot een ontnemingsvonnis voor een bedrag van 7 miljoen euro. 
 
Cash based economy 
Op de BES-eilanden zijn betalingen met contact geld gebruikelijk. Zo kan in veel 
winkels alleen met contant geld worden afgerekend, krijgen werknemers in som-
mige sectoren hun salaris contant uitbetaald en betaalt een deel van de bewoners 
de huur van de eigen woning geregeld met contant geld. Niet alle inwoners van 
53
Caribisch Nederland beschikken over een bankrekening. Een grote mate van 
contant geld gebruik in een economie wordt vaak geassocieerd met de prevalentie 
54
van witwassen. 
 
  
                                                
46
  CBS (2017a). 
47
  CBS (2017c). 
48
  www.bonaire.nu/2016/01/11/stijging-van-het-aantal-bedrijven-en-instellingen-op-bonaire/. 
49
  Korse (2012). 
50 
 Mooij et al. (2014). 
51
  Bonaire.nu, 2016. John den B. veroordeeld tot vier jaar cel.  
52
  Rechtspraak.nl, 2017.  
53
  Nauta (2015).. 
54
  FATF (2015); Europol (2015). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  33 

 
de inkomensongelijkheid zorgt volgens Mooij et al. voor ontevredenheid en onrust 
61
onder de lokale bevolking. 
3.4 Criminaliteitsvormen die voorafgaan aan witwassen 
Deze paragraaf gaat in op de omvang van de criminaliteit op de BES-eilanden die  
is gericht op het verkrijgen van vermogen. Aan witwassen kunnen diverse crimina-
liteitsvormen waarmee het wit te wassen geld wordt verworven, voorafgaan. Het 
gaat hierbij om een scala aan vormen van vermogenscriminaliteit, maar ook om 
drugscriminaliteit en mensensmokkel/-handel. 
 
Vermogensdelicten 
Het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) beschikt over cijfers van het aantal bij 
de politie geregistreerde vermogensdelicten en het aantal aanhoudingen naar type 
vermogensdelict. Volgens het KPCN waren er in 2017 op Bonaire meer dan 700 
geregistreerde vermogensdelicten, waarvan de meeste betrekking hadden op in-
braak, diefstal en vernieling. Op Sint Eustatius (in totaal 33 delicten) en Saba (in 
totaal 12 delicten) was het aantal geregistreerde vermogensdelicten dat jaar aan-
zienlijk lager. Tabel 3.3 geeft een en ander weer. 
 
Tabel 3.3 Aantal geregistreerde vermogensdelicten op de BES-eilanden in 
2017 
Feit/omschrijving Bonaire Sint Eustatius Saba 
Woninginbraak*  177 3 5 
Inbraak/diefstal toeristenaccommodatie* 46 0 0 
Bedrijfsinbraak* 62 10 3 
Diefstal van motorrijtuig* 61 2 1 
Diefstal vanaf duikplaats uit auto of anders dan auto* 77 0 0 
Diefstal vanaf/uit voertuig* 117 4 3 
Diefstal overig* 162 13 0 
Verduistering 4 1 0 
Overval bij of in woning 3 0 0 
Overval bij of in bedrijf/commerciële instelling 8 0 0 
Straatroof 11 0 0 
Totaal 728 33 12 
* Ht betreft zowel voltooide delicten als pogingen tot het plegen van delicten. 
Bron: KPCN (2018)  
 
 
Drugshandel 
In het jaarverslag van het OM BES over het jaar 2016 staat dat Bonaire vooral als 
doorvoerhaven gebruikt wordt voor de lokale en internationale handel in verdovende 
middelen. Saba en Sint Eustatius zijn hoofdzakelijk eindstations. Volgens het OM 
BES zijn de meeste drugs afkomstig uit Zuid-Amerika (vooral Venezuela). De drugs 
komen met name per boot het eiland op, de voornaamste bestemming voor de uit 
te voeren drugs is de Europese markt en verloopt via postpakketten, bagage of 
personen via de luchthaven. In 2016 is een aantal bootjes voor het afleveren van 
drugs onderschept. Ook aan de kant van het uitvoeren van drugs wordt volgens het 
62
OM BES met enige regelmaat drugs onderschept. In de jaarverslagen van het RST 
                                                
61 
 Mooij et al. (2014). 
62
  Openbaar Ministerie Bonaire, Sint Eustatius en Saba (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  35 

 
In Caribisch Nederland wordt gewerkt aan de totstandkoming van een themaregister 
mensenhandel en -smokkel. In dit themaregister worden alle gegevens over men-
senhandel en -smokkel opgeslagen, die ketenpartners - waaronder de politie, het 
66
OM en de Koninklijke Marechaussee – kunnen inzien. 
 
Bij het KPCN zijn de afgelopen jaren geen mensenhandeldelicten op de BES-eilan-
den geregistreerd. 
 
Corruptie 
Mooij et al. geven in hun rapport uit 2014 aan dat er over de prevalentie van cor-
ruptie op de BES-eilanden weinig met zekerheid valt te zeggen. Genoemd wordt  
dat er soms wel verhalen de ronde doen, bijvoorbeeld over rijke families die bevoor-
deeld worden bij benoemingen in (overheids)functies maar de oorsprong daarvan is 
lastig te herleiden. In de interviews die Mooij et al. voor hun onderzoek hebben 
afgenomen, blijkt dat er op Saba wel signalen waren van integriteitsschendingen 
67
door overheidsfunctionarissen, bestuurders en politici.  
 
In 2015 heeft de Raad voor de Rechtshandhaving een onderzoek gedaan naar de 
68
infrastructuur van corruptiebestrijding op de BES-eilanden. Uit vrijwel alle ge-
sprekken die de Raad voor de Rechtshandhaving in het kader van dit onderzoek 
heeft gevoerd, kwam naar voren dat corruptie op Bonaire een risico vormt. Daarbij 
wordt met name gewezen op het Openbaar Bestuur (eilandsraad, gedeputeerden) 
waar er sprake lijkt te zijn van verstrengeling tussen publieke en private belangen. 
Verder wordt in het onderzoek genoemd dat zowel uit de verrichte literatuurstudie 
als uit de afgenomen interviews naar voren komt dat het bevoordelen van de eigen 
groep, familie (nepotisme), partij of eigen bedrijf (vriendjespolitiek) onderdeel uit-
maakt van de cultuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Overigens wordt er op 
gewezen dat een dergelijke cultuur niet per definitie ‘corrupt’ is, maar wel dat de 
grens tussen ongeoorloofde ruilrelaties (onder het motto: ‘voor wat hoort wat’) en 
geoorloofde zakenrelaties daardoor soms vaag is. Over de omvang van mogelijke 
corruptie bestaan weinig concrete beelden. Als er in dit verband een onderscheid 
wordt gemaakt naar twee categorieën van corruptie: ‘grand corruption’ en ‘petty 
corruption’ dan is het beeld dat corruptie op de BES-eilanden voornamelijk de ‘petty’ 
corruptie betreft. Het gaat dan vooral om ‘vriendendiensten’ die in de sociaal-cultu-
rele context van de BES-eilanden zelden tot ernstige publieke beroering of veront-
waardiging leidt. 
 
Er wordt momenteel ook gewerkt aan de totstandkoming van een themaregister 
voor corruptie op de BES-eilanden. 
 
Bij het KPCN zijn de afgelopen jaren geen corruptiedelicten op de BES-eilanden 
geregistreerd. 
3.5 Samenvattend 
Figuur 3.1 geeft de contextfactoren die van invloed kunnen zijn op de prevalentie 
van witwassen op de BES-eilanden schematisch weer. 
  
                                                
66
  www.bonaire.nu/2017/06/29/mensenhandel-en-mensensmokkel-effectief-aangepakt-caribisch-nederland. 
67
  Mooij et al. (2014). 
68
  Raad voor de Rechtshandhaving (2015).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  37 

 
4 Risico’s op het terrein van witwassen 
Dit hoofdstuk beschrijft allereerst de verschillende dreigingen op het terrein van 
witwassen. De focus wordt daarbij gelegd op ‘witwaskanalen’, die gezien kunnen 
worden als de sectoren (en daarbinnen de dienstverleners) waar het witwassen kan 
plaatsvinden, en de ‘witwasmethoden’ die binnen de kanalen kunnen worden ingezet 
door criminelen. Vervolgens wordt ingegaan op de resultaten van de expertmeeting, 
waarin experts op basis van een longlist van dreigingen de risico’s met de grootste 
potentiële impact op een zevental criteria hebben geïdentificeerd.  
 
De contextanalyse maakte duidelijk dat de kenmerken van de afzonderlijke BES-
eilanden verschillen vertonen. Deze bevinding maakt dat de risico’s voor de BES-
eilanden niet in één ‘overall’ analyse kunnen worden bepaald en dat de exercitie 
voor het identificeren van de witwasrisico’s voor ieder eiland afzonderlijk is uit-
gevoerd. 
4.1 Witwaskanalen en witwasmethoden 
Het startpunt voor de longlist van witwasdreigingen op de BES-eilanden was de  
69
NRA Witwassen voor het Europese deel van Nederland. Voor de NRA voor de BES-
eilanden werd deze longlist aangepast en uitgebreid op basis van informatie uit de 
literatuurstudie en interviews met expertorganisaties in Europees en Caribisch 
Nederland en meldingsplichtige dienstverleners in Caribisch Nederland. Dit leidde  
tot een (voorlopige) longlist van dertig witwasdreigingen voor de BES-eilanden.  
 
In de longlist van witwasdreigingen (zie tabel 4.1) wordt onderscheid gemaakt tus-
sen ‘witwaskanalen’ en ‘witwasmethoden’. Om crimineel geld wit te wassen wordt 
gebruikgemaakt van verschillende kanalen inhoudende de sectoren en daarbij be-
horende dienstverleners, zoals kredietinstellingen, geldtransactiekantoren en 
makelaars. Binnen de witwaskanalen kunnen diverse witwasmethoden worden toe-
gepast. Deze methoden zijn niet altijd voorbehouden aan één kanaal. Dezelfde wit-
wasmethode kan binnen meerdere kanalen worden toegepast. Dit geldt bijvoorbeeld 
voor aankopen met contant geld, wat bijvoorbeeld mogelijk is bij autodealers en 
juweliers. 
 
Witwassen via kredietinstellingen 
Op grond van de Wet financiële markten BES (Wfm BES) moet een kredietinstelling 
op de BES-eilanden beschikken over een vergunning van DNB. Criminelen kunnen 
op verschillende manieren misbruik maken van de diensten van kredietinstellingen: 
misbruik van bancaire producten en diensten via geldstortingen of -transacties 
70
onder het niveau van registratie- en rapportage-drempels, het openen van bank-
rekeningen waarbij gevolmachtigden (of stromannen) de identiteit van de beheer-
ders verhullen, het wisselen van bankbiljetten met een lage coupure voor bank-
biljetten met een hoge coupure, contant geld in het girale systeem inbrengen en 
                                                
69
  Van der Veen en Heuts (2017a). 
70
  Een overzicht van objectieve indicatoren waarbij in het kader van de Wwft BES een transactie gemeld dient  
te worden aan het meldpunt ongebruikelijke transacties, is te vinden op de website van FIU-Nederland. Zie: 
https://bes.fiu-nederland.nl/nl/dienstverleners/kredietinstellingen-geldtransactiekantoren-ea/objectieve-
indicatoren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  39 

 
transactie te melden bij het meldpunt ongebruikelijke transacties, te blijven (dit 
wordt wel aangeduid als ‘smurfen’).  
 
In Europees Nederland zijn er behalve geldtransactiekantoren ook winkels, met 
name reisbureaus, belwinkels en tabakszaken, die de mogelijkheid voor het ver-
richten van geldtransacties aanbieden. Dit zijn zogeheten betaaldienstagenten van 
geldtransactiekantoren, die genotificeerd moeten zijn bij DNB door het geldtrans-
actiekantoor waarvan zij agent zijn (en dat geldtransactiekantoor moet weer een 
DNB- of EU-vergunning hebben). Niet-genotificeerde winkels die de mogelijkheid 
voor het verrichten van geldtransacties bieden, zijn illegaal. In Caribisch Nederland 
zijn drie betaaldienstagenten van geldtransactiekantoren actief. Voor zover bekend 
is er, ten tijde van de dataverzameling voor het onderzoek, op de BES-eilanden een 
winkel actief die de mogelijkheid voor het verrichten van geldtransacties biedt. Voor 
deze activiteit is een vergunning nodig van DNB; het proces van de vergunningaan-
73
vraag loopt momenteel. 
 
Witwassen via vastgoed 
De vastgoedsector op Bonaire is volgens veel geïnterviewden in Europees en Cari-
bisch Nederland kwetsbaar voor witwaspraktijken. Door de aanschaf van particuliere 
woningen, resorts/vakantieparken en bedrijfspanden of via nieuwbouw of project-
ontwikkeling van vastgoed (financiering bouwgrond, materiaal, personeel e.d.) kan 
crimineel geld door Caribisch-Nederlandse, Europees-Nederlandse en/of buitenland-
se investeerders worden witgewassen. Bij het witwassen via de vastgoedsector kun-
nen de diensten van meldingsplichtige dienstverleners, zoals notaris- en makelaars-
kantoren, worden misbruikt. Box 4.2 geeft een casus van het niet melden van een 
ongebruikelijke transactie en ontoereikend cliëntonderzoek door een notariskantoor 
op Bonaire. 
 
Box 4.2 Casus 2 
In 2016 is een notaris op Bonaire strafrechtelijk veroordeeld voor het niet melden 
van ongebruikelijke transacties. De notaris meldde niet aan het meldpunt ongebrui-
kelijke transacties dat er een bedrag van 100.000 dollar op de derdengeldenreke-
ning was afgestort. Bovendien liet de notaris aktes passeren waarbij een witwas-
verdachte diverse percelen grond en een pand aan zijn minderjarige dochter 
schonk. De notaris had volgens de rechter moeten veronderstellen dat deze trans-
actie ‘mogelijk verband hield met witwassen’. De opgelegde straf betrof een voor-
a
waardelijke boete van 5.000 dollar. 
a
 Zie uitspraak ECLI:NL:OGEABES:2016:8, raadpleegbaar via https://uitspraken.rechtspraak.nl. 
 
Binnen de vastgoedsector zijn verschillende witwasconstructies bekend. Een van 
deze constructies is de zogeheten ABC-transactie. Van een dergelijke constructie is 
volgens FIU-Nederland sprake indien een onroerende zaak binnen een tijdsbestek 
van uiterlijk zes maanden – ten minste – tweemaal wordt verkocht. In Europees 
Nederland komt dit in de praktijk vaak voor en volgens FIU-Nederland is er dan 
meestal geen sprake van witwassen, maar ABC-transacties waarbij sprake is van 
74
grote waardesprongen zijn wel gevoelig voor witwassen. Volgens Wwft BES-toe-
zichthouder BTW komen ABC-transacties niet vaak voor op de BES-eilanden. 
Een aan de vastgoedsector gerelateerde witwasmethode is het aan elkaar verstrek-
ken van hypothecaire leningen door twee criminele partijen, waarbij een bijzonder 
                                                
73
  Vanwege het risico van herleidbaarheid wordt dit niet nader gespecificeerd. 
74
  Zie bijvoorbeeld Soudijn en Akse (2012). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  41 

 
Trade-Based Money Laundering 
Trade-Based Money Laundering is een vorm van witwassen waarbij de (inter)natio-
nale handel en eventueel financiële ondernemingen gebruikt worden om crimineel 
geld wit te wassen. Criminelen verschuilen zich achter bedrijven om geld via han-
delstransacties wit te wassen. Trade-Based Money Laundering komt in verschillende 
vormen voor zoals: 
• Legitimering van waardeverplaatsing via (internationale) handelstransacties. 
Binnen de (internationale) handel kunnen handelstransacties door criminelen 
worden aangewend om waarde te verplaatsen. Het is in die gevallen onduidelijk 
of de transacties aan een goederenstroom zijn gerelateerd, wat de herkomst van 
de goederenstroom is en/of er eigenlijk wel echt een goederenstroom is. 
• Over-/onderfacturering. In de praktijk kunnen bedrijven nauw met elkaar samen-
werken om geld wit te wassen. Een daarbij gehanteerde witwasmethode is over- 
of onderfacturering: het ene bedrijf stuurt een te hoge factuur aan het andere 
bedrijf voor de aanschaf van een bepaald product of dienst. Doordat de totale 
waarde van de transactie hoger is dan de eigenlijke kosten van het product of  
de dienst, probeert het verkopende bedrijf dat het geld ontvangt, aan dat extra 
bedrag een legale herkomst toe te kennen. Ook kunnen de bedrijven onderling 
meerdere facturen aan elkaar sturen voor eenmalig geleverde goederen of ver-
richte diensten, waardoor crimineel geld kan worden witgewassen. 
• Omzet-/prijsmanipulatie. Een methode die op de hierboven genoemde methode 
aansluit, is omzet- en/of prijsmanipulatie. Het verkopende bedrijf kan de waarde 
van een product of dienst verlagen zodat het kopende bedrijf een financieel voor-
deel met legale herkomst ontvangt. 
 
Witwassen via aanschaf van luxe goederen: autodealers en juweliers 
In de interviews in Europees en Caribisch Nederland is verschillende malen genoemd 
dat verkopers van luxe goederen op de BES-eilanden, meer specifiek autodealers en 
75
juweliers, kwetsbaar zijn voor witwaspraktijken. De Wwft BES verplicht dienstver-
leners als kredietinstellingen, advocaten en notarissen, alsook handelaren in produc-
ten van grote waarde, zoals autodealers en juweliers, ongebruikelijke transacties 
aan het meldpunt ongebruikelijke transacties te melden. Zo moet elke transactie 
van 11.000 dollar of meer die contant betaald wordt, gemeld worden. In 2016 is  
een autohandelaar op Bonaire beboet vanwege het niet melden van ongebruikelijke 
transacties en ontoereikend cliëntonderzoek (zie box 4.3).  
 
Box 4.3 Casus 3 
Een autobedrijf op Bonaire heeft in 2016 een boete van 20.000 dollar gekregen 
wegens overtreding van de Wwft BES. Het bedrijf heeft zich in 2014 diverse keren 
schuldig gemaakt aan het niet melden van contante betalingen en heeft diverse 
a
keren onvoldoende cliëntonderzoek verricht. 
a
 www.bearingpointcaribbean.com/20-000-dollar-boete-voor-autobedrijf/. 
 
 
Witwassen via trustkantoren 
Een trustkantoor is een rechtspersoon, vennootschap of natuurlijk persoon die be-
roeps- of bedrijfsmatig één of meer trustdiensten verleent, al dan niet met andere 
(rechts)personen of vennootschappen. Diensten die trustkantoren aanbieden, zijn:  
 Het vervullen van de rol van bestuurder of vennoot van een rechtspersoon of 
vennootschap. Voor een internationale structuur van rechtspersonen of vennoot-
                                                
75
  Op Sint Eustatius en Saba zijn alleen juweliers gevestigd die producten in het segment ruimschoots onder de 
meldgrens van 11.000 dollar verkopen. Op Saba is geen bedrijfsmatige verkoper van auto’s gevestigd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  43 

 
Kansspelen: casino’s, online kansspelen en loterijen 
Via casino’s, online kansspelen en loterijen kan geld worden witgewassen door 
middel van het fingeren van gokwinst. Soudijn (2017) beschrijft een aantal witwas-
 76
methoden via kansspelen:  
• Inwisselen van zwart geld voor speelfiches bij een croupier in een casino om deze 
– zonder gegokt te hebben – weer in te wisselen met het verzoek het geldbedrag 
naar de eigen bankrekening over te boeken.  
• Het overkopen van winnende loten: iemand die een lot in handen heeft waar een 
prijs op is gevallen, wordt door de crimineel benaderd om dit lot over te kopen 
voor meer contant geld dan de prijs waard is.  
• Online gokken via bijvoorbeeld pokersites waarbij partij A bewust geld verliest 
aan partij B om zo een geldbedrag over te maken. Partij B kan dan aantonen dat 
het speelwinst is. De speelwinst moet dan wel langs een legitieme goksite lopen, 
anders is de herkomstverklaring van geen waarde.  
 
Op Bonaire zijn twee casino’s gevestigd. Witwassen via casino’s op Sint Eustatius en 
Saba is niet aannemelijk aangezien er op deze eilanden geen casino’s zijn gevestigd. 
Witwassen via online kansspelen en loterijen kan in beginsel op alle BES-eilanden 
voorkomen. Box 4.5 beschrijft een Europees-Nederlandse casus van witwassen via 
loterijen. 
 
Box 4.5 Casus 5 
FIU-Nederland beschrijft op haar website een Europees-Nederlandse casus waarin 
iemand meerdere personen aanstuurde die de hele dag van winkel naar winkel gin-
gen om in loterijen mee te spelen. Bewijzen van uitgekeerde winsten werden zorg-
vuldig gearchiveerd. Het kostte de witwasser ongeveer een kwart van de ingelegde 
bedragen om bewijzen te verzamelen dat hij uit loterijen winst had verkregen; op 
a
deze manier probeerde hij 75% van zijn criminele geld wit te wassen. 
a
 www.fiu-nederland.nl/nl/nieuwe-casuistiek-mis-gegokt. 
 
Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant geld  
In het vorige hoofdstuk kwam al aan bod dat de BES-eilanden cash based econo-
mies hebben: op de eilanden wordt in grote mate met contant geld betaald. Uit een 
onderzoek van Europol uit 2015 blijkt dat crimineel geld vaak via contant geld wordt 
witgewassen. De omvang van het probleem is volgens de opsporingsdienst echter 
lastig in kaart te brengen, omdat er vanwege de aard van contant geld weinig con-
crete data over beschikbaar zijn (behalve over het volume en de waarde van de 
77
biljetten die in omloop zijn).  
 
Andere genoemde witwasmethoden waarbij contant geld betrokken is, zijn het wis-
selen van coupures onder de meldgrens van kredietinstellingen of geldtransactie-
kantoren, het storten van grote bedragen contant geld bij kredietinstellingen of 
geldtransactiekantoren onder de meldgrens, en het omzetten van contant geld in 
waardevolle goederen zoals auto’s en juwelen. Ook het fysiek verplaatsen van con-
tant geld, bijvoorbeeld via geldkoeriers (via schepen of vliegtuigen) of een reguliere 
postdienst, is een genoemde witwasmethode (zie ook box 4.6). In de NRA Witwas-
sen voor Europees Nederland schatten experts ‘witwassen door contant geld vanuit/ 
naar (Europees) Nederland te verplaatsen (al dan niet via ondergronds bankieren)’ 
in als één van de tien grootste witwasrisico’s.  
 
                                                
76
 Soudijn (2017). 
77
  Europol (2015). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  45 

 
wasrisico’s. De dreigingen die door slechts één of twee experts als risico met de 
grootste potentiële impact zijn geïdentificeerd, zijn opgenomen in bijlage 5.  
 
Tabel 4.2 Witwasrisico’s met de grootste potentiële impact op Bonaire 
Witwasmethode Score expertmeeting (n=6) 
Aanschaf van particuliere woningen 4 
Aanschaf van resorts/vakantieparken 4 
Projectontwikkeling vastgoed 4 
Aanschaf van bedrijfspanden 3 
Nieuwbouw van vastgoed 3 
Misbruik van diensten van notarissen  3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde kredietinstellingen 3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde geldtransactiekantoren 3 
Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering bij 3 
(internationale) handelsstromen 
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
 
Van de tien witwasrisico’s blijkt een groot deel betrekking te hebben op de vast-
goedsector. Bij veel van deze risico’s zijn volgens de experts ook feiten/casussen 
bekend. Naast witwasmethoden via de vastgoedsector worden door meerdere 
experts ook ‘geldtransacties/-stortingen via vergunde kredietinstellingen’ en ‘geld-
transacties/-stortingen via vergunde geldtransactiekantoren’ als witwasrisico’s met 
een grote potentiële impact aangemerkt. Tot slot vinden ten minste drie experts een 
vorm van Trade-Based Money Laundering en witwassen via kansspelen een witwas-
risico dat voor Bonaire tot de top tien van witwasrisico’s (qua potentiële impact) 
behoort. 
 
Bij alle geïdentificeerde risico’s geldt dat de experts ofwel bekend zijn met feiten/ 
casussen van de witwasmethoden ofwel de prevalentie ervan aannemelijk achten, 
zo bleek uit de mailenquête die voorafgaande aan de expertmeeting was uitgezet. 
 
Sint Eustatius 
Van de 33 witwasdreigingen op de longlist van witwasdreigingen zijn er 26 door ten 
minste één expert aangemerkt als risico met de grootste potentiële impact voor Sint 
79
Eustatius. Tabel 4.3 geeft de vijf witwasrisico’s weer die door ten minste drie van 
de zes experts genoemd zijn als risico met de grootste potentiële impact (zie bijlage 
5 voor risico’s die door één of twee experts zijn genoemd).  
 
  
                                                
79
  De zes experts hebben in totaal 46 keer een witwasrisico voor Sint Eustatius geïdentificeerd. Dit betekent dat 
experts gemiddeld (46/6=) 7,7 risico’s hebben geïdentificeerd voor dit eiland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  47 

 
5 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium 
Dit hoofdstuk beschrijft allereerst de wijze waarop de preventie en bestrijding van 
witwassen op de BES-eilanden is georganiseerd. Vervolgens wordt ingegaan op het 
beschikbare beleidsinstrumentarium om witwassen tegen te gaan. Hierna worden de 
resultaten van de expertmeeting weergegeven, waarin experts de weerbaarheid van 
het beschikbare beleidsinstrumentarium in algemene zin hebben beoordeeld. 
5.1 Organisatie van de preventie en bestrijding van witwassen 
Sinds Bonaire, Sint Eustatius en Saba als ‘bijzondere gemeenten’ onderdeel uitma-
ken van het Nederlandse staatsbestel, zijn de ministers van Financiën en Justitie en 
81
Veiligheid in Europees Nederland verantwoordelijk voor de preventie en bestrijding 
van witwassen en terrorismefinanciering in Caribisch Nederland.  
 
In het kader van de Wwft BES zijn er drie toezichthouders: DNB, de AFM en het 
82
BTW. In box 5.1 wordt uiteengezet op welke diensten zij toezicht houden. Op 
grond van de Wwft BES moeten dienstverleners die één of meer van de genoemde 
diensten verlenen, ongebruikelijke transacties melden bij het meldpunt ongebruike-
lijke transacties (ondergebracht bij FIU-Nederland) en zijn zij verplicht onderzoek 
 te doen naar hun cliënten (zie paragraaf 5.2 voor meer informatie hierover). In 
Caribisch Nederland heeft FIU-Nederland een relatiemanager te werk gesteld om in 
verbinding te staan tussen de BES-eilanden, FIU-Nederland en andere FIU’s in de 
regio. Het meldpunt analyseert de meldingen van ongebruikelijke transacties en kan 
deze vervolgens verdacht verklaren (zie ook box 5.2) en daarna beschikbaar stellen 
aan de diverse (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Deze 
verdachte transacties maken deel uit van de signalen van witwassen, de daaraan 
ten grondslag liggende delicten en terrorismefinanciering die zijn vergaard en 
kunnen worden ingezet bij opsporing en onderzoek.  
 
Box 5.1 Drie toezichthouders 
DNB houdt Wwft BES toezicht op de volgende diensten: 
 in bewaring nemen van effecten, bankbiljetten, munten, muntbiljetten, edele 
metalen en andere waarden; 
 openstellen van een rekening waarop een saldo in geld, effecten, edele metalen 
of andere waarden kan worden aangehouden; 
 verhuren van een safe-loket; 
 verrichten van een uitbetaling ter zake van het verzilveren van coupons of 
vergelijkbare stukken van obligaties of vergelijkbare waardepapieren; 
 sluiten of bemiddelen bij het sluiten van een levensverzekering tegen een premie 
als bedoeld in de Wfm BES, voor zover het betreft het sluiten van een levens-
verzekering tegen een premie als bedoeld in de Wfm BES; 
 doen van een uitkering uit hoofde van een levensverzekering; 
 crediteren of debiteren dan wel doen crediteren of debiteren van een rekening 
                                                
81
  Op 10 oktober 2010 heette het departement nog het ‘ministerie van Justitie’. Op 14 oktober, werd het Directo-
raat-Generaal Veiligheid aan het ministerie toegevoegd en werd de nieuwe naam ‘ministerie van Veiligheid en 
Justitie’. Sinds 26 oktober 2017 heeft het ministerie de naam ‘ministerie van Justitie en Veiligheid’. 
82
  In Europees Nederland zijn er in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van 
terrorisme (Wwft) zes toezichthouders.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  49 

 
Het KPCN heeft tot taak te zorgen voor de handhaving van de rechtsorde en het 
verlenen van hulp. Op zowel Bonaire, Sint Eustatius als Saba is het KPCN met een 
afdeling basispolitiezorg gestationeerd, op Bonaire is ook een afdeling opsporing  
83
die rechercheonderzoeken uitvoert. De KPCN wordt bij een deel van haar taken 
84
ondersteund door de Koninklijke Marechaussee. 
 
Sinds 10 oktober 2010 hebben Curaçao, Sint Maarten en de BES-eilanden elk een 
eigen OM met een eigen Hoofdofficier van Justitie. Het OM BES is belast met de 
strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met andere bij wet vastgestelde 
taken. Deze hoofdtaak van het OM is te verdelen in de opsporing van strafbare 
feiten, de vervolging van strafbare feiten en het toezicht op de uitvoering (executie) 
85
van strafvonnissen. Personen die worden verdacht van witwassen of terrorisme-
financiering, kunnen door het OM BES worden vervolgd om daarna eventueel te 
worden berecht. Het ontnemen van vermogen dat uit strafbare feiten is verkregen, 
is ook de verantwoordelijkheid van het OM BES. 
 
Het RST is een samenwerkingsverband binnen het Koninkrijk der Nederlanden, dat 
verantwoordelijk is voor de bestrijding van zware en georganiseerde grensover-
schrijdende criminaliteit op Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Maarten en Sint 
Eustatius. Bij dit rechercheteam werken zowel rechercheurs van de politie die van- 
uit Europees Nederland zijn uitgezonden als rechercheurs die afkomstig zijn uit de 
verschillende korpsen van de eilanden. Sinds begin 2016 is het Team Bestrijding 
Ondermijning (TBO) ondergebracht bij het RST. Het TBO, gevestigd op Curaçao,  
is een specialistisch rechercheteam dat bestaat uit medewerkers van de politie,  
de FIOD en het OM. De strategische partners van het TBO zijn de lokale Lands-
recherches die een taakstelling hebben gelijk aan de Rijksrecherche. 
 
De Douane Caribisch Nederland, onderdeel van de Belastingdienst Caribisch Neder-
land, speelt ook een rol bij het tegengaan van witwassen. De douane richt zich 
enerzijds op particulieren als het gaat om de reizigersbagage en bij het eventueel 
importeren van persoonlijke goederen, anderzijds op ondernemingen op Bonaire die 
handelsgoederen, grond- en hulpstoffen naar het Caribische eiland importeren. De 
douane ziet ook toe op het grensoverschrijdend verkeer van liquide middelen. 
5.2 Het beschikbare beleidsinstrumentarium 
De wet- en regelgeving van de voormalige Nederlandse Antillen vormde het ‘ver-
trekpunt’ bij het opstellen van de wet- en regelgeving die vanaf 10 oktober 2010 
voor de ‘bijzondere gemeenten’ Bonaire, Sint Eustatius en Saba zouden gelden. De 
nieuwe wet- en regelgeving houdt het midden tussen de voormalig Antilliaanse en 
de Europees-Nederlandse wet- en regelgeving, waarbij de bijzondere positie van de 
BES-eilanden, de lokale situatie, de geringe omvang van de markt en de sterke 
verwevenheid van de BES-eilanden met Curaçao en Sint Maarten factoren waren die 
tot maatwerk hebben geleid. De nieuwe wet- en regelgeving was daardoor voor de 
                                                
83
  Leertouwer en Zaalberg (2015). 
84
  De Koninklijke Marechaussee voert op de BES-eilanden de volgende politietaken uit: (1) bestrijden van crimina-
liteit samen met de lokale politie en de kustwacht, (2) grensbewaking op de eilanden van Caribisch Nederland, 
(3) alle voorkomende politietaken op Flamingo Airport op Bonaire, en (4) verzorgen van basispolitiezorg op Saba 
en Sint Eustatius (samen met de politie). Zie: www.defensie.nl/onderwerpen/taken-in-nederland/caribisch-
gebied. 
85
  Leertouwer en Zaalberg (2015). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  51 

 
apart zijn opgenomen in de Wet toezicht trustkantoren. Een derde verschil is dat de 
meldingsplicht van ongebruikelijke transacties en de meldingsplicht gerelateerd aan 
sanctiewetgeving is gebundeld in de Wwft BES, terwijl deze laatste meldingsplicht in 
Europees Nederland apart is geregeld in de Sanctiewet 1977 en onderliggende wet- 
en regelgeving. 
 
Wet financiële markten BES 
De Wfm BES vormt de basis voor het prudentieel toezicht (gericht op solide finan-
ciële ondernemingen en een stabiel financieel systeem), het integriteitstoezicht 
(gericht op een schone en integere financiële sector) en het gedragstoezicht van 
kredietinstellingen op de BES-eilanden. In het kader van de Wfm BES zijn er drie 
toezichthouders: AFM, DNB en de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten 
(CBCS). Kredietinstellingen op de BES-eilanden en grote bijkantoren van krediet-
instellingen waarvan de hoofdvestiging is gevestigd op Curaçao of Sint Maarten, 
vallen onder het prudentieel en integriteitstoezicht van DNB. Op kleine bijkantoren 
houdt DNB alleen integriteitstoezicht; het prudentieel toezicht wordt, voor zover de 
hoofdvestiging is gevestigd op Curaçao of Sint Maarten, uitgeoefend door de CBCS. 
 
Wetboek van Strafrecht BES 
De BES-eilanden hebben een eigen Wetboek van Strafrecht. De artikelen 435a-435d 
van het Wetboek van Strafrecht BES (WvS BES) beschrijven de omstandigheden 
waarin iemand zich schuldig maakt aan witwassen. Witwassen is het verbergen of 
verhullen van de werkelijke aard, herkomst, vindplaats, vervreemding of verplaat-
sing van een voorwerp of het verbergen of verhullen wie de rechthebbende op een 
voorwerp is of dit voorhanden heeft, terwijl er wetenschap is (opzettelijk witwassen) 
of een redelijk vermoeden moet zijn (schuld witwassen) dat het voorwerp onmidde-
llijk of middellijk afkomstig is uit enig misdrijf. Daarbij wordt onder voorwerp alle 
zaken en alle vermogensrechten verstaan. Onder witwassen valt ook het verwerven, 
voorhanden hebben, overdragen of omzetten van een voorwerp, terwijl er weten-
schap is of een redelijk vermoeden moet zijn dat het voorwerp onmiddellijk of mid-
88
dellijk afkomstig is uit enig misdrijf. Tevens is diegene die van het plegen van 
witwassen een gewoonte maakt, strafbaar gesteld. 
 
Fiscale wetgeving 
De fiscale bepalingen zijn met name gebaseerd op de Douane- en accijnswet BES en 
89
de Belastingwet BES. Op basis van fiscale wetgeving kan de Belastingdienst onder 
meer op onverklaarbaar vermogen controleren, waarmee deze wetgeving een bij-
drage kan leveren aan het tegengaan van witwassen. Ook kan fiscale wetgeving  
van belang zijn het bij het tegengaan van witwassen via trustkantoren die veel 
fiscaal gedreven werk verrichten. Tot slot vindt het toezicht van Douane Caribisch 
Nederland bij de in- uit- en doorvoer van goederen (onder meer) plaats op basis 
van fiscale bepalingen. Wanneer goederen in Caribisch Nederland worden ingevoerd 
om te worden gebruikt of verbruikt, moeten invoerbelastingen worden betaald tenzij 
vrijstelling van betaling van deze invoerbelastingen kan worden verleend. Douane 
Caribisch Nederland controleert bij het invoeren van goederen of de vereiste 
douaneaangifte wordt gedaan, het juiste bedrag aan verschuldigde invoerbelasting 
wordt betaald, terecht aanspraak wordt gemaakt op een vrijstelling van invoerbelas-
ting, en of de aan de vrijstelling verbonden voorwaarden worden nageleefd. Wan-
neer goederen in Caribisch Nederland worden aangebracht maar niet bestemd zijn 
                                                
88
 Wetboek van Strafrecht BES, artikelen 435a tot en met 435d; zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats 
van wet- en regelgeving. 
89
 www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/organisatie/taken-van-de-douane. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  53 

 
Tabel 5.1 Aantal ongebruikelijke transacties per type dienstverlener met 
meldingsplicht in Caribisch Nederland in 2017 
Type dienstverlener  Aantal % totaal ongebruikelijke transacties 
Accountant 2 0,2 
Bank 974 93,8 
Betaaldienstverlener 1 0,1 
Douane Caribisch Nederland 41 3,9 
Handelaar – edelstenen 4 0,4 
Handelaar – voertuigen 7 0,7 
Makelaar onroerend goed  1 0,1 
Notaris 8 0,8 
Totaal 1.038 100,0 
Bron: FIU (2018) 
 
a
 FIU-Nederland (2014, 2015, 2016, 2017, 2018). 
b
 FIU-Nederland (2018). 
5.3 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium 
Sinds 10 oktober 2010 hebben de BES-eilanden de status van ‘bijzondere gemeente’ 
en is de wet- en regelgeving van de voormalige Nederlandse Antillen aangepast, 
meer in de richting van de Europees Nederlandse wet- en regelgeving. Hoewel bij de 
aanpassingen een belangrijk uitgangspunt was dat het bestaande level playing field 
in het Caribisch gebied gehandhaafd zou blijven, betekende deze overgang voor 
diverse meldingsplichtige dienstverleners en voor handhavers een overgang naar 
een nieuw handhavingsregime. Veel van deze organisaties hadden dan ook tijd 
nodig om op het nieuwe handhavingsregime te kunnen inspelen. Zo hielden som-
mige meldingsplichtige dienstverleners voorheen nog geen administratie bij. Ook 
voor handhavers was er tijd nodig om kennis op te bouwen en data te verzamelen, 
om zo tegemoet te komen aan de nieuwe eisen als gevolg van nieuwe wet- en 
regelgeving. Deze overgang werkt door op de mitigerende werking van het beleids-
instrumentarium en dus op de ‘weerbaarheid’ van dat instrumentarium. Bij weer-
baarheid gaat het om de werking van het beleidsinstrumentarium dat op de BES-
eilanden beschikbaar is voor het tegengaan van witwassen en het mitigeren van de 
afzonderlijke witwasrisico’s. Het gaat hierbij zowel om de strekking als de uitvoering 
van de beleidsinstrumenten. Hierbij geldt: hoe hoger de weerbaarheid, hoe beter de 
risico’s op gevolgen worden tegengegaan. 
 
Om inzicht te krijgen in de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium zijn onder 
meer relevante rapporten bestudeerd, vonden interviews plaats met experts in 
zowel Europees als Caribisch Nederland en is een expertmeeting in Europees Neder-
land georganiseerd. Hieruit komt naar voren dat de weerbaarheid van het beleids-
instrumentarium en de uitvoering van het toezicht, de opsporing en de handhaving 
op de BES-eilanden verbetermogelijkheden kennen. Op basis van de geraadpleegde 
literatuur, de interviews met experts en de expertmeeting kunnen verschillende 
aandachtspunten worden aangegeven. 
 
Een aandachtspunt hangt samen met enkele in hoofdstuk 3 genoemde contextuele 
factoren die de BES-eilanden kwetsbaar maken voor witwassen. Zo kunnen de klein-
schaligheid en geslotenheid van de gemeenschap van de eilanden en de daaraan 
gerelateerde ons-kent-ons-, angst-, zwijg- en belangencultuur uitwerken in een 
beperkte aangiftebereidheid van criminele activiteiten. Deze factoren kunnen even-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  55 

 
krijgen op risico’s die verbonden zijn aan de vastgoedsector, die geconstateerd zijn 
voor Bonaire. Wat betreft het beleidsinstrumentarium is ook aangegeven dat een 
beleidsinstrument zoals de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het 
openbaar bestuur (Wet Bibob) in Europees Nederland momenteel ontbreekt op de 
BES-eilanden. Met dit instrument kan de integriteit van houders en/of aanvragers 
van vergunningen en subsidies worden getoetst. Met name op Bonaire kan dit nuttig 
zijn, meer specifiek als toets richting (buitenlandse) ondernemers/investeerders op 
de Bonairiaanse vastgoedmarkt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  57 

 
6 Conclusies 
De voorliggende NRA BES richtte zich op risico’s op het terrein van witwassen en 
terrorismefinanciering op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Uit het onderzoek kwa-
men echter geen duidelijke signalen over dreigingen van terrorismefinanciering naar 
voren, waardoor ervoor is gekozen om in de voorliggende rapportage de nadruk te 
leggen op het onderwerp witwassen. Om deze reden legt dit slothoofdstuk ook de 
focus op witwassen. 
 
Dit slothoofdstuk beschrijft allereerst de belangrijkste resultaten van de NRA op het 
terrein van witwassen voor Caribisch Nederland. Vervolgens wordt de NRA geëva-
lueerd, waarbij zowel de sterke punten als de verbeterpunten van de gehanteerde 
onderzoeksmethodiek worden belicht. Tot slot komen in het hoofdstuk enkele ge-
leerde lessen aan bod waarvan gebruikgemaakt kan worden bij de vormgeving van 
de volgende NRA. 
6.1 Beantwoording van onderzoeksvragen 
In deze paragraaf worden onderzoeksvragen beantwoord aan de hand van de 
elementen waarmee de NRA voor de BES-eilanden is opgebouwd: de context-
analyse, de risico-identificatie en de risicoanalyse.  
 
Contextanalyse 
De contextanalyse maakt inzichtelijk welke kenmerken op de BES-eilanden het op-
treden van witwassen mogelijk maken of juist tegengaan. In de analyse is rekening 
gehouden met de geografische, demografische, economie en sociaal-culturele ken-
merken van de BES-eilanden alsmede het criminologische landschap. 
 
Geografische kenmerken 
Geografische factoren die samenhangen met de prevalentie van witwassen zijn de 
nabijheid van Centraal- en Zuid-Amerikaanse landen en andere Caribische eilanden 
(vanwege drugshandel en/of illegale immigratie) en de grote afstand tot Europees 
Nederland die gevolgen heeft voor de inrichting van het toezicht door de in Euro-
pees Nederland gevestigde drie toezichthouders (AFM, BTW en DNB). 
 
Sociaal-culturele kenmerken 
De geografische kenmerken kleinschaligheid en isolatie van de BES-eilanden werken 
door in enkele sociaal-culturele kenmerken zoals de ons-kent-ons-, zwijg-, angst- 
en belangencultuur waarbij er sprake is van patronage en cliëntelisme volgens het 
‘voor wat hoort wat’-principe. Hierdoor vervagen de grenzen tussen privé relaties en 
professionele contacten. Deze mechanismen kunnen uitwerken in een verminderde 
meldings-en aangiftebereidheid van criminaliteit en in belangenverstrengeling en 
integriteitsproblemen bij de lokale uitvoering van toezicht, opsporing en handha-
ving. Het effect hiervan wordt versterkt door de lage minimumlonen en uitkeringen 
op de BES-eilanden en de – sinds de staatkundige hervorming op 10 oktober 2010 – 
sterk gestegen kosten voor levensonderhoud. Om financieel rond te komen zijn veel 
inwoners gedwongen meerdere banen bij verschillende werkgevers te combineren. 
Als overlevingsstrategie komt ook het plegen van kleine criminaliteit voor.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  59 

 
Voor Sint Eustatius zijn vijf witwasrisico’s met de grootste potentiële impact geïden-
tificeerd (door ten minste de helft van de deelnemers aan een expertmeeting). De 
twee risico’s die het vaakst zijn genoemd, hebben betrekking op onvergunde kre-
dietinstellingen /ondergronds bankieren, gevolgd door risico’s die betrekking hebben 
op Trade-Based Money Laundering, kansspelen en het fysiek verplaatsen van grote 
hoeveelheden contant geld (zie tabel 6.1). Uit de mailenquête onder experts bleek 
dat zij bij de vijf geïdentificeerde risico’s ofwel bekend zijn met feiten/casussen van 
de witwasmethoden ofwel de prevalentie ervan aannemelijk achten. 
 
Voor Saba is slechts één dreiging door ten minste drie experts aangemerkt als risico 
met de grootste potentiële impact, namelijk witwassen via kansspelen. Gezien de 
afwezigheid van casino’s op Saba heeft dit risico naar verwachting met name be-
trekking op online kansspelen en/of loterijen. Uit de mailenquête onder experts 
bleek dat geen van de experts bekend is met feiten/casussen van dit geïdentifi-
ceerde risico; wel vinden enkele experts de prevalentie van deze witwasmethode 
aannemelijk.  
 
Tabel 6.1 Witwasrisico’s met de grootste potentiële impact in Caribisch 
Nederland 
Bonaire Score expertmeeting (n=6) 
Aanschaf van particuliere woningen 4 
Aanschaf van resorts/vakantieparken 4 
Projectontwikkeling vastgoed 4 
Aanschaf van bedrijfspanden 3 
Nieuwbouw van vastgoed 3 
Misbruik van diensten van notarissen  3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde kredietinstellingen 3 
Geldtransacties/-stortingen via vergunde geldtransactiekantoren 3 
Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering bij 3 
(internationale) handelsstromen 
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
Sint Eustatius  
Geldtransacties/-stortingen via onvergunde kredietinstellingen /ondergronds 4 
bankieren 
Omwisselen van contant geld van kleine coupures naar grote coupures (en 4 
andersom) via onvergunde kredietinstellingen /ondergronds bankieren 
Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering via eigen 3 
onderneming(en) 
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant (geld vanuit/naar eiland via 3 
zee/lucht) 
Saba  
Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via 3 
casino’s, online kansspelen en/of loterijen 
 
Een van de onderzoeksvragen luidde welke witwasrisico’s op de BES-eilanden nog 
niet zijn gesignaleerd maar in de toekomst mogelijk actueel kunnen worden. In de 
interviews en expertmeeting van deze NRA is vooral stilgestaan bij de risico’s op  
het terrein van witwassen die op dit moment spelen. Het onderwerp ‘toekomstige 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  61 

 
Een volgend aandachtspunt is het gebrek aan capaciteit bij opsporingsdiensten en 
andere handhavers op de BES-eilanden. Opsporingsdiensten en andere handhavers 
verrichten relatief veel werkzaamheden ten behoeve van de bestrijding van sociaal-
economische en veiligheidsproblemen op de BES-eilanden. De werkloosheid en 
armoede van de bevolking op de eilanden spelen hierbij een rol. Het gevolg hiervan 
is dat er minder capaciteit is voor de aanpak van financieel-economische criminali-
teit, maar ook voor het (systematisch) verzamelen van data over criminaliteit.  
Een ander aandachtspunt, dat samenhangt met de eerdere aandachtspunten, is het 
gebrek aan kennis en data over financieel-economische criminaliteit bij opsporings-
diensten en andere handhavers op de BES-eilanden. Een extra punt van aandacht 
daarbij is dat de data waarover toezichthouders, opsporingsdiensten en andere 
handhavers wél beschikken, onderling niet altijd mogen worden gedeeld. 
 
In de expertmeeting is ook nader ingegaan op aspecten die het toezicht in het kader 
van de Wwft BES bemoeilijken. Hierbij is gewezen op het belang van het kunnen 
uitvoeren van onaangekondigde controles door toezichthouders bij meldingsplichtige 
dienstverleners. In de praktijk is dit lastig te realiseren aangezien de toezichthou-
ders gevestigd zijn in Europees Nederland.  
Ook gaven experts aan dat de Wwft BES de toezichthouders momenteel onvoldoen-
de in staat stelt om adequaat toezicht te houden op notarissen en advocaten op 
91
Bonaire. Deze vrije beroepsbeoefenaren zijn niet aangesloten bij de beroepsver-
enigingen in Europees Nederland, respectievelijk de Koninklijke Notariële Beroeps-
organisatie (KNB) en de Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA). Om deze reden 
zijn deze beroepsbeoefenaren ook niet onderworpen aan gedrags- en beroepsregels 
en het tuchtrecht van KNB en NOvA. Advocaten op Bonaire verlenen onder het be-
roep op het verschoningsrecht geen medewerking aan het toezicht door BTW. Met 
de notarissen op Bonaire is toezichthouder BTW jaarlijks in gesprek over opvallende 
vastgoedtransacties in openbare notariële aktes. De notarissen verlenen echter geen 
inzage in hun financiële administratie en hun transactiedossiers.  
Tot slot is genoemd dat DNB afhankelijk is van het toezicht door en de samenwer-
king met de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten, omdat de zetel van de 
vergunde kredietinstellingen op de BES-eilanden in bijna alle gevallen in Curaçao en 
Sint Maarten zijn gevestigd. 
 
Ten aanzien van het beleidsinstrumentarium gaven experts in de interviews en de 
expertmeeting aan dat het de aanbeveling verdient het aantal typen dienstverleners 
in de Wwft BES uit te breiden. Zo zou de Wwft BES bijvoorbeeld ook moeten kunnen 
gelden voor aannemers, projectontwikkelaars en de bouwmaterialenhandel, zodat 
toezichthouder BTW ook op hen toezicht kan houden. Dit kan helpen meer grip te 
krijgen op risico’s die verbonden zijn aan de vastgoedsector, die geconstateerd zijn 
voor Bonaire. Wat betreft het beleidsinstrumentarium is ook aangegeven dat een 
beleidsinstrument zoals de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het 
openbaar bestuur (Wet Bibob) in Europees Nederland momenteel ontbreekt op de 
BES-eilanden. Met dit instrument kan de integriteit van houders en/of aanvragers 
van vergunningen en subsidies worden getoetst. Met name op Bonaire kan dit nuttig 
zijn, meer specifiek als toets richting (buitenlandse) ondernemers/investeerders op 
de Bonairiaanse vastgoedmarkt. 
  
                                                
91
  Op Sint Eustatius en Saba zijn geen notarissen en advocaten gevestigd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  63 

 
gen en de door hen ingeschatte (on)aannemelijkheid van witwasdreigingen door 
middel van de FANO-systematiek. De plenaire bespreking van de resultaten van 
de mailenquete in de expertmeeting heeft ertoe geleid dat de referentiekaders 
van de experts in zekere mate ‘gelijk gezet werden’ voorafgaande aan de risico-
identicatie. 
• Uitgebreide longlist van dreigingen. De verschillende onderzoeksactiviteiten in de 
beginfase van het onderzoek hebben geleid tot een uitgebreide longlist van drei-
gingen op het terrein van witwassen. De mailenquête voorafgaande aan de exper-
tmeeting maakte duidelijk dat de voorgelegde longlist al nagenoeg compleet was; 
experts hadden slechts enkele aanvullingen op de lijst met dreigingen. 
• Validatie resultaten NRA. In de eindfase van de NRA is een sleutelexpert (OM 
BES) geïnterviewd, met als belangrijkste vraag in hoeverre deze de geïdentifi-
ceerde witwasrisico’s herkende. Daarnaast is een conceptversie van de voorlig-
gende rapportage voorgelegd aan de drie toezichthouders in het kader van de 
Wwft BES (AFM, BTW en DNB). 
 
Aandachtspunten van deze NRA 
Ten aanzien van de uitvoering van deze NRA is ook een aantal aandachtspunten te 
benoemen. Deze hebben grotendeels betrekking op het voornamelijk kwalitatieve 
karakter van de onderzoeksmethodiek. 
 Een aandachtspunt dat al in hoofdstuk 1 is gemeld, is dat de NRA vanwege de 
beperkte beschikbaarheid van data over witwassen en terrorismefinanciering op 
de BES-eilanden voornamelijk gebaseerd is op de oordelen van experts, met 
name vertegenwoordigers van toezichthouders, opsporingsdiensten en andere 
handhavers. Het vaststellen van de belangrijkste risico’s krijgt daarmee een 
subjectief element en heeft daarmee mogelijk (deels) op perceptie/persoonlijke 
inschatting plaatsgevonden.  
 In hoofdstuk 1 is ook al een ander aandachtspunt genoemd, namelijk het klein 
aantal experts dat betrokken was bij de identificatie van de risico’s met de 
grootste potentiële impact. Er zijn in Europees en Caribisch Nederland relatief 
weinig vertegenwoordigers van toezichthouders, opsporingsdiensten en andere 
handhavers of andersoortige organisaties met de benodigde kennis van witwas-
sen op de BES-eilanden. Dat is gelet op de kleinschaligheid van de eilanden ver-
klaarbaar. Om die reden zijn ook interviews afgenomen met vertegenwoordigers 
van dienstverleners die in het kader van de Wwft BES ongebruikelijke transacties 
moeten melden en cliëntonderzoek moeten verrichten. Over de prevalentie van 
terrorismefinanciering op deze eilanden zijn zowel in de interviews met experts 
en dienstverleners als in de geraadpleegde schriftelijke en online bronnen geen 
substantiële aanwijzingen gevonden. 
 In tegenstelling tot de NRA voor Europees Nederland is er in de expertmeetings 
geen gebruikgemaakt van Group Decision Room faciliteiten en is geen kwantita-
tieve inschatting gemaakt van de potentiële impact van de risico’s op basis van 
een Multi Criteria Analyse (MCA). Het aantal experts dat aan de expertmeeting 
voor de NRA voor de BES-eilanden deelnam, was aanmerkelijk kleiner dan bij  
de NRA’s voor Europees Nederland. Het aggregeren van een dataset die op een 
dergelijk klein aantal experts is gebaseerd, zou weinig meerwaarde hebben, want 
het zou leiden tot een zeer grove kwantitatieve meting. Om dezelfde reden heb-
ben experts in de NRA voor de BES-eilanden – in tegenstelling tot de NRA’s voor 
Europees Nederland – ook geen kwantitatieve inschatting gemaakt van de weer-
baarheid van het beschikbare beleidsinstrumentarium. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  65 

 
Summary 
 
National Risk Assessment on Money Laundering and Terrorist 
Financing 
Bonaire, Sint Eustatius and Saba 
Study background 
Dutch policy to prevent and combat money laundering is based on the recommen-
dations of the Financial Action Task Force (FATF) and European Union (EU) direc-
tives and regulations. The FATF – an intergovernmental body set up by the G7 in 
1989 – focuses on the global combat of money laundering, terrorist financing and 
other related threats to the integrity of the international financial system. Members 
of the FATF, including the Netherlands, have committed themselves to implemen- 
ting the 40 FATF recommendations on taking preventive and repressive measures 
by obliged entities, and to implementing measures to improve national legal and 
regulatory systems and international cooperation in this field. In addition, the FATF 
supervises the correct functioning and effectiveness of those (legal) measures. The 
majority of the FATF’s recommendations has been adopted into the fourth EU Anti-
Money Laundering Directive, applicable to all EU member states. Article 7 of this 
directive obliges EU member states to implement a risk-based policy against money 
laundering and terrorist financing and to establish a National Risk Assessment 
(NRA). 
 
In 2017, the Research and Documentation Centre (Wetenschappelijk Onderzoek- en 
92
Documentatiecentrum, WODC) of the Ministry of Justice and Security conducted 
an NRA on money laundering and an NRA on terrorist financing for the European 
Netherlands. These NRAs identified and categorised the ten most significant money 
laundering and terrorist financing risks in terms of their potential impact. Both stu-
dies also gave an insight into the extent to which the existing policy instruments 
(legislation and regulation) reduce the identified risks. 
 
The risks for the Caribbean part of the Netherlands were not included in these NRAs. 
These overseas Caribbean territories, i.e. Bonaire, Sint Eustatius and Saba (indi-
cated in this report as Caribbean Netherlands or BES islands) have had the status  
of ‘public bodies’ or ‘special municipalities’ since 10 October 2010. The BES islands  
– with a total population of around 24,000 inhabitants (on 1 January 2017) and a 
total surface area of 322 km² – are situated in the Caribbean Sea at a distance of 
7,000-8,000 kilometres from the European Netherlands. Bonaire is situated east of 
Aruba and Curaçao, at 80 kilometres from the continental coast of Venezuela. Sint 
Eustatius and Saba are situated south of Sint Maarten and northwest of Saint Kitts 
and Nevis. Bonaire is situated at around 800 kilometres’ distance from Sint Eusta-
tius and Saba. 
 
Because of significant differences between the Caribbean and European Netherlands 
in terms of geographical, demographic, economic and socio-cultural characteristics 
(context factors) that make these parts alternately more or less vulnerable to 
money laundering and terrorist financing, a separate NRA has been conducted  
                                                
92
  At the start of these assessments, this ministry was still named the Ministry of Security and Justice. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  67 

 
money are possible at car dealers and jewellers. The economic perspective of money 
laundering is central to this NRA. 
Research methodology 
The research methodology used for this NRA is qualitative in nature and predomi-
nantly based on experts' opinions and estimates. In short, the research methodol-
ogy involved the following: 
• A context analysis that depicts specific characteristics of the Caribbean Nether-
lands that are believed to be of influence in regard to the prevalence of money 
laundering and terrorist financing. For the purposes of this context analysis, a 
literature study was conducted and interviews were held with, among others, 
supervisory authorities, investigative authorities, other law enforcement authori-
ties and the Financial Intelligence Unit of the Netherlands (FIU-Nederland), both 
in the European and Caribbean parts of the Netherlands. 
• For the purpose of identifying threats relating to money laundering and terrorist 
financing on the BES islands, a literature study was conducted, interviews were 
held with supervisory authorities, investigative authorities, other law enforcement 
authorities and FIU-Nederland in the European and Caribbean Netherlands, and 
interviews were held with obliged service providers on the BES islands. This led to 
a longlist of threats relating to money laundering (but did not lead to a longlist of 
threats relating to terrorist financing – see earlier on in this summary). 
• Prior to an expert meeting, the experts were sent an email survey in which they 
were asked to indicate for each threat and island to what extent they were famil-
iar with facts/cases of threats on the longlist or, if that was not the case, whether 
the prevalence of the threats was plausible, implausible or unknown to them. 
Experts also had the opportunity to use the email survey to add money launder-
ing methods that, according to them, were missing from the longlist. 
• In the expert meeting with representatives of the Dutch Authority for the Finan-
cial Markets (Autoriteit Financiële Markten, AFM), the Wwft Supervision Office 
(Bureau Toezicht Wwft, BTW), the Dutch Central Bank (De Nederlandsche Bank, 
DNB), Customs Netherlands (Douane Nederland), the Public Prosecution Service 
European Netherlands (Openbaar Ministerie Europees Nederland) and FIU-Neder-
land, it was first verified whether they were familiar with threats relating to 
terrorist financing in the Caribbean Netherlands. When this turned out not to be 
the case, the experts – taking into account the contextual vulnerabilities of the 
Caribbean Netherlands – identified the most significant money-laundering risks  
in terms of their potential impact. They also assessed, in general terms, the 
resilience of the existing policy instruments designed to combat the identified 
money-laundering risks. 
• In the final stage of the research, a validation interview was conducted with a key 
expert with the primary purpose of examining to what extent this person recog-
nised the identified risks and whether any significant risks had been over-looked. 
Furthermore, a draft version of this report was submitted to the three supervisory 
authorities in the context of the Money Laundering and Terrorist Financing Pre-
vention Act for the BES islands (Wet ter voorkoming van witwassen en financieren 
van terrorisme BES, Wwft BES): AFM, BTW and DNB. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  69 

 
There are stories about corruption on the BES islands, but no hard evidence has 
been found. In recent years, there have therefore not been any criminal cases in the 
field of corruption. 
Risks relating to money laundering 
The context analysis made clear that the characteristics of the individual BES islands 
differ in such a manner that the risks cannot be determined in a single analysis. The 
exercise of identifying the money-laundering risks was therefore carried out sepa-
rately for each island. Table S1 shows only the most significant money-laundering 
risks in terms of their potential impact as identified by at least three participants in 
93
the expert meeting. 
 
Table S1 Most significant money-laundering risks in terms of their 
potential impact in the Caribbean Netherlands 
Bonaire Expert meeting score (n=6) 
Purchase of private homes 4 
Purchase of resorts/holiday parks 4 
Real estate project development 4 
Purchase of business premises 3 
New construction of real estate 3 
Abuse of notary services 3 
Money transactions/deposits through licensed credit institutions 3 
Money transactions/deposits through licensed money or value transfer services 3 
Turnover manipulation, price manipulation and/or over- and underbilling in national 3 
and international trade flows 
Funds obtained through crime, introduced into the financial system through casinos, 3 
online gambling and/or lotteries 
Sint Eustatius  
Money transactions/deposits through unlicensed credit institutions/underground 4 
banking 
Exchange of cash from small denominations to large denominations (and vice versa) 4 
through unlicensed credit institutions/underground banking 
Turnover manipulation, price manipulation and/or over- and underbilling through 3 
own company/companies 
Funds obtained through crime, introduced into the financial system through casinos, 3 
online gambling and/or lotteries 
Physical movement of large amounts of cash (money from/to island via sea/air) 3 
Saba  
Funds obtained through crime, introduced into the financial system through casinos, 3 
online gambling and/or lotteries 
 
In the case of Bonaire, a total of ten money-laundering risks in terms of their 
potential impact were identified (by at least half of the participants in the expert 
meeting). Most risks relate to the real estate sector. In addition, money trans-
actions/deposits through licensed credit institutions and licensed money and value 
transfer services, (a form of) Trade-Based Money Laundering and money launder- 
ing through gambling are among the top ten money-laundering risks (in terms of 
potential impact). For all identified risks, the experts were either familiar with 
                                                
93
  Money-laundering risks that were identified by one or two participants can be found in an appendix to this report. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  71 

 
Resilience concerns the effectiveness of the policy instruments that exist on the BES 
islands for combating money laundering and mitigating the individual money-laun-
dering risks. This concerns both the scope and the implementation of the policy 
instruments. In order to gain an insight into the resilience of the policy instruments, 
relevant reports were studied, interviews were held with experts in both the Euro-
pean and Caribbean Netherlands, and an expert meeting was organised in the 
European Netherlands. These research activities indicated that the resilience of  
the policy instruments and the execution of supervision, investigation and law en-
forcement on the BES islands could be improved. Based on the above-mentioned 
research activities, various points of attention can be indicated. 
 
One point of attention is related to a number of contextual factors that make the 
BES islands vulnerable to money laundering. The small scale and enclosure of the 
island communities, the related culture in which everyone knows each other, and 
the culture of fear, silence and interests can lead to a limited willingness to declare 
criminal activities. These factors may also limit the willingness of service providers 
to report unusual transactions. This leads to a lack of information with respect to 
investigation, enforcement and supervision. The aforementioned informal economy 
of the BES islands (mainly cash-based, an informal loan culture and often informal 
trade flows) also ensures that administration systems are not always complete, 
making implementation of law enforcement and supervision more difficult. 
A further point of attention is the lack of capacity at investigative authorities and 
other law enforcers on the BES islands. Investigative authorities and other law en-
forcers perform a relatively large amount of work to combat socio-economic and 
security problems on the BES islands. The unemployment and poverty of the popu-
lation on the islands play a role in this. As a result, there is less capacity available 
for dealing with financial-economic crime, but also for the systematic collection of 
data on crime. 
Another point of attention, which is related to the previous points, is the lack of 
knowledge and data on financial and economic crime among investigative authori-
ties and other law enforcers on the BES islands. An extra point of attention in this 
respect is that the data that supervisory authorities, investigative authorities and 
other law enforcers do have may not always be shared with each other. 
 
Aspects that make supervision in the context of the Wwft BES more difficult were 
also discussed in the expert meeting. The importance of supervisory authorities 
being able to carry out unannounced inspections at obliged service providers was 
mentioned. This is difficult to realise in practice, since the supervisory authorities 
are based in the European Netherlands. 
Experts also indicated that the Wwft BES currently does not sufficiently enable 
94
supervisory authorities to supervise notaries and lawyers on Bonaire adequately. 
These independent professionals are not affiliated with the professional associations 
in the European Netherlands, the Royal Dutch Association of Civil-law Notaries 
(KNB) and the Netherlands Bar Association (NOvA), respectively. For this reason, 
these professionals are also not subject to behavioural and professional rules and 
the disciplinary rules of KNB and NOvA. Lawyers on Bonaire do not cooperate with 
the supervision of BTW by invoking the right of legal professional privilege. BTW is 
involved in annual discussions with the notaries on Bonaire about unusual property 
transactions in public notarial deeds. However, the notaries do not provide access  
to their financial administration and their transaction files. 
                                                
94
  No notaries and lawyers are established on Sint Eustatius or Saba. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  73 

 
Literatuur 
AIVD (Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst) (2017). Jaarverslag 2016. Z.pl.: 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.  
CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) (2017a). BBP van Caribisch Nederland 
gestegen in 2015. Geraadpleegd in augustus 2018: www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/ 
2017/40/bbp-van-caribisch-nederland-gestegen-in-2015. 
CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) (2017b). In 2016 sterkste daling werk-
loosheid in tien jaar. . Geraadpleegd in februari 2018 : www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/ 
2017/03/in-2016-sterkste-daling-werkloosheid-in-tien-jaar 
CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) (2017c). Overheid belangrijkste werkgever 
in Caribisch Nederland. Geraadpleegd in februari 2018: www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/ 
2017/45/overheid-belangrijkste-werkgever-in-caribisch-nederland 
CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) (2017d). Trends in the Caribbean Nether-
lands 2017. Den Haag/Heerlen/Bonaire: CBS. 
CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) (2017e). Zeven op de tien Caribische 
Nederlanders aan het werk. Geraadpleegd in februari 2018: www.cbs.nl/nl-
nl/nieuws/2017/29/zeven-op-de-tien-caribische-nederlanders-aan-het-werk 
College voor de rechten van de mens (2017). Armoede, sociale uitsluiting en 
mensenrechten. Jaarlijkse rapportage 2016. Utrecht: College voor de rechten  
van de mens. 
Commissie Integer Openbaar Bestuur (2014). Doing the right things right: Eind-
rapport van de commissie Integer openbaar bestuur. Philipsburg, Sint Maarten: 
Commissie Integer Openbaar Bestuur . 
DNB (De Nederlandsche Bank) (2018). Afschrift per 22-2-2018 van het register 
financiële markten voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(‘Caribisch Nederland’). Amsterdam: DNB. 
Department of State USA (2017). Trafficking in Persons Report June 2017. Z.pl.: 
Department of State USA. 
Europol (2015). Why is cash still king? A strategic report on the use of cash by cri-
minal groups as a facilitator for money laundering. Den Haag: Europol.  
FATF (Financial Action Task Force) (2011). Anti-money laundering and combating 
the financing of terrorism: The Netherlands: Mutual Evaluation Report. Parijs: 
FATF. 
FATF (Financial Action Task Force) (2012). International standards on combating 
money laundering and the financing of terrorism & proliferation: The FATF 
Recommendations. Parijs: FATF. 
FATF (Financial Action Task Force) (2013a). Guidance national money laundering 
and terrorist financing risk assessment. Parijs: FATF. 
FATF (Financial Action Task Force) (2013b). Methodology for assessing technical 
compliance with the FATF recommendations and the effectiveness of AMF/CFT 
systems. Parijs: FATF. 
FATF (Financial Action Task Force) (2014). Mutual evaluation of the Netherlands: 
2nd follow-up report. Parijs: FATF. 
FATF (Financial Action Task Force) (2015). Money laundering through the physical 
transportation of cash. October 2015. Paris/Manama: FATF/MENAFATF. 
FIU-Nederland (Financial Intelligence Unit – Nederland) (2014). FIU-Nederland 
Jaaroverzicht 2013. Zoetermeer: FIU-Nederland. 
FIU-Nederland (Financial Intelligence Unit – Nederland) (2015). FIU-Nederland 
Jaaroverzicht 2014. Zoetermeer: FIU-Nederland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  75 

 
Veenendaal, W. (2016). The ties that bind: Smallness, nonsovereignty, and political 
reform in St. Eustatius. New West Indian Guide, 90(3-4), 257-279. Leiden: Brill 
Veenendaal, W. (2017). Iedereen kent iedereen: De invloed van kleinschaligheid en 
informele politiek op bestuur in Caribisch Nederland. Beleid en Maatschappij, 
44(4), 259-281. 
  
 
Websites 
 
• https://bes.fiu-nederland.nl. 
• http://deeplink.rechtspraak.nl/uitspraak?id=ECLI:NL:RBGEL:2017:1671 
• https://uitspraken.rechtspraak.nl. 
• http://wetten.overheid.nl. 
• www.afm.nl. 
• www.bearingpointcaribbean.com/20-000-dollar-boete-voor-autobedrijf/. 
• www.bonaire.nu/2016/01/11/stijging-van-het-aantal-bedrijven-en-instellingen-
op-bonaire/. 
• www.bonaire.nu/2016/03/04/john-den-b-veroordeeld-tot-vier-jaar-cel/. 
• www.bonaire.nu/2017/11/14/doorzoekingen-op-bonaire-onderzoek-naar-
witwassen/. 
• www.cbs.nl. 
• www.cn.dnb.nl/nl/toezicht. 
• www.cn.dnb.nl/nl/nieuws/2017/11/Aandacht_voor_illegale_dienstverlening. 
• www.defensie.nl/onderwerpen/taken-in-nederland/caribisch-gebied. 
• www.dnb.nl. 
• www.fatf-gafi.org. 
• www.fiu-nederland.nl/nl/nieuwe-casuistiek-mis-gegokt. 
• www.ftm.nl/artikelen/nederlandse-notaris-bonaire-geschorst-schimmige-
vastgoedtransacties?share=1. 
• www.nu.nl/buitenland/4881920/onderzoek-witwassen-en-ondergronds-
bankieren-curaao.html. 
• www.ordebonaire.org. 
• www.rechtspraak.nl. 
• www.rijksoverheid.nl. 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  77 

 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Voorzitter 
Prof. dr. W.F.M. Bams Universiteit Maastricht, School of Business and 
Economics 
 
Leden 
Mr. drs. Z. Zuidema Ministerie van Justitie en Veiligheid, Directie 
Rechtshandhaving en Criminaliteitsbestrijding 
Dr. J. van der Knoop dr. J. van der Knoop, decision support 
Dr. W.P. Veenendaal Universiteit Leiden, Faculteit der Sociale 
Wetenschappen, Instituut Politieke Wetenschap 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  79 

 
Bijlage 2 Lijst van geïnterviewden 
Met het oog op de anonimiteit van de respondenten wordt in deze lijst alleen de 
naam van de organisaties waar respondenten werkzaam zijn, weergegeven. Per 
organisatie wordt aangegeven hoeveel medewerkers geïnterviewd zijn. 
 
Interviews expertorganisaties  Aantal medewerkers 
 Autoriteit Financiële Markten 2 
 Bureau Toezicht Wwft 1 
 De Nederlandsche Bank 2 
 Douane Nederland 1 
 Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 2 
 Financial Intelligence Unit - Nederland 4 
 Belastingdienst Caribisch Nederland/Douane Caribisch Nederland 1 
 Kamer van Koophandel en Nijverheid Bonaire 1 
 Korps Politie Caribisch Nederland - Bonaire 1 
 Korps Politie Caribisch Nederland - Sint Eustatius 1 
 Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten  5 
 Koninklijke Marechaussee 2 
 Openbaar Ministerie Bonaire, Sint Eustatius en Saba 1 
 Openbaar Ministerie Curaçao 1 
 Recherche Politie Rotterdam 1 
 Recherche Samenwerkingsteam te Bonaire 1 
 Recherche Samenwerkingsteam te Curaçao 1 
Interviews dienstverleners  
 Twee kredietinstellingen 10 
 Drie notariskantoren 7 
 Accountantskantoor 1 
 Administratiekantoor dat ook trustdiensten verleent 1 
 Bedrijf dat compliance-activiteiten verricht voor een geldtransactiekantoor 2 
op de BES-eilanden 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  81 

 
Bijlage 3 Lijst van deelnemers expertmeetings 
Met het oog op de anonimiteit van de deelnemers wordt in deze lijst alleen de naam 
van de organisaties waar deelnemers werkzaam zijn, weergegeven. 
 
Organisatie 
Autoriteit Financiële Markten 
Bureau Toezicht Wwft 
De Nederlandsche Bank 
Douane Nederland 
Financial Intelligence Unit - Nederland 
Openbaar Ministerie (Europees Nederland) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  83 

 
Bijlage 4 Resultaten mailenquête 
Voorafgaande aan de expertmeeting is een mailenquête uitgezet onder de experts. 
Via de mail is aan hen gevraagd om per eiland aan te geven of er sprake is van de 
dertig dreigingen uit de longlist. Zij konden dreigingen aan deze lijst toevoegen. De 
experts moesten voor iedere dreiging voor elk van de BES-eilanden een van de 
volgende letters aan te geven: 
• een F indien er volgens een expert sprake is van deze dreiging en er één of meer 
Feiten/casussen bekend zijn bij zijn of haar organisatie; 
• een A indien het volgens een expert Aannemelijk is dat deze dreiging speelt maar 
er geen feiten/casussen bekend zijn bij zijn of haar organisatie; 
• een N indien het volgens een expert Niet aannemelijk is dat deze dreiging speelt 
op basis van de informatie waarover zijn of haar organisatie beschikt; 
• een O indien het voor een expert Onbekend is of een dreiging speelt, omdat zijn 
of haar organisatie geen zicht heeft hierop. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  85 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17   |  87 
 
Resultaten mailenquête Bonaire (vervolg) 
Witwaskanaal Witwasmethode 1 2 3 4 5 6 
Niet specifiek via één witwaskanaal  Virtuele valuta O O A A O O 
  Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant geld vanuit/naar eiland F O O F A O 
via zee/lucht 
  Prepaidkaarten/telefoonkaarten/e.d. N O O F O O 
Toevoegingen  Via hypothecaire leningen geldstromen creëren F - - - - - 
  Nieuwbouw van vastgoed - - - - -  
  Starten van een onderneming met middelen waarvan de herkomst - - - - - F 
onduidelijk is 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  87 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17   |  89 
 
Resultaten mailenquête Sint Eustatius (vervolg) 
Witwaskanaal Witwasmethode 1 2 3 4 5 6 
Niet specifiek via één witwaskanaal  Virtuele valuta O O A A O O 
  Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant geld vanuit/naar eiland O O O F A O 
via zee/lucht 
  Prepaidkaarten/telefoonkaarten/e.d. N O O F O O 
Toevoegingen  Via hypothecaire leningen geldstromen creëren - - - - - - 
  Nieuwbouw van vastgoed - - - - - A 
  Starten van een onderneming met middelen waarvan de herkomst - - - - - A 
onduidelijk is 
 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  89 

yWetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17   |  91 
 
Resultaten mailenquête Saba (vervolg) 
Witwaskanaal Witwasmethode 1 2 3 4 5 6 
Niet specifiek via één witwaskanaal  Virtuele valuta O O A A O O 
  Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant geld vanuit/naar eiland O O O F A O 
via zee/lucht 
  Prepaidkaarten/telefoonkaarten/e.d. N O O F O O 
Toevoegingen  Via hypothecaire leningen geldstromen creëren - - - - - - 
  Nieuwbouw van vastgoed - - - - - N 
  Starten van een onderneming met middelen waarvan de herkomst - - - - - N 
onduidelijk is 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  91 

 
Bijlage 5 Resultaten expertmeeting 
Na bespreking van de resultaten werd de experts gevraagd om per eiland de 
maximaal tien risico’s met de grootste potentiele impact te selecteren uit de longlist 
van dreigingen. Onderstaande tabellen geven per eiland hoe vaak de verschillende 
witwasmethoden zijn geselecteerd als risico met de grootste potentiele impact. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  93 

Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17   |  95 
 
Resultaten expertmeeting Sint Eustatius 
 Aantal keer 
Witwaskanaal Witwasmethode genoemd (n=6) 
Vergunde kredietinstellingen  Geldtransacties/-stortingen 2 
  Omwisselen van contant geld van kleine coupures naar grote coupures (en andersom) 1 
Onvergunde kredietinstellingen / ondergronds  Geldtransacties/-stortingen 4 
bankieren  Omwisselen van contant geld van kleine coupures naar grote coupures (en andersom) 4 
Vergunde geldtransactiekantoren  Geldtransacties/-stortingen 0 
Onvergunde geldtransactiekantoren  Geldtransacties/-stortingen 2 
Vastgoed  Aanschaf van particuliere woningen 2 
  Aanschaf van resorts/vakantieparken 1 
  Aanschaf van bedrijfspanden 1 
  Projectontwikkeling vastgoed (financiering materiaal, personeel e.d.) 1 
  Misbruik van diensten van notarissen (o.a. derdengeldenrekeningen) 1 
  Misbruik van diensten van makelaars (o.a. aanschaf van vastgoed met contant geld) 1 
  ABC-transacties 0 
Trade-Based Money Laundering  Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering via eigen onderneming(en) 3 
  Omzetmanipulatie, prijsmanipulatie en/of over- en onderfacturering bij (internationale) handelsstromen 2 
  Legitimering van waardeverplaatsing via (internationale) handelstransacties 1 
Autodealers  Aanschaf van auto’s met contant geld 2 
Juweliers  Aanschaf van juwelen/edelstenen met contant geld 1 
Trustkantoren  Misbruik van diensten van trustkantoren 1 
Offshore vennootschappen  Misbruik van offshore vennootschappen 1 
Kansspelen  Middelen die verkregen zijn via criminaliteit, in het financiële systeem inbrengen via kansspelen (casino’s, online 3 
kansspelen, loterijen) 
Diverse witwaskanalen  Witwassen via fiscaal gedreven/complexe vennootschapsrechtelijke structuren 1 
  Witwassen via (inter)nationale beleggings- en of investerings-constructies om waarde te verplaatsen 2 
  Stapelen van b.v’s/n.v.’s/stichtingen 0 
  Loan-back constructies 0 
  Andere witwasconstructies om verhuld waarde weg te zetten 2 
  Participeren in bedrijven (bijv. bouwondernemingen) 0 
Niet specifiek via één witwaskanaal  Virtuele valuta 2 
  Fysiek verplaatsen van grote hoeveelheden contant geld vanuit/naar eiland via zee/lucht 3 
  Prepaidkaarten/telefoonkaarten/e.d. 1 
Toevoegingen  Via hypothecaire leningen geldstromen creëren 0 
  Nieuwbouw van vastgoed 0 
  Starten van een onderneming met middelen waarvan de herkomst onduidelijk is 1 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2018-17  |  95 

