 
Monitor anti-witwasbeleid  
2014 - 2016 
Eindrapportage 
 
Opdrachtgever: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
Rotterdam, September 2018 
 
 
  
 
  

 
Monitor anti-witwasbeleid  
2014 - 2016 
 
Eindrapportage 
Opdrachtgever: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
 
 
Dr. Brigitte Slot 
Mr. Drs. Linette de Swart 
 
 
Rotterdam, September 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© 2018, WODC, Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Auteursrechten voorbehouden 
 
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
Afkortingen 7 
Samenvatting 9 
Executive summary 15 
Voorwoord 21 
Deel I Opzet van de monitor 23 
1  Inleiding 25 
1.1  Doel van de monitor anti-witwasbeleid 25 
1.2 Begrippenkader 27 
2  Methodologie 31 
2.1 Informatieverzameling 31 
2.2  Analyse 33 
2.2.1  Analyse per actor (Deel II) 33 
2.2.2  Overkoepelende analyse (Deel III) 35 
2.3  FATF: van proces- naar effectevaluatie 35 
3  Organisatie van de witwasbestrijding 39 
3.1  Doelstellingen en beoogde effecten 39 
3.2  Wettelijk kader 40 
3.3  Beleid 44 
3.4  Organisatie van het anti-witwasbeleid 48 
3.5 Samenwerking 50 
Deel II Analyse per actor 55 
4  Autoriteit Financiële Markten 57 
5  Bureau Financieel Toezicht 65 
6  Bureau Toezicht Wwft 73 
7  De Nederlandsche Bank 83 
8  Kansspelautoriteit 93 
9  Nederlandse Orde van Advocaten 95 
10  FIU-Nederland 101 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
5 
2014 - 2016   

 
Afkortingen 
AFM  Autoriteit Financiële Markten 
AML/CFT Anti Money Laundering / Countering the Financing of Terrorism 
AMLC  Anti Money Laundering Centre 
BES  Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
BFT  Bureau Financieel Toezicht 
BOD  Bijzondere Opsporingsdienst 
BTW  Bureau Toezicht Wwft 
CJIB  Centraal Justitieel Incassobureau 
DJI  Dienst Justitiële Inrichtingen 
DNB  De Nederlandsche Bank 
EER  Europese Economische Ruimte 
EU  Europese Unie 
FATF  Financial Action Task Force 
FEC  Financieel Expertise Centrum 
FIOD  Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst  
FIU  Financial Intelligence Unit 
FP  Functioneel Parket 
FTEs  Full Time Equivalents 
icbe  Collectieve belegging in effecten 
iCOV  infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen 
IO  Immediate Outcome 
JIT  Joint Investigation Team  
JZ / HH  Juridische Zaken / Handhaving  
KMar  Koninklijke Marechaussee 
Ksa  Kansspelautoriteit 
LOvJ  Landelijk Officier van Justitie 
LP  Landelijk Parket 
MTO  Money Transfer Organisatie 
NMO  Niet Melders Overleg 
NOvA  Nederlandse Orde van Advocaten 
NRA  National Risk Assessment 
OM  Openbaar Ministerie 
OvJ  Officier van Justitie 
PEP  Politiek Prominent Persoon (Engels: Political Exposed Person) 
PSP  Payment service provider 
RIEC  Regionaal Informatie en Expertise Centrum 
ROI  Return on Investments 
SOW  Signalenoverleg witwassen  
SVLM  Samenwerkingsverband liquide middelen 
S&S  Signaal en selectieoverleg 
S&W  Stuur- en weegploeg  
THI  Toezicht horizontale functies en integriteit  
UBO  Ultimate Beneficial Owner 
Vvgb  Verklaring van geen bezwaar 
WvSr  Wetboek van Strafrecht 
WvSv  Wetboek van Strafvordering 
WODC  Wetenschappelijk onderzoek- en documentatiecentrum 
Monitor anti-witwasbeleid  
7 
2014 - 2016   

 
Samenvatting 
De monitor anti-witwasbeleid heeft als doel om de activiteiten en resultaten van het anti-
witwasbeleid in Nederland in de jaren 2014, 2015 en 2016 in kaart te brengen. De monitor vormt 
onderdeel van de beleidscyclus ter voorkoming en bestrijding van het gebruik van het financiële 
stelsel voor het witwassen van geld.  
 
Onderzoeksdoelstellingen 
De monitor beoogt het vaststellen van:  
 De activiteiten ter voorkoming en bestrijding van het witwassen in de periode 2014-2016; 
 De mate waarin de activiteiten zijn bepaald aan de hand van risicotaxatie; 
 De resultaten van deze activiteiten in de periode 2014-2016; 
 Een vergelijking van de activiteiten en resultaten met de periode 2010-2013;  
 De mate waarin activiteiten en resultaten tegemoetkomen aan de FATF-doelstellingen; 
 De mate waarin bestaande data voldoen om de resultaten in beeld te brengen; 
 Mogelijkheden tot verbetering in het anti-witwasbeleid.  
 
Het onderzoek voor deze monitor bestond uit het bestuderen van de relevante binnen- en 
buitenlandse literatuur en beleidsstukken, het verzamelen en analyseren van beschikbare data en 
het afnemen van interviews met een groot aantal betrokkenen in het Nederlandse anti-
witwasbeleid. 
 
De basis van de monitor is een analyse per organisatie (‘actor’) in het ‘handhavingsnetwerk 
witwassen’. De belangrijkste actoren zijn: de zes toezichthouders (AFM, DNB, BFT, BTW, Ksa en 
NOvA), de Financial Intelligence Unit Nederland (FIU-Nederland), de Nationale Politie, de Fiscale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) inclusief het Anti Money Laundering Centre (AMLC), het 
Openbaar Ministerie (OM), de Rechtspraak (zittende magistratuur), het Centraal Justitieel 
Incassobureau (CJIB), de Douane, en de ministeries van Justitie en Veiligheid en van Financiën. 
Voor alle partijen, met uitzondering van de twee ministeries die samen verantwoordelijk zijn voor 
het anti-witwasbeleid, is een analyse gemaakt van de activiteiten en resultaten voor de de jaren 
2014-2016 en een vergelijking met de jaren daaraan voorafgaand.  
 
Effectdoelstellingen geformuleerd door de Financial Action Task Force (FATF) 
Eén van de doelen van de monitor is het onderzoeken in welke mate activiteiten en resultaten van 
het anti-witwasbeleid in Nederland tegemoetkomen aan de doelstellingen, zoals geformuleerd door 
de Financial Action Task Force (FATF). De FATF richt zich in de vierde ronde wederzijdse 
landenevaluaties, net als bij de voorgaande evaluaties, op de ‘technical compliance’ van landen, 
maar voor het eerst ook expliciet op de effecten van het anti-witwasbeleid. Dit laatste heeft de 
FATF vastgelegd in de in 2013 verschenen ‘Methodology for assessing technical compliance with 
FATF recommendations and the effectiveness of Anti Money Laundering / Counter Financing of 
Terrorism (AML/CFT) systems’.  
 
Daarmee kijkt de FATF niet alleen of landen hun systeem op orde hebben, maar ook tot welke 
resultaten dit heeft geleid. Om dit systematisch in kaart te kunnen brengen heeft de FATF een 
raamwerk ontwikkeld bestaande uit een ‘high level objective’, ‘intermediate outcomes’ and 
‘immediate outcomes’. In een publicatie uit 2015 dat als doel heeft de aangescherpte evaluatie 
methodologie in praktijk te brengen, geeft de FATF concrete datasuggesties voor de meeste 
immediate outcomes. De beschikbaarheid van deze data worden in deze monitor voor Nederland 
onderzocht.  
Monitor anti-witwasbeleid  
9 
2014 - 2016   

 
zaken worden geïdentificeerd. Betrokken partijen hebben het voornemen om onderlinge 
samenwerking en een proactieve aanpak van witwassen verder te ontwikkelen.  
 
Ongebruikelijke en verdachte transacties 
Uit de beschikbare data blijkt dat het aantal instellingen dat meldingen doet aan de FIU-Nederland, 
in de periode ten opzichte van de periode 2010-2013 met ongeveer 25% is gestegen ten opzichte 
van de jaren 2010-2013 (Tabel 0.1). Het aantal meldingen exclusief money transfers is verdubbeld, 
terwijl het aantal meldingen van money transfers is gestegen met 69%. Het aantal verdachte 
transacties is met 61% toegenomen.  
 
Tabel 0.1  Vergelijking resultaten FIU-Nederland in 2014-2016 met 2010-2013 
 
2010-2013 2014-2016 Toename 
Gemiddeld Gemiddeld  
per jaar per jaar 
Aantal instellingen waarvan meldingen zijn ontvangen 982 1.213 
24% 
Aantal ongebruikelijke transacties: money transfers 168.847  285.135  
69% 
Aantal ongebruikelijke transacties: exclusief money transfers 25.033  50.455  
102% 
Aantal ongebruikelijke transacties: totaal 193.880  335.586  
73% 
Aantal verdachte transacties: money transfers 21.714  34.640  
60% 
Aantal verdachte transacties: exclusief money transfers 3.973  6.651  
67% 
Aantal verdachte transacties: totaal 25.687  41.291  
61% 
Bronnen: Tabel 10.1, 10.2, 10.3. 
 
Bij de FIU-informatie moet de volgende kanttekening worden geplaatst. Over het algemeen wordt 
een toename of een hoog aantal meldingen van ongebruikelijke transacties, gezien als positief en 
duidend op een goed werkend anti-witwassysteem. Echter, een toenemend aantal meldingen kan 
ook het gevolg zijn van een verandering in de onderliggende wetgeving (bijvoorbeeld een 
uitbreiding van de meldplicht), een zwakke ‘customer due diligence’ (dus veel pogingen tot 
witwassen), een toename van het onderliggende probleem (meer criminaliteit en meer witwassen) 
of op risicomijdend gedrag van meldersgroepen (melden voor de zekerheid om niet het risico te 
lopen niet-compliant te zijn). Met andere woorden, aan een toename dan wel afname van het 
aantal ongebruikelijke transacties kunnen niet zonder meer conclusies worden verbonden over de 
effectiviteit van het anti-witwassysteem.  
 
Strafrechtelijke aanpak 
Wat betreft de strafrechtelijke aanpak, valt op dat er sprake is van een lichte daling van het aantal 
witwaszaken dat instroomt bij het OM als we de periode 2014-2016 vergelijken met de periode 
2010-2013 (Tabel 0.2). Ook was er sprake van een lichte daling in het aantal dagvaardingen en het 
aantal strafopleggingen door de zittende magistratuur.  
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
11 
2014 - 2016   

 
(Ksa en NOva). Ook hebben toezichthouders door de jaren heen meer ervaring met hun Wwft-taak 
opgedaan, hetgeen een effectieve uitvoering van het Wwft-toezicht ten goede komt. Echter, het is 
moeilijk om objectief vast te stellen in hoeverre de effectiviteit van het toezicht is toegenomen. De 
beschikbare data over toezichtsactiviteiten (bijvoorbeeld toezichtsbezoeken) zijn door 
toezichthouders zelf opgesteld en kunnen moeilijk onderling worden vergeleken. Ook zeggen ze 
weinig over de kwaliteit van deze activiteiten.  
 
Slotbeschouwing 
De FATF stuurt aan op het meetbaar maken van de effecten van witwassen. Wat echter opvalt is 
dat de datasuggesties van de FATF sterk justitieel gericht zijn, terwijl bijvoorbeeld in Nederland de 
aanpak van het witwassen breder en meer multidisciplinair is. Ook zijn de FATF-datasuggesties 
nog steeds veelal gericht op de ‘traditionele’ en relatief eenvoudig beschikbare data, zoals 
meldingen van ongebruikelijke transacties. Hieruit blijkt dat ook de FATF worstelt met het 
ontwikkelen van een echte ‘effectmeting’, waarbij de werkelijke resultaten van het anti-witwasbeleid 
inzichtelijk worden gemaakt.  
 
De aanpak van het witwassen is gericht op het voorkomen van witwassen (preventie) en het 
bestraffen van witwassen (repressie) inclusief het ontnemen van crimineel verkregen vermogen. 
Daarnaast draagt de witwasbestrijding ook bij aan de verbeterede informatiepositie voor de 
bestrijding van criminaliteit in het algemeen (onder meer dankzij via FIU-informatie dat wordt 
gebruikt als sturingsinformatie of bewijs in opsporingsonderzoeken). Dergelijke effecten moeten in 
een analyse over de resultaten van het witwasbeleid worden meegenomen. Voor een volledig 
beeld moet ook worden gekeken naar de effecten van het Nederlandse anti-witwasbeleid op het 
buitenland, bijvoorbeeld door een verschuiving van witwasactiviteiten vanuit of naar andere landen. 
De vraag is of dergelijke effecten voldoende objectief kunnen worden vastgesteld.  
 
Verder verdient het aanbeveling om een toekomstige monitor data beschikbaar te hebben die naast 
strafrechtelijke resultaten, ook zicht geven op bestuurlijke, fiscale en tuchtrechtelijke resultaten van 
het anti-witwasbeleid – temeer omdat dit recht doet aan het Nederlandse streven om te komen tot 
een integrale aanpak van het witwassen.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
13 
2014 - 2016   

 
Executive summary 
The 2014-2016 monitor on anti-money laundering policy in the Netherlands is geared towards 
assessing the activities and impacts of activities undertaken as part of the Netherlands’ anti-money 
laundering policy throughout the years 2014, 2015, and 2016. The monitor’s findings are intended 
to feed into the policymaking initiatives to fight money laundering and prevent exploitation of the 
country’s financial system for the purpose of laundering dirty money.    
 
Research objectives 
The 2014-2016 anti-money laundering policy monitor provides insights into the following: 
 Activities undertaken in the prevention of and fight against money laundering during the period 
2014-2016; 
 To what extent the activities are fed by a money laundering risk assessment; 
 The results of the anti-money laundering activities in the period 2014-2016; 
 A comparison of the activities and results with the period spanning 2010-2013; 
 The degree to which the activities (and their results) align with the goals stipulated by the 
Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF); 
 The degree to which currently available data aligns with FATF data suggestions; 
 Recommendations relating to the improvement of the anti-money laundering policies. 
 
The research conducted in the context of this monitor consisted of a comprehensive literature 
review (of both Dutch and international) literature and policy documents, the collection and analysis 
of publicly available quantitative data, and interviews with a large number of relevant stakeholders 
from within Dutch policymaking and anti-money laundering circles.  
 
The monitor’s fundamental unit of measurement is derived from an analysis of actors within the 
anti-money laundering enforcement network in the Netherlands, including: various supervisory 
agencies, the Financial Intelligence Unit (FIU-Nederland), the National Police, the Dutch Fiscal 
Information and Investigation Service (FIOD), the Anti Money Laundering Centre (AMLC), the 
Prosecutors Office and Judiciary, the Central Judicial Debt Collection Agency (CJIB), national 
customs agencies, and the Ministries of Justice and Security (J&V) and Finance.  
 
 
Financial Action Task Force (FATF): from technical compliance towards effect measurement 
One of the objectives of this study is to investigate to what extent the activities and results of the 
anti-money laundering policies in the Netherlands comply with the objectives formulated by the 
FATF. The FATF increasingly emphases in its mutual evaluations the effects of implemented anti-
money laundering policies, in addition to the ‘technical compliance’ of participating countries. This 
broader FATF approach is presented in the FATF ‘Methodology for assessing technical compliance 
with the FATF recommendations and the effectiveness of AML/CFT systems’ (published in 2013) 
and the ‘FATF guidance - AML/CFT-related data and statistics’ (published in 2015). In its 
methodology for assessing the effectiveness of AML/CFT policies, the FATF differentiates between 
‘high-level objectives’, ‘intermediate outcomes’ and ‘immediate outcomes’. 
 
Anti-money laundering policy objectives and legal provisions 
The Netherlands’ anti-money laundering policy is geared towards achieving two interrelated goals: 
(i) the prevention and fight against crime (including asset confiscation), and (ii) the protection of the 
integrity of the financial sector. The fight against money-laundering is also (indirectly) addressed 
through the country’s policies regarding the prevention of criminality in general and the policies and 
Monitor anti-witwasbeleid  
15 
2014 - 2016   

 
Table 0.2  Results FIU-the Netherlands: comparison 2014-2016 with 2010-2013 
 
2010-2013 2014-2016 Increase 
average per average per 
year year 
Reporting institutions 982 1.213 
24% 
Unusual transactions: money transfers 168.847  285.135  
69% 
Unusual transactions: excluding money transfers 25.033  50.455  
102% 
Unusual transactions: total 193.880  335.586  
73% 
Suspicious transactions: money transfers 21.714  34.640  
60% 
Suspicious transactions: excluding money transfers 3.973  6.651  
67% 
Suspicious transactions: total 25.687  41.291  
61% 
Sorces: Tables 10.1, 10.2, 10.3. 
 
An increase in the number of reported ‘unusual transactions’ is typically viewed as a positive 
indicator for compliance with the FATF recommendations. However such an increase may also be 
the result of changes in legislation (such as an expansion of institutions that are under the 
obligation to report to FIU-the Netherlands), a generally weakened customer due diligence (which 
could be a sign of decreasing FATF compliance), or a proliferation in underlying criminality 
(predicate offences and money laundering), or an increase in the risk-averse behaviour of reporting 
institutions (more reporting to prevent accusations of non-compliance). 
 
Criminal law approach 
The number of money-laundering related prosecutions have decreased slightly compared to the 
years 2010-2012 (‘influx’ in Table 0.2). The Dutch judiciary issued fewer subpoenas and imposed 
fewer sentences during the period spanning than it did in the period spanning 2010-2013. Because 
there is no robust data available through which to gauge degree to which organisations have 
adapted their internal processes to address the phenomenon of money laundering, it is (currently) 
impossible to draw conclusions regarding the effectiveness of the government’s current push foster 
cooperation between the public and private sectors. 
 
Table 0.2  Comparison results Public Prosecution for the periods 2011-2013 and 2014-2016 
2010-2013 2014-2016 Change 
Average per year Average per year 
Influx (number of cases)  2.028  1.858  -8% 
Subpoena (number of cases)  1.337  1.242  -7% 
Unconditional dismissal  291  461  58% 
Transaction settlements  127  183  44% 
2
Outflow (total)  1.830  1.951  7% 
Sources: Figure 12.3 and Table 12.5  
 
The number of final judgements in anti-money laundering cases was, in the period 2014-2016, 
lower than in the period 2010-2013 (Table 0.3). Main reasons are a decrease in the number of 
convictions and an increase in the number of acquittals.  
 
                                                           
2
  De doorlooptijd van een zaak bij het OM duurt vaak langer dan een jaar. Hierdoor stroomt een zaak vaak in het ene jaar 
binnen en stroomt diezelfde zaak uit in een ander jaar. Als gevolg hiervan kan het aantal zaken dat instroomt lager zijn 
dan het aantal zaken dat uitstroomt. Immers het gaat niet om dezelfde zaken.  
Monitor anti-witwasbeleid  
17 
2014 - 2016   

 
money laundering policies may also have cross-border effects, though shifts in money laundering to 
and from third countries.  
 
Quantification of the more indirect effects is problematic. However with regards to more measuring 
more direct effects om anti-money laundering policies, it would be advisable to develop data on 
administrative and fiscal measures in the prevention and repression of money laundering, in 
particular as this will do justice to the application of an integrated approach towards money 
laundering in the Netherlands. 
Monitor anti-witwasbeleid  
19 
2014 - 2016   

 
Voorwoord 
De monitor anti-witwasbeleid geeft een overzicht van de activiteiten, resultaten en effecten van het 
Nederlandse anti-witwasbeleid over de periode 2014 tot en met 2016. De monitor bouwt voort op 
een vorige monitor anti-witwasbeleid die is opgesteld door onderzoeksbureau Decide in opdracht 
van het WODC, en is gepubliceerd in 2015. De vorige monitor beslaat de periode 2010 tot en met 
2013.  
 
Daarnaast draagt deze monitor bij aan de voorbereiding op de aanstaande vierde FATF-evaluatie 
van Nederland. De monitor anti-witwasbeleid is een eerste verkenning om te bezien in hoeverre 
Nederland voldoet aan de nieuwe eisen van de FATF voor het meten van de effecten van het anti-
witwasbeleid. 
 
Deze monitor bestaat uit drie delen. Deel I beschrijft de methodologie en geeft een introductie op 
de organisatie van de witwasaanpak in Nederland. In Deel II wordt per actor beschreven wat de 
activiteiten en resultaten in de onderzoeksperiode waren. In Deel III wordt een overkoepelende 
analyse gegeven, waarin de effecten van het anti-witwasbeleid in Nederland worden geanalyseerd, 
de onderzoeksvragen worden beantwoord en aanbevelingen worden geformuleerd voor de opzet 
van toekomstige beleidsmonitors op dit terrein.  
 
Deze monitor is geschreven in opdracht van het WODC en is begeleid door een onafhankelijke 
commissie onder voorzitterschap van prof. dr. S.C. Bleker-Van Eijk, Vrije Universiteit Amsterdam. 
De commissie is verder als volgt samengesteld: 
 dr. J. Ferwerda, Universiteit Utrecht 
 mr. M. Rehorst, Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 dr. M.R.J. Soudijn, Nationale Politie 
 dr. H.C.J. van der Veen, Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum/EWB 
 dr. A.C. Wille, Universiteit Leiden 
 Ministerie van Financiën (afwisselend mr. J.C. Glimmerveen, mr. S.C Dirkzwager-de Rijk en mr. 
A.A.A. van Schijndel) 
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
21 
2014 - 2016   

 
Deel I Opzet van de monitor 
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
23 
2014 - 2016   

 
1 Inleiding 
1.1 Doel van de monitor anti-witwasbeleid 
De monitor anti-witwasbeleid heeft als doel om de activiteiten en resultaten van het anti-
witwasbeleid in Nederland in de jaren 2014, 2015 en 2016 in kaart te brengen. De monitor vormt 
onderdeel van de beleidscyclus ter voorkoming en bestrijding van het gebruik van het financiële 
stelsel voor het witwassen van geld en de financiering van terrorisme (Figuur 1.1).  
 
Het anti-witwasbeleid is gebaseerd op de standaarden van de Financial Action Task Force (FATF) 
en wordt via de Europese anti-witwasrichtlijn in nationale wetten verankerd. Op grond van de 
aanbevelingen van de FATF (2012) dienen landen de risico’s van witwassen systematisch in kaart 
te brengen en vast te stellen wat de resultaten zijn van de inspanningen om witwassen te 
voorkomen en te bestrijden. Het vaststellen van de risico’s gebeurt aan de hand van een National 
Risk Assessment Witwassen (NRA WW), waarvan voor Nederland de eerste eind 2017 is 
3
gepubliceerd. Aan de hand van de NRA WW en de monitor zullen de ministeries van Justitie en 
Veiligheid en van Financiën een integrale reactie opstellen over het beleid ter voorkoming van het 
gebruik van het financiële stelsel voor onder meer het witwassen.  
 
De monitor anti-witwasbeleid heeft als doel om de beleidsuitvoering ten aanzien van anti-witwassen 
in kaart te brengen (‘monitoren’). De Algemene Rekenkamer heeft in 2008 het anti-witwasbeleid in 
4
Nederland geëvalueerd en in 2013 is er een vervolgonderzoek geweest. De Rekenkamer 
constateert onder meer dat de verantwoordelijke ministers onvoldoende inzicht hebben in de 
witwasrisico’s en de resultaten van de witwasbestrijding. De Rekenkamer adviseert daarom dat het 
van belang is om kwalitatieve en kwantitatieve gegevens over de activiteiten van de organisaties 
betrokken bij de bestrijding van witwassen te verzamelen en deze in verband te brengen met de 
beleidsdoelstelling voor het bestrijden van witwassen en de nieuwe methodologie van de FATF 
(2013).  
 
Het Nederlandse anti-witwasbeleid wordt periodiek geëvalueerd door de FATF. De laatste FATF-
evaluatie van Nederland was in 2010. Nederland zal in 2020 voor de vierde keer door de FATF 
worden geëvalueerd. Een belangrijk verschil met de derde evaluatieronde is dat in de vierde ronde 
nog meer nadruk wordt gelegd op de effecten van het gevoerde beleid. 
 
De monitor anti-witwasbeleid vormt onderdeel van een beleidscyclus waarin aan de hand van de 
geldende witwasrisico’s het anti-witwasbeleid wordt vastgesteld, dat vervolgens wordt geëvalueerd. 
De monitor zit tussen de beleidsuitvoering en de beleidsevaluatie in. Het is dan ook geen evaluatie 
van het anti-witwasbeleid, maar beoogt de bouwstenen daarvoor aan te dragen. 
 
                                                           
3
  Publicatie van de NRA vond plaats in de afrondende fase van het onderzoek van de monitor anti-witwasbeleid. De 
uitkomsten van de NRA zijn dus niet in het onderzoek zelf meegenomen.  
4
  Algemene Rekenkamer (2014), Bestrijden witwassen – stand van zaken 2013. 
Monitor anti-witwasbeleid  
25 
2014 - 2016   

 
Samengevat heeft deze monitor anti-witwasbeleid als doel het vaststellen van:  
1. De activiteiten ter voorkoming en bestrijding van het witwassen in de periode 2014-2016. 
2. De mate waarin de activiteiten zijn bepaald aan de hand van risicotaxatie. 
3. De resultaten van deze activiteiten in de periode 2014-2016. 
4. Een vergelijking van de activiteiten en resultaten met de periode 2010-2013.  
5. De mate waarin activiteiten en resultaten tegemoetkomen aan de FATF-doelstellingen. 
6. De mate waarin bestaande data voldoen om de resultaten in beeld te brengen.  
7. Mogelijkheden tot verbetering in het anti-witwasbeleid.  
 
Daarnaast is gevraagd om een beschrijving te geven van de toe te passen methodologie voor de 
volgende edities van de monitor anti-witwasbeleid. Aanbevelingen hiervoor worden gegeven in 
hoofdstuk 18.  
 
Onderzoeksdoelstelling 5 heeft betrekking op de mate waarin activiteiten en resultaten 
tegemoetkomen aan de FATF-doelstellingen. Met de FATF-doelstellingen, wordt gedoeld op de 
nieuwe FATF-methodiek die is gepubliceerd in 2013 om effecten van het anti-witwasbeleid in kaart 
6
te brengen. In 2015 heeft de FATF deze methodiek gespecificeerd met richtsnoeren om deze 
7
effecten te meten of kwalitatief te duiden. Een Nederlandstalig overzicht van deze methodiek is 
opgenomen in Bijlage A.  
 
 
1.2 Begrippenkader 
Witwassen 
Het begrip witwassen wordt op verschillende manieren gedefinieerd. Sinds 6 december 2001 is 
witwassen als zelfstandig delict opgenomen in het Wetboek van Strafrecht (WvSr). Het WvSr kent 
verschillende vormen van witwassen: opzettelijk witwassen, gewoontewitwassen en 
schuldwitwassen. Daarnaast kent zowel opzettelijk witwassen als schuldwitwassen sinds 1 januari 
2017 een eenvoudig witwassen variant. Kenmerkend voor de juridische definitie van witwassen is, 
dat niet alleen het verrichten van handelingen die erop gericht zijn om een voorwerp afkomstig uit 
enig misdrijf een legale oorsprong te geven, onder de definitie valt. Ook het voorhanden hebben 
van een voorwerp afkomstig uit enig misdrijf valt eronder. Daarbij wordt onder voorwerp verstaan 
alle zaken en alle vermogensrechten. De Nederlandse juridische definitie van witwassen is dus 
ruim geformuleerd en het onderliggende delict hoeft niet te worden bewezen. Zie hoofdstuk 3.2 
voor een uitgebreidere beschrijving van het WvSr.  
 
De economische definitie van witwassen richt zich vooral op de handelingen om illegaal geld een 
ogenschijnlijk legale oorsprong te geven. Vaak worden daarbij drie fasen onderscheiden: (i) het in 
het (girale) geldverkeer brengen van door misdrijf verkregen vermogen (plaatsingsfase), (ii) het op 
elkaar stapelen van (financiële) transacties teneinde de criminele herkomst van het vermogen te 
verhullen (versluieringsfase) en (iii) het integreren van het vermogen in de legale economie 
(integratiefase). In de praktijk wordt vaak gerefereerd aan de meer beperkte, economische definitie.  
 
Het beleid ter voorkoming en bestrijding van witwassen richt zich op het witwassen in de brede 
juridische zin, dat wil zeggen: ook op het voorhanden hebben van illegaal verkregen voorwerpen. 
  
  
                                                           
6
  FATF (2013), ‘Methodology for assessing technical compliance with the FATF recommendations and the effectiviness of 
AML/CFTsystems’.  
7
  FATF (2015), ‘FATF guidance - AML/CFT-related data and statistics’. 
Monitor anti-witwasbeleid  
27 
2014 - 2016   

 
 Middelen 
 Activiteiten 
 Resultaten (prestaties, immediate outcomes) 
 Uitkomsten (intermediate outcomes) 
 Maatschappelijke effecten (high level objective)  
 
Onder doelstellingen wordt verstaan de doelstellingen van het anti-witwasbeleid. Dit komt min of 
meer overeen met de ‘high-level objective’ van de FATF (zie hierboven). Ook de maatschappelijke 
effecten corresponderen met de high level objective van de FATF.  
 
Met middelen wordt gedoeld op de inzet van mensen, uitgedrukt in Full Time Equivalents (FTE) en 
9
geld. Het juridische en institutionele kader, procedures en bevoegdheden worden verderop in deze 
monitor besproken onder de noemer ‘rol en grondslag’, maar kunnen natuurlijk ook worden 
beschouwd als ‘middel’. In de monitor zullen per partij, waar mogelijk, de ingezette middelen in 
kaart worden gebracht. Dit is echter niet altijd precies vast te stellen. Bij veel toezichthouders is het 
toezicht in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen en financiering van terrorisme 
(Wwft) namelijk veelal integraal onderdeel van een breder integriteitstoezicht. Ook bij de 
strafrechtelijke aanpak is witwasbestrijding onderdeel van een brede aanpak van vele vormen van 
criminaliteit. Met andere woorden, de inzet van de middelen voor de preventie en bestrijding van 
het witwassen is vaak niet te isoleren van andere activiteiten en doelstellingen.  
 
Onder activiteiten wordt verstaan de handelingen die de actoren in het anti-witwasnetwerk 
ontplooien (wat doen verschillende instellingen om het witwassen te voorkomen en bestrijden).  
 
De resultaten worden gedefinieerd als de directe uitkomsten, de gevolgen, van die activiteiten. 
Resultaten kunnen ook wel worden aangeduid als ‘prestaties’ of ‘onmiddellijke uitkomsten’ Hierbij 
moet worden opgemerkt dat het soms lastig is om onderscheid te maken tussen activiteiten en 
resultaten. Activiteiten worden veelal meer beschreven (bijvoorbeeld banken melden 
ongebruikelijke transacties), terwijl resultaten (het aantal meldingen van ongebruikelijke transacties 
door banken) vaak (ook) worden gemeten.  
 
De uitkomsten van het anti-witwasbeleid worden gedefinieerd als de resultaten van de 
inspanningen van alle actoren in het handhavingsnetwerk anti-witwassen tezamen, ofwel de 
optelsom van alle resultaten (intermediate outcomes).  
 
De maatschappelijke effecten corresponderen met de high level objectives van de FATF en de 
doelstellingen van het anti-witwasbeleid. 
 
De monitor anti-witwasbeleid zal niet, of slechts zeer beperkt, kunnen vaststellen wat de uitkomsten 
of maatschappelijke effecten van het anti-witwasbeleid zijn. Het gaat hier om vragen als: leidt het 
anti-witwasbeleid tot een vermindering, toename dan wel verschuiving van het witwassen? Dit kan 
lastig worden gemeten, omdat onbekend is wat de ‘dark figure’ is (de totale omvang van het 
witwassen). Ook spelen hierbij externe invloeden mee, zoals een toename, dan wel afname of 
verandering in de criminaliteit alsmede veranderingen in het witwasbeleid buiten Nederland of 
verschuivingen van witwassen naar het buitenland. De maatschappelijke effecten (een veilige 
samenleving en een integer en transparant financieel verkeer en bijbehorende dienstverlening) zijn 
het uiteindelijke doel van het anti-witwasbeleid. 
 
De begrippen effecten en effectiviteit worden vaak door elkaar gebruikt (bijvoorbeeld in de brief 
aan de Tweede Kamer bij de aanbieding van de vorige monitor anti-witwasbeleid waarin gezegd 
                                                           
9
  Dergelijke kwantitatieve maatstaven zeggen niets over de kwaliteit van de mensen of de kwaliteit van de organisatie.  
Monitor anti-witwasbeleid  
29 
2014 - 2016   

 
2 Methodologie 
2.1 Informatieverzameling 
Het onderzoek dat de basis vormt voor deze monitor bestond uit het bestuderen van de relevante 
binnen- en buitenlandse literatuur en beleidsstukken, het verzamelen en analyseren van 
beschikbare data, het afnemen van interviews met een groot aantal betrokkenen in het 
Nederlandse anti-witwasbeleid en de uitvoering daarvan (met sommige betrokkenen is meer dan 
één keer gesproken) en besprekingen met de begeleidingscommissie voor dit onderzoek. In dit 
hoofdstuk worden de onderzoekaanpak en de uitdagingen die tijdens het onderzoek aan het licht 
kwamen besproken.  
 
Voorbereiding  
Start van de analyse vormde het opstellen van een overzicht van verzamelde data in de Decide-
studie uit 2015. Doel hiervan was om een aansluiting te maken bij de eerdere beleidsmonitor anti-
witwassen. Een van de onderzoeksvragen betreft het maken van een vergelijking tussen de 
periode 2010-2013 (onderwerp van de Decide-studie) en de periode 2014-2016 (onderwerp van 
deze monitor). Door te starten met het in kaart brengen van de door Decide verzamelde gegevens, 
is het mogelijk om een vergelijking tussen beide perioden te maken.  
 
Als tweede stap is de nieuwe FATF-methodologie (2013 en 2015) bestudeerd en zijn de FATF-
datasuggesties uit 2015 gekoppeld aan de IO’s en core issues (FATF 2013). Vervolgens is alle 
input vertaald vanuit het Engels naar het Nederlands, zodat werkbare termen werden verkregen die 
aansluiten bij de in Nederland gebruikte terminologie. Na de vertaling is per core issue bepaald 
voor welke partij in de anti-witwasaanpak de betreffende core issue van toepassing is. Doel hiervan 
was het per partij in kaart brengen van data die door de FATF als relevant voor de effectmeting 
worden beschouwd. Verschillende core issues zijn op meerdere partijen van toepassing. Wanneer 
dit het geval is zijn gegevens bij alle relevante partijen opgevraagd.  
 
De nieuwe FATF-methodologie wordt toegepast in de vierde ronde van wederzijdse evaluaties. Om 
gevoel te krijgen bij het vereiste detailniveau, de wijze van beoordelen en de data die daadwerkelijk 
11
voorhanden moeten zijn, zijn een aantal landenrapporten (mutual evaluations) bestudeerd. De 
evaluaties van deze landen zijn bekeken en per IO is vastgesteld welke statistische gegevens zijn 
12
verzameld om zo een beeld te krijgen van wat de FATF aan data verwacht.  
 
Op basis van de drie bovengenoemde stappen: Decide-studie, FATF-methodologie alsmede FATF-
datasuggestie en FATF-landenrapporten, is voor elke partij in het handhavingsnetwerk een 
dataverzoek opgesteld. Hierin zijn alle geïdentificeerde data opgenomen. Deze verzoeken zijn naar 
de partijen verzonden. In hoofdstuk 17 is per IO neergelegd wat bij wie is opgevraagd en wat er is 
aangeleverd. 
 
Betrekken partijen in het handhavingsnetwerk  
Met elk van de partijen is, waar mogelijk, een verkennend gesprek gehouden. In deze gesprekken 
zijn de achtergrond en het doel van de studie geschetst, zijn de dataverzoeken kort besproken en 
                                                           
11
  De vierde ronde evaluatie van de volgende landen zijn meegenomen: Australië, België, Canada, Hongarije, Italië, 
Noorwegen, Oostenrijk. Singapore, Spanje, Verenigde Staten, Zweden en Zwitserland.  
12
  Hieruit blijkt dat de verzamelde gegevens van deze landen zeer uiteenlopend van zowel aard als detailniveau zijn. Voor 
eenzelfde IO worden verschillende gegevens verzameld en voor het ene land zijn de gegevens gedetailleerder dan voor 
het andere. Daarnaast worden dezelfde gegevens bij meerdere IO’s gepresenteerd. 
Monitor anti-witwasbeleid  
31 
2014 - 2016   

 
het witwassen, data verzamelen met name verzamelen ten behoeve van de eigen 
werkprocessen en voor managementdoeleinden, en niet primair met het oog op (internationale) 
beleidsdoeleinden.   
Het verzamelen van data heeft in verschillende rondes plaatsgevonden. Deels voortkomend uit het 
voortschrijdend inzicht gedurende het onderzoek. Deels omdat op een eerste dataverzoek niet altijd 
(afdoende) is gereageerd. Dit kan bij sommige partijen hebben geleid tot ‘monitor anti-witwasbeleid 
moeheid’. Alle partijen hebben uitgebreid inzage gekregen in de tekst.  
 
 
2.2 Analyse 
Het onderzoek bestaat uit twee, met elkaar samenhangende, onderdelen: een analyse per partij in 
het anti-witwasbeleid (Deel II), en een overkoepelende analyse met daaruit voorkomende 
conclusies en aanbevelingen (Deel III). 
 
 
2.2.1 Analyse per actor (Deel II) 
De basis van de monitor is een analyse per actor in het handhavingsnetwerk witwassen. De 
13
belangrijkste actoren zijn:  
 De zes toezichthouders (AFM, DNB, BFT, BTW, Ksa en NOvA) 
 Financial Intelligence Unit (FIU)-Nederland 
 Nationale Politie 
 Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) en Anti Money Laundering Centre (AMLC) 
 OM 
 Rechtspraak / zittende magistratuur  
 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 
 Douane 
 Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 Ministerie van Financiën 
 
Voor alle partijen, met uitzondering van de twee ministeries, is een analyse gemaakt van de 
activiteiten en resultaten voor de periode 2010 tot en met 2016. De gehanteerde methodiek wordt 
hieronder kort toegelicht. De uitwerkingen zijn te vinden in Deel II van deze monitor. De activiteiten 
van de beide beleidsministeries zijn opgenomen in hoofdstuk 3.  
 
De analyse per partij in het anti-witwasbeleid bestaat uit de volgende onderdelen: 
 Rol en grondslag (in de witwasbestrijding) 
 Doelstellingen  
 Middelen 
 Activiteiten 
 Resultaten  
 Conclusies 
 
In deze analyse worden samenwerkingsverbanden waarin deze actoren actief zijn, meegenomen. 
Deze samenwerkingsverbanden zijn volgens de betrokken partijen in toenemende mate van belang 
om tot een succesvolle aanpak van het witwassen te komen. De samenwerkingsverbanden worden 
nader toegelicht in hoofdstuk 3.  
 
                                                           
13
  In de startnotitie wordt gesproken van ‘witwasbestrijdende actoren’ en ‘actoren in het opsporings- en handhavingsnetwerk 
bestrijden witwassen’. In dit rapport wordt dit aangeduid met ‘handhavingsnetwerk bestrijding witwassen’ (kortweg 
‘handhavingsnetwerk’). 
Monitor anti-witwasbeleid  
33 
2014 - 2016   

 
Opzet Relatie met Toelichting 
onderzoeksvragen  
resultaten eventueel nog beter in kaart zouden kunnen 
worden gebracht.  
Conclusies  In de laatste sub-paragraaf worden conclusies op de 
voorgaande bevindingen geformuleerd.  
 
 
2.2.2 Overkoepelende analyse (Deel III) 
De overkoepelende analyse vindt plaats vanuit twee invalshoeken.  
 
De analyse richt zich deels op beantwoording van de onderzoeksvragen, zoals hierboven 
benoemd. Hierbij wordt stilgestaan bij methodologische beperkingen, met name bij het meten van 
de resultaten en worden aanbevelingen gegeven voor de doorontwikkeling van de monitor anti-
witwasbeleid. Ook wordt ingegaan op de toepassing van de FATF-indicatoren van 2015.  
 
Daarnaast wordt een verkenning gepresenteerd van de FATF-systematiek om effecten te meten. 
De monitor levert daarmee een bijdrage aan de voorbereiding van de evaluatie van Nederland in 
het kader van de vierde ronde van de FATF-evaluaties, die voor Nederland in 2020 zal 
plaatsvinden. In de vierde ronde van de FATF-evaluaties wordt voor het eerst gekeken naar de 
effectdoelstellingen. In de monitor anti-witwasbeleid uit 2015 zijn de effectdoelstellingen in een 
eerste poging geoperationaliseerd, maar dit was nog zonder de richtsnoeren die de FATF in 2015 
heeft gepubliceerd. In deze komende paragraaf wordt kort ingegaan op de achtergronden van de 
FATF-methodiek. 
 
 
2.3 FATF: van proces- naar effectevaluatie 
Achtergrond  
De Europese anti-witwasrichtlijn en de inrichting van het Nederlandse anti-witwasbeleid zijn 
gebaseerd op de internationale normen zoals vastgelegd in de 40 aanbevelingen van de FATF. De 
40 FATF-aanbevelingen zijn in 2012 voor het laatst herzien. Hierin zijn de aanbevelingen voor het 
voorkomen en bestrijden van witwassen en terrorismefinanciering (en proliferatiefinanciering) voor 
de integriteit van het internationale financiële stelsel samengevoegd. Daarnaast is een aantal 
doelstellingen nog specifieker geformuleerd en wordt vooral meer aandacht besteed aan 
effectiviteit van de genomen maatregelen. In 2013 heeft de FATF een methodologie gepubliceerd 
die in het vervolg dient te worden gebruikt om ‘technische compliance’ en effectiviteit te meten van 
de systemen die landen hebben opgezet om witwassen en terrorismefinanciering te voorkomen en 
te bestrijden.  
 
Geschiedenis van de FATF 
1989  Oprichting FATF door de G-8 
1990  Formulering van 40 aanbevelingen ter voorkoming en bestrijding van witwassen 
1996 Herziening van de 40 aanbevelingen 
2001 Formulering van 9 speciale aanbevelingen ter voorkoming en bestrijding van financiering van 
terrorisme  
2003  Herziening (2003 en 2004)  
2012 Herziening van de 40 + 9 aanbevelingen in 40 nieuwe aanbevelingen  
2013 Publicatie van de ‘Methodology for assessing technical compliance with FATF 
 recommendations and the effectiveness of Anti Money Laundering / Counter Financing of Terrorism 
(AML/CFT) systems’ 
Monitor anti-witwasbeleid  
35 
2014 - 2016   

 
Figuur 2.1  FATF-raamwerk voor effectbepaling 
 
Bron: FATF Methodology (2013) 
 
Het high level objective laat zich vertalen als: ‘Het financiële stelsel en het economische systeem 
worden beschermd tegen de bedreigingen van witwassen, terrorismefinanciering en proliferatie, 
waarbij de integriteit van het financiële stelsel wordt versterkt en veiligheid wordt bevorderd.’ Dit 
high level objective is onderverdeeld in drie intermediate outcomes, die weer zijn opgedeeld in 11 
IO’s, waarvan de eerste acht betrekking hebben op witwassen. Intermediate outcome A heeft met 
name betrekking op beleid, coördinatie en samenwerking, B ziet vooral op preventie, toezicht en 
het meldsysteem en C ziet op de repressieve aspecten van het anti-witwasbeleid.  
 
Beleid en samenwerking 
Intermediate outcome A: Beleid, coördinatie en samenwerking beperken en voorkomen de risico’s 
op witwassen en financiering van terrorisme. 
 IO 1: De risico’s van witwassen en terrorismefinanciering worden begrepen en, waar mogelijk, 
tegengegaan door middel van gecoördineerde activiteiten op nationaal niveau.  
 IO 2: Internationale samenwerking leidt tot de uitwisseling van benodigde informatie, financial 
intelligence en bewijs, en faciliteert het opsporen en vervolgen van criminelen en het afnemen 
van crimineel verkregen vermogen.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
37 
2014 - 2016   

 
3 Organisatie van de witwasbestrijding 
3.1 Doelstellingen en beoogde effecten 
Doelstellingen 
Het anti-witwasbeleid heeft twee belangrijke doelstellingen: preventie en bestrijding van allerlei 
vormen van criminaliteit en bescherming van de integriteit van het financieel-economische stelsel.  
 
 Preventie en bestrijding van witwassen dragen in belangrijke mate bij aan de aanpak van veel 
vormen van (georganiseerde) criminaliteit – in het bijzonder criminaliteit met financieel gewin als 
doelstelling. Criminaliteit met financieel gewin stelt daders in staat van het crimineel vergaarde 
vermogen te genieten en om het vermogen te gebruiken voor de financiering van nieuwe 
criminele activiteiten. 
 
 Daarnaast is de gedachte dat witwassen het financieel-economische stelsel corrumpeert. 
Preventie en bestrijding van witwassen dragen aldus bij aan het beschermen en bevorderen 
van een integriteit van het financiële stelsel, alsook van andere actoren in het economisch 
verkeer. Het anti-witwasbeleid heeft als doel te voorkomen dat banken, financiële 
ondernemingen of aangewezen niet-financiële instellingen en professionals bewust of onbewust 
betrokken raken bij het witwassen van crimineel verkregen vermogen.  
 
Effecten 
Het anti-witwasbeleid bestaat uit twee met elkaar samenhangende componenten: het voorkomen 
van witwassen (preventie) en het opsporen en bestraffen (bestrijden) van witwasdelicten 
(repressie). Deze twee hangen nauw met elkaar samen. Een effectieve repressie kan preventief 
(afschrikwekkend) werken en bovendien informatie verschaffen voor het inrichten van een effectief 
preventief beleid. En andersom, hoe effectiever de preventie, hoe gerichter het opsporen en 
bestraffen van witwassen kan worden aangepakt.  
 
De effecten van het anti-witwasbeleid zijn daarom een optelsom van het voorkomen van witwassen 
en het verminderen van witwasrisico’s, en het opsporen en bestraffen van witwassen en ontnemen 
van crimineel verkregen vermogen. Bestraffen kan langs strafrechtelijke weg, maar ook via 
bestuursrechtelijke of fiscale maatregelen. Ook tuchtrechtelijke maatregelen kunnen worden 
ingezet. Daarnaast draagt de witwasbestrijding rechtstreeks bij aan de algemene 
criminaliteitsbestrijding, en aan de bevordering van de integriteit van het financieel- economische 
stelsel. Ook kan de witwasbestrijding in Nederland tot (betere) resultaten leiden van de 
witwasaanpak in het buitenland, onder meer via uitwisseling van gegevens.  
 
Context 
Witwassen wordt niet alleen voorkomen of bestreden door activiteiten die expliciet op het 
witwassen zijn gericht. Een effectieve preventie en bestrijding van criminaliteit in algemene zin, de 
onderliggende delicten voor witwassen, draagt ook bij tot preventie en bestrijding van het 
witwassen. Binnen de opsporing en vervolging is bestrijding van het witwassen daarom mede 
verankerd in de algemene taken ten aanzien van criminaliteitsbestrijding op landelijk en regionaal 
niveau. Daarnaast is aan de zijde van het toezicht, voorkomen en bestrijden van het witwassen 
veelal onderdeel van een breder integriteitstoezicht. Een integer financieel-economisch stelsel 
verkleint de risico’s op witwassen. 
Monitor anti-witwasbeleid  
39 
2014 - 2016   

 
Het WvSr en de Wwft, die samen de wettelijk kern van de witwasbestrijding vormen, worden 
hieronder nader toegelicht. Ook wordt ingegaan op het wettelijk kader omtrent afpakken. 
 
Het Wetboek van Strafrecht (WvSr) 
14
Sinds 14 december 2001 is witwassen in het WvSr een zelfstandig delict met eigen strafmaten. 
Dit betekent dat het OM een verdachte op grond van uitsluitend een witwasverdenking kan 
vervolgen. Voor de wetswijziging van 2001 viel witwassen onder de strafbaarstelling van heling. 
 
De Nederlandse wet stelt dat geld of andere voorwerpen die worden witgewassen, afkomstig 
dienen te zijn uit enig misdrijf. Niet vereist is dat het voorwerp geheel uit misdrijf afkomstig is: ook 
een voorwerp dat gedeeltelijk met crimineel geld en gedeeltelijk met legaal geld is gefinancierd, kan 
worden beschouwd van misdrijf afkomstig te zijn. 
 
Een bewezenverklaring voor een onderliggend delict, zoals drugs- of mensenhandel, is niet vereist 
om een verdachte voor witwassen te vervolgen. Het vermoeden van (enkel) witwassen is 
voldoende. Dit is bevestigd door de Hoge Raad in zijn arrest van 28 september 2004. In dit arrest 
bepaalde de Hoge Raad dat niet bewezen hoeft te worden dat een voorwerp afkomstig is uit een 
15
nauwkeurig omschreven strafbaar feit (bijvoorbeeld drugs). De uitspraak betekent ook dat het OM 
niet hoeft te bewijzen door wie, wanneer en waar dit onderliggende misdrijf concreet is begaan. 
 
Het WvSr kent drie hoofdvormen van witwassen: opzettelijk witwassen (artikel 420bis), 
gewoontewitwassen (artikel 420ter) en schuldwitwassen (artikel 420quater). Deze vormen van 
witwassen hebben gemeen dat de verdachte de werkelijke aard, de vindplaats, de vervreemding of 
verplaatsing verbergt of verhult, dan wel verbergt of verhult wie de rechthebbende op een voorwerp 
is en/of een voorwerp verwerft, voorhanden heeft, overdraagt of omzet dat onmiddellijk of middellijk 
afkomstig is uit enig misdrijf. Verschil zit in het feit dat verdachte weet dat een voorwerp afkomstig 
is uit enig misdrijf (artikelen 420bis en 420ter) dan wel dat hij dit redelijkerwijs moet vermoeden 
(artikel 420quater). 
 
Daarnaast is het bij zowel opzettelijk witwassen als schuldwitwassen mogelijk om ook voor 
eenvoudig witwassen te vervolgen (artikel 420bis.1 respectievelijk artikel 420quater.1). Bij 
eenvoudig witwassen is het enkel verwerven of voorhanden hebben van een voorwerp onmiddellijk 
afkomstig uit eigen misdrijf voldoende. Het criterium ‘verbergen of verhullen’ – de actieve handeling 
– komt te vervallen bij eenvoudig witwassen.  
 
Artikel 420 quinuies stelt dat, wanneer een verdachte wordt veroordeeld op grond van een van de 
16
witwasartikelen, hij uit zijn rechten, zoals neergelegd in artikel 28 lid 1 sub 1, 2 en 4 WvSr , kan 
worden ontzet. Ook kan hij worden ontzet van de uitoefening van het beroep waarin hij het misdrijf 
heeft begaan. Artikel 420quinquies maakt dus additionele sancties mogelijk.  
 
  
                                                           
14
  Wet van 6 december 2001 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en enkele andere wetten in verband met de 
strafbaarstelling van het witwassen van opbrengsten van misdrijven. 
15
  LJN nr.AP2124, HR 02679/03; http://wetten.overheid.nl/BWBR0023568/2008-03-01 
16
  Specifiek gaat het om de volgende rechten: het bekleden van ambten of van bepaalde ambten (artikel 28 lid 1 sub 1), het 
dienen bij de gewapende macht (artikel 28 lid 1 sub 2) en het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder (artikel 28 
lid 1 sub 4). 
Monitor anti-witwasbeleid  
41 
2014 - 2016   

 
 19
De belangrijkste verplichtingen op grond van de Wwft zijn de volgende. 
 
Cliëntenonderzoek 
Het cliëntenonderzoek moet de instelling onder meer in staat stellen de identiteit van de cliënt en 
van de uiteindelijk belanghebbende (UBO) van de cliënt te verifiëren en zo nodig de herkomst van 
het vermogen vast te stellen. De diepgang van het cliëntenonderzoek moet worden afgestemd op 
de risico’s die bepaalde cliënten, diensten en transacties met zich meebrengen. 
 
Meldingsplicht 
Afwijkende transactiepatronen kunnen voor een instelling reden zijn een transactie als 
ongebruikelijk aan te merken. Een instelling is verplicht deze ongebruikelijke (voorgenomen) 
transacties onverwijld te melden bij de FIU-Nederland. Dit kan zowel op basis van een objectieve of 
een subjectieve omissie. Bij een objectieve omissie is een contante transactie van € 15.000,- of 
meer niet gemeld aan FIU-Nederland. Bij een subjectieve omissie gaat het om het hebben van een 
redelijk vermoeden dat er sprake is van witwassen. 
 
Met ingang van 1 januari 2013 zijn enkele bepalingen uit de Wwft aangepast. De wijzigingen 
betroffen onder meer: aanscherping van het cliëntenonderzoek, een uitbreiding van de meldplicht 
20
(meldingen bij een ‘mislukt’ cliëntenonderzoek), verduidelijking van de termijn van de meldplicht 
en een verruiming van diensten en instellingen die onderworpen zijn aan de Wwft (onder andere 
elektronische geldinstellingen en hypotheekadvies zonder levering door juridische 
beroepsbeoefenaren), herkenning van ‘stroman-constructies’ en specifieke bepalingen voor het 
omgaan met buitenlandse trusts.  
 
Naar aanleiding van de vierde Europese anti-witwasrichtlijn, die op 20 mei 2015 is aangenomen, 
wordt de Wwft binnenkort opnieuw aangepast. De belangrijkste wijzigingen zijn scherpere 
maatregelen voor cliëntenonderzoek, een uitbreiding van de definitie van Politiek Prominente 
Persoon (PEP), de introductie van een Ultimate Beneficial Owner (UBO)-register voor 
vennootschappen en andere juridische entiteiten, en een wijziging in de bevoegdheden van de 
toezichthouders om handhavend op te treden bij overtredingen van de Wwft (onder meer een 
verhoging van de maximale boetes en het openbaar maken van sanctiemaatregelen). Het 
voorgaande kan voor bepaalde partijen gevolgen hebben. In de volgende monitor kan daarop 
nader worden ingegaan, nu het buiten het bereik van de onderzoeksperiode valt van deze monitor. 
 
De nieuwe Wwft moest vóór 26 juni 2017 in werking zijn getreden maar deze deadline is niet 
gehaald. Voorzien is dat de wet in de eerste helft van 2018 in werking treedt. Voor de oprichting van 
het UBO-register wordt voorzien in een separaat wetsvoorstel.  
 
Afpakken 
Een van de doelstellingen van het Nederlandse criminaliteitsbeleid is het afpakken van crimineel 
verkregen vermogen. Met andere woorden, misdaad mag niet lonen en via een actief 
ontmoedigingsbeleid beoogt men dit te bereiken. Afpakken van wederrechtelijk verkregen 
vermogen is ook als één van de zes landelijke prioriteiten benoemd in de Veiligheidsagenda 2015-
2018. Om crimineel verkregen vermogen af te pakken, staan meerdere wegen open, via het 
strafrecht, via het fiscaal recht en via het bestuursrecht. Het streven is om zoveel mogelijk integraal 
                                                           
19
  Wwft: Hoofdstuk 2. Bepalingen betreffende cliëntenonderzoek en hoofdstuk 3. Bepalingen betreffende het melden van 
ongebruikelijke transacties. 
20
  Dit betekent dat sinds 1 januari 2013 de ongebruikelijke transactie onverwijld gemeld moet worden aan FIU-Nederland. 
Voor de wetswijziging gold een periode van maximaal 14 dagen waarbinnen een melding moest worden gedaan. 
Monitor anti-witwasbeleid  
43 
2014 - 2016   

 
verantwoordelijk voor het beleid met betrekking tot de juridische beroepsgroepen, waaronder de 
advocatuur.  
 
Het ministerie van Financiën draagt zorg voor de taakorganisaties die betrokken zijn bij de 
bescherming van de integriteit van het financiële stelsel, zoals De Nederlandsche Bank (DNB), de 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) en BTW, en instellingen die vanuit fiscaal oogpunt witwassen 
aanpakken, zoals de FIOD en de Belastingdienst. Het ministerie van Financiën is verantwoordelijk 
voor de preventieve kant van het anti-witwasbeleid en het borgen van integriteit van het financiële 
stelsel voortvloeiende uit de Wwft. Ook andere, relevante wetten zoals de Wet toezicht 
trustkantoren (Wtt) en de Wet op het financieel toezicht (Wft) vallen onder dit ministerie.  
 
Ook zorgen de ministeries ervoor, dat de verschillende organisaties beschikken over de 
bevoegdheden die zij nodig hebben om het witwassen te kunnen voorkomen en bestrijden. De 
ministeries kunnen nieuwe bevoegdheden in de wet neerleggen, bevoegdheden uitbreiden en 
sancties toevoegen of verzwaren. 
 
Tot slot ondersteunen de ministeries de taakorganisaties bij het ontwikkelen van de benodigde 
expertise. Dit is een taak die primair bij de taakorganisaties zelf ligt, maar indien nodig kunnen de 
ministeries ondersteuning bieden, met name door budget ter beschikking te stellen.  
 
Naast activiteiten direct gericht op de nationale taakorganisaties belast met de preventie en 
bestrijding van witwassen, zijn de ministeries op internationaal en Europees vlak actief om met 
name de grensoverschrijdende aanpak van witwassen te bevorderen. In de onderzoeksperiode is 
onder andere de vierde anti-witwasrichtlijn in Europees verband aangenomen.  
 
Naast de algemene beleidstaken is er in de periode 2014 tot en met 2016 een aantal specifieke 
activiteiten door de ministeries uitgevoerd ter versterking van de preventie en bestrijding van 
witwassen. Deze worden hieronder kort toegelicht.  
 
Wettelijke aanpassingen 
Per 1 januari 2015 is de Wet verruiming mogelijkheden bestrijding financieel-economische 
23
criminaliteit in werking getreden. Deze wet heeft tot doel een aantal wijzigingen aan te brengen in 
onder meer het WvSr teneinde een verruiming te bieden van de mogelijkheden om financieel-
economische criminaliteit te bestrijden. De belangrijkste wijzigingen worden hieronder toegelicht.  
 
Strafverhoging 
Een belangrijke wijziging is de verhoging van de gevangenisstraffen voor de verschillende vormen 
van witwassen in het WvSr. Voor elk van de witwasartikelen is het maximum verhoogd, met als 
doel het nog meer ontmoedigen van witwassen. 
 
Tabel 3.2  Overzicht wijziging maximale gevangenisstraf voor witwasdelicten 
Wetsartikel Soort witwassen Tot 31 december 2014 Per 1 januari 2015 
Art. 420bis Opzettelijk witwassen 4 jaar 6 jaar 
Art. 420ter Gewoontewitwassen 6 jaar 8 jaar 
Art. 420quater Schuldwitwassen 1 jaar 2 jaar 
Bron: Stb 2014-445 
 
                                                           
23
  Kamerstuk 33685 – Stb 2014-445. 
Monitor anti-witwasbeleid  
45 
2014 - 2016   

 
Omdat de beoordeling van het klaagschrift lang in beslag kan nemen en hierdoor het onderzoek 
vertraging oploopt, heeft het wetsvoorstel maximumtermijnen geïntroduceerd waarin een uitspraak 
moet volgen op het klaagschrift. In eerste aanleg geldt er een termijn van 30 dagen (artikel 552a 
Wetboek van Strafvordering). Wanneer het klaagschrift in cassatie bij de Hoge Raad behandeld 
wordt, geldt een termijn van 90 dagen (artikel 552d Wetboek van Strafvordering).  
 
Strafbaarstelling eenvoudig witwassen 
24
Per 1 januari 2017 zijn de artikelen 420bis.1 en 420quater.1 ingevoerd. Beide artikelen stellen 
eenvoudig witwassen – het verwerven of voorhanden hebben van een voorwerp onmiddellijk 
afkomstig uit eigen misdrijf – strafbaar. Het gaat hier om hetgeen in de FATF-methodologie als self-
laundering wordt bestempeld. Bij art. 420bis.1 is het eenvoudig witwassen gekoppeld aan het 
opzettelijk witwassen. Op dit eenvoudig witwassen staat een maximum gevangenisstraf van 6 
e
maanden of een geldboete van de 4 categorie (tot € 20.500,-). Bij art. 420quarter.1 is het 
eenvoudig witwassen gekoppeld aan het schuldwitwassen. Op dit delict staat een maximum 
e
gevangenisstraf van 3 maanden of een geldboete van de 4 categorie.  
 
Beide artikelen maken het mogelijk om eenvoudig crimineel verkregen vermogen af te kunnen 
pakken. Immers, niet bewezen hoeft te worden dat een verdachte het vermogen verbergt of verhult 
– een onderdeel van de witwasdefinitie zoals neergelegd in artikel 420bis, lid 1 onder a en artikel 
25
420quater, lid 1 onder a WvSr.  
 
Versterkingsprogramma’s 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft een aantal versterkingsprogramma’s geïnitieerd. Doel 
van deze programma’s is om partijen in het handhavingsnetwerk structureel te versterken en 
expertise op het gebied van financieel-economische criminaliteit in het algemeen en witwassen in 
het bijzonder te verstevigen. Deze versterkingsprogramma’s volgen op het programma financieel-
economische criminaliteit dat is gestart in 2008 en werd afgerond in 2012. 
 
Programma afpakken 
In 2013 is het ministerie gestart met het versterkingsprogramma ‘afpakken’. Doel van het 
programma is het structureel versterken van de partijen betrokken bij het afpakken van crimineel 
verkregen vermogen. Focus is gelegd op integrale afpakteams die per casus bepalen op welke 
wijze het crimineel verkregen vermogen het beste of meest effectief kan worden afgepakt. Jaarlijks 
wordt er € 20 miljoen ter beschikking gesteld waarvan ketenpartijen capaciteit kunnen aanstellen 
om het afpakprogramma uit te toe voeren. Het geld wordt aan het OM ter beschikking gesteld die 
het vervolgens over de betrokken ketenpartners verdeelt. Het budget dat door het ministerie Justitie 
en Veiligheid ter beschikking wordt gesteld, wordt gezien als een ‘return on investment (ROI)’ wat 
betekent dat het ter beschikking gestelde bedrag terugverdiend moet worden (via de 
afpakresultaten). Voor dit programma is de vastgestelde return on investment 1:3. Voor de 
geïnvesteerde € 20 miljoen euro moet € 60 miljoen euro extra afgepakt worden.  
 
Versterking FIOD 
Tot slot hebben zowel het ministerie van Justitie en Veiligheid als het ministerie van Financiën geld 
ter beschikking gesteld om de positie van de FIOD in het witwasbestrijdingsnetwerk te verstevigen. 
Het programma vanuit het Ministerie Justitie en Veiligheid richt zich op de aanpak van zaken 
waarbij zowel witwassen als corruptie een rol spelen. In dit programma gaat het eveneens om een 
                                                           
24
  Kamerstuk 34294 - Stb. 2016-313. 
25
  Het enkel voorhanden hebben van bijvoorbeeld een tas met contant geld is voldoende om op grond van een van deze 
twee artikelen vervolgd te worden. De tas kan direct in beslag genomen worden. 
Monitor anti-witwasbeleid  
47 
2014 - 2016   

 
Tabel 3.3  Actoren in het handhavingsnetwerk anti-witwasbeleid  
Positie in het netwerk Instellingen  
Beleid (nationaal) Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 Ministerie van Financiën  
Ministerie van EZK (Handelsregisterwet) 
Beleid (internationaal en Europees) FATF, Europese Commissie, Europese Raad, Europees 
Parlement 
Melders Meldingsplichtige instellingen (zie verderop), Belastingdienst 
(meldrecht), Douane (meldrecht) 
Toezicht houden Toezichthouders: DNB, AFM, BTW, BFT, Deken van de 
Orde van Advocaten, Ksa 
Meldpunt ongebruikelijke transacties FIU-Nederland 
Opsporing Nationale Politie w.o. Dienst Landelijke Recherche, FinEC, 
 Regionale korpsen, FIOD, Andere BODen, Inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten, Koninklijke Marechaussee (KMar), 
Vervolging Openbaar Ministerie 
 Arrondissementen, Functioneel Parket (FP), Landelijk 
Parket (LP), Parket Generaal (PAG) 
Berechting Zittende magistratuur, Rechtbanken, Gerechtshoven, Hoge 
 Raad, Raad voor de Rechtspraak 
Afpakken Opsporingsdiensten, OM, CJIB, Domeinen, Belastingdienst 
 
De politieke verantwoordelijkheid van de aanpak van witwassen in Nederland ligt bij het ministerie 
van Justitie en Veiligheid en het ministerie van Financiën. Het toezicht op de meldingsplichtige 
instellingen gebeurt door de toezichthouders DNB, AFM, BTW, BFT, Deken van de Orde van 
Advocaten en Ksa. De tabel laat zien welke toezichthouders momenteel verantwoordelijk zijn voor 
welke meldingsplichtige instellingen. 
 
Tabel 3.4  Toezichthouders en meldergroepen 
Toezichthouder Meldersgroepen 
De Nederlandsche Bank (DNB) Banken, financiële instellingen, geldtransactiekantoren, 
elektronische geldinstellingen, levensverzekeraars, 
trustkantoren en creditcardmaatschappijen 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) Beleggingsondernemingen, beleggingsinstellingen en 
financiële dienstverleners bij levensverzekeringen, 
instellingen voor collectieve beleggingen in effecten (icbe), 
assurantie tussenpersonen 
Bureau Financieel Toezicht (BFT) Registeraccountants, accountant administratieconsulenten, 
belastingadviseurs, administratiekantoren, juridische 
dienstverleners, notarissen 
Deken van de Orde van advocaten  Advocaten 
(sinds 2015, daarvoor onder BFT)  
BTW  Verkopers van aangewezen roerende zaken of 
bemiddelaars van dergelijke transacties, makelaars in 
onroerende zaken, taxateurs, domicilieverleners en 
pandhuizen 
Ksa  Holland Casino 
(sinds 1 januari 2016, daarvoor onder DNB)  
Monitor anti-witwasbeleid  
49 
2014 - 2016   

 
opsporing. Naast de opgewerkte signalen die voortkomen uit het signalenoverleg witwassen, 
kunnen signalen ook direct aan de stuur- en weegploeg worden voorgelegd. Partijen die signalen 
kunnen aanbrengen zijn de FIOD, het OM en de politie. Daarnaast kunnen signalen afkomstig uit 
specifieke projecten of overleggremia behandeld worden. Voorbeeld zijn signalen afkomstig uit het 
‘Niet Melders Overleg’. 
 
Niet Melders Overleg (NMO): Het NMO, tussen het OM, de politie, FIOD, FIU-Nederland en 
inmiddels alle zes de Wwft-toezichthouders, is opgezet om meldingsplichtige instellingen te 
vervolgen voor het niet melden van ongebruikelijke transacties. De beoogde effecten hiervan zijn 
zowel preventief, als het bewerkstelligen van een toename van de strafrechtelijke veroordelingen. 
Het NMO is begonnen als project, maar vanwege het succes en de effectiviteit van het overleg, is 
het omgevormd tot een permanent overleg en vormt het een van de vaste werkstromen van het 
OM.  
 
Infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV): In 2013 is iCOV opgericht: een 
samenwerkingsverband van OM, Belastingdienst, politie, de bijzondere opsporingsdiensten, 
Douane en FIU-Nederland. De doelen van iCOV zijn het traceren van crimineel en onverklaarbaar 
vermogen, het blootleggen van witwas- en fraudeconstructies en het alsnog innen van 
overheidsvorderingen. 
 
Financieel Expertise Centrum (FEC). Het FEC is een samenwerking van zeven partners: de AFM, 
DNB, Belastingdienst, FIOD, OM, Nationale Politie en FIU-Nederland. De partners hebben met 
elkaar gemeen dat ze een taak hebben in de handhaving van de regels voor de financiële sector: 
toezicht, opsporing, controle of vervolging. Doelstelling van het FEC is versterking van de integriteit 
van de financiële sector. Het FEC doet dit door preventief en actief op te treden tegen 
overtredingen die de integriteit kunnen aantasten. De drie kerntaken zijn: structurele informatie-
uitwisseling, fungeren als kenniscentrum, gezamenlijk oppakken van concrete projecten. Zo is in 
2016 een FECademy georganiseerd waar kennis is gedeeld over ‘corruptie en 
belangenverstrengeling’. 
 
Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC): Vanuit het oogpunt van een integrale 
bestrijding van ondermijnende criminaliteit kent Nederland een netwerk van tien Regionale 
Informatie en Expertise Centra (RIEC’s) en het Landelijk Informatie en Expertise Centrum (LIEC). 
Witwasbestrijding is een van de vormen van criminaliteit waarop de RIEC’s zich richten. De RIEC’s 
verbinden informatie, expertise en krachten van de verschillende overheidsinstanties, en stimuleren 
de publiek-private samenwerking bij de aanpak van ondermijning. Convenantpartners van de 
RIEC’s zijn: Gemeenten, Provincies, OM, Nationale Politie, Belastingdienst, Douane, FIOD, 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Inspectie SZW), KMar en de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND). In 2016 hebben de RIEC’s gezamenlijk 316 casussen behandeld met het 
thema witwassen, financiële fraude en/of vastgoed. Zaken die bij de RIEC’s worden ingebracht 
kunnen op verschillende manieren worden afgedaan, strafrechtelijk, maar ook bestuurlijk of fiscaal. 
De RIEC’s richten zich waar mogelijk op het integraal afpakken van ongebruikelijk bezit, waarbij 
naast strafrechtelijk afpakken kan worden gekozen voor fiscaal heffen of innen of bijvoorbeeld het 
sluiten van panden of intrekken van een horecavergunning waardoor witwassen kan worden 
27
tegengegaan. 
 
Integrale afpakteams: In deze teams kan de politiesamenwerking zoeken met partijen als het OM, 
FIOD, Belastingdienst en gemeenten. De integrale afpakteams proberen door bundeling van de 
                                                           
27
  RIEC-LIEC Jaarverslag 2016.  
Monitor anti-witwasbeleid  
51 
2014 - 2016   

 
De doelstellingen van deze samenwerkingsverbanden zijn uiteenlopend van aard: 
 Structurele informatie-uitwisseling 
 Bevordering integriteit financiële sector  
 Optreden tegen melders die hun verplichtingen niet nakomen 
 Selecteren van witwaszaken  
 Het versterken van witwasonderzoeken 
 Kennisuitwisseling ten behoeve van witwasonderzoeken 
 
Daarnaast zijn er ad hoc samenwerkingsverbanden rondom specifieke thema’s, zoals:  
 Autohandel witwasrisico’s (OM, FIU-Nederland, Douane, BTW) 
 Illegale geldkoeriers op Schiphol (Douane, FIOD, KMar) 
 Goudhandel 
29
 Inkeerregeling (OM, Belastingdienst, FIOD) 
 Buitenlandse betaalkaarten (OM, Belastingdienst, FIOD) 
 
                                                           
29
  Tot 1 januari 2018. 
Monitor anti-witwasbeleid  
53 
2014 - 2016   

 
Deel II Analyse per actor 
In dit deel behandelt de volgende actoren:  
 Autoriteit Financiële Markten 
 Bureau Financieel Toezicht 
 Bureau Toezicht Wwft 
 De Nederlandse Bank 
 Kansspelautoriteit 
 Nederlandse Orde van Advocaten 
 FIU-Nederland 
 Nationale Politie 
 Openbaar Ministerie 
 Rechtspraak 
 Centraal Justitieel Incasso Bureau 
 Anti Money Laundering Centre 
 Douane 
 
 
Daarnaast draagt de KMar bij aan het bestrijden van witwassen, onder meer door het 
samenwerkingsverband liquide middelen (SVLM), dat bestaat uit de Douane, KMar en FIOD. De 
SVLM doet op Schiphol onderzoek naar geldkoeriers, o.l.v. het Openbaar Ministerie. Binnen de 
Belastingdienst zijn met name de FIOD, de Douane en het AMLC actief belast met de bestrijding 
van witwassen. 
 
De samenwerkingsverbanden tussen de verschillende actoren zijn in paragraaf 3.5 geïntroduceerd 
en worden in de volgende paragrafen, waar relevant, verder benoemd of besproken.   
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
55 
2014 - 2016   

 
4 Autoriteit Financiële Markten 
Rol en grondslag  
De Autoriteit Financiële Markten (AFM) is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) dat toezicht houdt 
op de financiële markten. Toezicht op witwassen vindt plaats op grond van de Wet op het financieel 
toezicht (Wft), de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta) en de Wwft. De kern van het 
witwastoezicht door de AFM wordt gevormd door de Wwft. Als ZBO opereert de AFM onafhankelijk 
van het ministerie van Financiën en heeft een eigen verantwoordelijkheid voor de concrete 
uitoefening van het toezicht, inclusief beslissingen in individuele gevallen.  
 
In de Wet op het financieel toezicht (Wft), goedgekeurd op 28 september 2006, is een groot aantal 
regels en voorschriften voor de financiële markten en het toezicht daarop samengebracht. De 
Nederlandsche Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) voeren het toezicht uit.  
Daarnaast houdt de AFM toezicht op accountantsorganisaties die wettelijke controles verrichten op 
basis van de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta) van 19 januari 2006.  
 
Het toezicht van de AFM met betrekking tot de Wwft is gericht op het voorkomen dat 
ondernemingen bewust of onbewust betrokken raken bij het witwassen van geld of de financiering 
van terrorisme. De financiële ondernemingen die onder het Wwft-toezicht van de AFM vallen zijn:  
 Beleggingsondernemingen  
 (Beheerders van) beleggingsinstellingen (AIFM) (tevens uitgezonderde beheerders) 
30
 (Beheerders van) icbe’s 
 Financiële dienstverleners voor zover ze bemiddelen in levensverzekeringen 
31
 Financiële dienstverleners die gebruik maken van het Nationaal Regime. 
 
Daarnaast houdt de AFM ook Wwft-toezicht op: 
 Illegale instellingen die ook onder de reikwijdte van de Wwft vallen. Dit zijn instellingen die 
zonder Wft-vergunning actief zijn op de financiële markten; 
 Uitgezonderde en vrijgestelde instellingen. Dit zijn instellingen die gebruik kunnen maken van 
een vrijstelling of uitzondering in de Wft, waardoor zij niet vergunningsplichtig zijn of geen 
goedgekeurde prospectus van de AFM hoeven te hebben. Op grond van Wet handhaving 
32
consumentenbescherming (Whc) heeft de AFM de bevoegdheid om op te treden als er sprake 
is van oneerlijke handelspraktijken. 
 
Doelstellingen 
De AFM houdt onder meer toezicht op de twee hoofddoelstellingen uit de Wwft: het 
cliëntenonderzoek en de meldingsplicht. In totaal vielen in 2016 7.228 instellingen onder Wwft-
toezicht van de AFM, waarvan 91% financieel dienstverleners die bemiddelen in 
levensverzekeringen en instellingen die onder het Nationaal Regime vallen. Het aantal instellingen 
onder toezicht van de AFM groep laat sinds 2010 een daling zien.  
 
                                                           
30
  Onder icbe’s wordt, volgend uit artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht (Wft), het volgende verstaan: 
“maatschappij voor collectieve belegging in effecten of fonds voor collectieve belegging in effecten.” 
31
  Verlenen van beleggingsdiensten als bedoeld in onderdeel a of d van de definitie van verlenen van beleggingsdienst in 
artikel 1:1 Wft, met betrekking tot rechten van deelneming in een beleggingsinstelling). 
32
  De wet handhaving consumentenbescherming is van kracht geworden op 1 januari 2007. In deze wet zijn de geldende 
spelregels opgenomen inzake consumentenbescherming. In deze wet is onder andere opgenomen welke instanties 
bevoegd zijn om consumentenbescherming te handhaven, hoe er gehandhaafd wordt en hoe de consument bescherming 
kan inroepen. 
Monitor anti-witwasbeleid  
57 
2014 - 2016   

 
brief) en formele maatregelen (aanwijzing, last onder dwangsom of overdracht aan het OM) 
toepassen. 
 
Activiteiten 
Wwft-toezicht van de AFM bestaat uit twee groepen activiteiten: thematisch onderzoek en 
onderzoek naar aanleiding van specifieke signalen (signaal onderzoek). Onder de activiteiten van 
de AFM valt ook: samenwerking met partners in het nationale anti-witwasdomein (met name binnen 
het FEC en het Niet-Melders Overleg) en internationale samenwerking.  
 
Thematisch onderzoek 
Het thematisch onderzoek is gebaseerd op een taxatie van de risico’s. Dit gebeurt op basis van 
vragenlijsten aan specifieke groepen van instellingen die onder Wwft-toezicht van de AFM vallen.  
 
In 2014 is de AFM een thema-onderzoek gestart onder beleggingsondernemingen. Het onderzoek 
had de vorm van een self-assessment, waarbij 250 beleggingsondernemingen gevraagd werden 
om een vragenlijst in te vullen. Uit de resultaten bleek dat beleggingsondernemingen niet (volledig) 
voldeden aan de Wwft-vereisten. Beleggingsondernemingen dienden meer aandacht te besteden 
aan: (i) het classificeren van cliënten aan de hand van vooraf gedefinieerde risico’s, (ii) het 
periodiek toetsen of bestaande cliënten nog aan deze risicoclassificatie voldoen, en (iii) het 
opnemen van alle verplichtingen van de Wwft, zoals het signaleren en melden van ongebruikelijke 
transacties, in schriftelijk vastgelegd beleid. Hierop heeft de AFM in 2015 aan 116 
beleggingsondernemingen een norm-overdragende brief gestuurd (Tabel 4.5). Daarnaast is 
gesproken met brancheverenigingen van beleggingsondernemingen en depotbanken om het 
bewustzijn van de Wwft-regelgeving te vergroten. 
 
Aan de hand van de beantwoording van vragenlijsten in 2015 heeft de AFM 10 
beleggingsondernemingen geselecteerd voor onderzoek ter plaatse. Bij de selectie is gekeken naar 
de grootte van de onderneming en de omvang van de cliëntenportefeuille.  
 
De AFM heeft in 2016 ‘good practices’ gepubliceerd voor beleggingsondernemingen die zich 
35
richten op particuliere beleggers. Naar aanleiding van de ‘Panama Papers’ heeft de AFM in 2016 
beleggingsondernemingen per brief geïnformeerd over off shore-structuren en de Wwft. 
 
In 2016 heeft de AFM aan 223 beheerders van beleggingsinstellingen die zijn vrijgesteld van de 
vergunningplicht (geregistreerde beheerders) een online vragenlijst verstuurd over de naleving van 
36
de Wwft. Deze groep is uitgezonderd van een AIFMD-vergunningplicht maar staat wel onder 
toezicht van de AFM voor wat betreft de regelgeving in de Wwft. De 213 geregistreerde beheerders 
die de vragenlijst hadden ingevuld, hebben op basis van de door hen ingevulde antwoorden een 
individuele terugkoppeling in de vorm van een e-mail ontvangen (Tabel 4.5). Van de instellingen die 
niet hebben gereageerd is onderzocht wat daarvoor de reden was en er zijn normoverdragende 
brieven verstuurd. 
 
De vragenlijsten hebben tot doel om de kennis over de Wwft te vergroten. Als reactie op de 
vragenlijst zijn door de AFM concrete suggesties gedaan voor verbeteringen binnen de onder de 
hun toezicht gestelde financiële instellingen. De themaonderzoeken hebben ook een controlerende 
functie. Van de geretourneerde vragenlijsten is een selectie gemaakt van instellingen, waarna op 
                                                           
35
  AFM. Good practices voor beleggingsondernemingen die zich richten op particuliere beleggers. 
 file:///C:/Users/brigitte.slot/Downloads/wwft-bo-good-practices.pdf. 
36
  Op grond van de AIFM-richtlijn (Alternative Investment Fund Managers Directive) heeft een beheerder een vergunning 
nodig om een alternatieve beleggingsinstelling te beheren en/of deelnemingsrechten daarin aan te bieden aan beleggers. 
Monitor anti-witwasbeleid  
59 
2014 - 2016   

 
Tabel 4.3  Aantal instellingen die ongebruikelijke transacties hebben gemeld aan FIU-Nederland 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Beleggingsinstellingen / ondernemingen - - - 1 - 2 3 
Bemiddelaars in levensverzekeringen 1 1 1 - 1 1 - 
Beheerders van icbe's - - - - - - - 
Effectenbemiddelaars 1 1 - 1 - - - 
Totaal instellingen 2 2 1 2 1 3 3 
Bron: FIU-Nederland 
 
Het aantal meldingen vanuit de AFM-instellingen is gering. In 2016 ontving FIU-Nederland 4 
meldingen van financiële instellingen die onder toezicht van de AFM vallen. Zowel in 2015 als in 
40
2016 werd 1 melding verdacht verklaard. In de jaren 2010 tot en met 2014 waren er geen 
verdacht verklaringen van ongebruikelijke transacties in de AFM categorie. 
 
Tabel 4.4  Aantal meldingen van ongebruikelijke transacties (OT’s) en aantal VT’s  
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Aantal meldingen (OT’s)        
Beleggingsinstellingen / ondernemingen - - - 1 - 2 4 
Bemiddelaars in levensverzekeringen 1 1 1 - 1 1 - 
Aantal VT’s        
Beleggingsinstellingen / ondernemingen - - - - - 1 1 
Bemiddelaars in levensverzekeringen - - - - - - - 
Bron: FIU-Nederland 
 
Volgens de AFM zijn er binnen de onder toezicht gestelde sectoren bepaalde risico’s voor 
41
witwassen te onderkennen. Het melden lijkt soms belemmerd te worden door de 
vertrouwensrelatie die er vaak is tussen de belegger en de beleggingsonderneming. Hoe kleiner de 
beleggingsonderneming, hoe sterker de relatie met de klant vaak is en hoe minder men geneigd 
lijkt te zijn om kritische vragen te stellen aan de klant en eventuele risico’s te (willen) zien. Uit de 
toezichtonderzoeken blijkt dat beleggingsondernemingen die zich richten op particuliere beleggers 
er soms ten onrechte vanuit gaan dat zij via de depotbanken al aan de Wwft-vereisten voldoen (het 
geld staat immers al op een reguliere bankrekening).  
 
Sancties 
Bij minder ernstige overtredingen wordt vanwege de efficiëntie en effectiviteit, gekozen voor 
informele beïnvloeding (gesprekken, norm-overdragende brieven). De AFM kijkt bij situaties waar 
een vermoeden is van overtreding van Wwft, naar de mate van verwijtbaarheid, en naar de vraag in 
hoeverre er sprake is van een structurele of een incidentele overtreding. Formele sancties 
(aanwijzing, last onder dwangsom, boete, aangifte bij OM, anderzijds) zijn in de periode 2010 tot en 
met 2016 niet opgelegd (Tabel 4.5). 
 
Tabel 4.5  Aantal sancties naar aanleiding van non-compliance aan de Wwft 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Normoverdragend gesprek (informeel) - 3 3 - - 10 3 
Normoverdragende brief (informeel)  - - - - - 116 - 
Norminformerende brief / e-mail met individuele - - 116 - - - 213 
terugkoppeling n.a.v. uitvraag (informeel) 
                                                           
40
  Dit kunnen meldingen zijn uit een eerder jaar.  
41
  Interview AFM. 
Monitor anti-witwasbeleid  
61 
2014 - 2016   

 
Tabel 4.1  Vergelijking AFM-toezicht en resultaten 2014-2016 met 2010-2013  
 
2010-2013 2014-2016 
Totaal over vier Totaal over drie 
jaar jaar 
Aantal instellingen die OT’s hebben gemeld aan FIU- 7 7 
Nederland 
Aantal meldingen van OT’s 4 8 
Aantal VT’s - 2 
Aantal signaal onderzoeken 6 13 
Aantal informele sancties naar aanleiding van non- 122 342 
compliance 
Aantal formele sancties naar aanleiding van non- - - 
compliance 
Bronnen: Tabel 4.1 – 4.5. 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
63 
2014 - 2016   

 
5 Bureau Financieel Toezicht 
Rol en grondslag 
Het Bureau Financieel Toezicht (BFT) is in 1933 begonnen als Centraal Bureau van Bijstand. Dit 
bureau had de taak om toezicht te houden op de boekhouding van notarissen en hen daarnaast 
ondersteuning te bieden. Het BFT houdt sinds 2003 toezicht in het kader van het anti-witwasbeleid.  
De bevoegdheden van het BFT zijn vastgelegd in de Wwft (hoofdstuk 4, artikel 24 en verder) en de 
Algemene wet bestuursrecht (Titel 5.2. Toezicht op de naleving).  
 
43
Op grond van de Wwft is BFT verantwoordelijk voor het toezicht op: accountants, notarissen, 
belastingadviseurs, administratiekantoren, bedrijfseconomische adviseurs dan wel zij die (zoals 
administratiekantoren) anderszins zelfstandig en onafhankelijk beroeps- of bedrijfsmatig activiteiten 
44
verrichten die vergelijkbaar zijn met voornoemde van deze beroepen. Dit komt neer op ruim 
45
33.000 onder toezicht gestelde instellingen. Tot voor kort vielen ook de advocaten onder toezicht 
van het BFT, maar dit is sinds 1 januari 2015 overgedragen aan de Nederlandse Orde van 
46
Advocaten. 
 
Naast het Wwft-toezicht houdt het BFT op grond van de Wet op het notarisambt toezicht op de 
financiën, de kwaliteit en integriteit van notarissen. Ook houdt het BFT op grond van de 
Gerechtsdeurwaarderswet integraal toezicht op de gerechtsdeurwaarders.  
 
Doelstellingen 
47
De FATF, de Europese anti-witwasrichtlijn en de Wwft gaan uit van een risicogerichte aanpak. 
Het toezicht van het BFT is gebaseerd op een tweesporenbeleid:  
 Samenwerken met onder toezicht gestelde instellingen en ketenpartners 
48
 Het uitvoeren van toezicht onderzoeken. 
 
De samenwerking met onder toezicht gestelden en ketenpartners heeft als doel om kennis en 
informatie te delen en toezichtarrangementen af te sluiten. Doelstelling van het doen van 
onderzoeken zijn het bevorderen van de integriteit van het financiële stelsel en het bevorderen van 
de informatiepositie van de opsporingsinstanties. 
 
Middelen  
Het BFT krijgt reguliere subsidie voor de uitoefening van haar taken van het Ministerie van Justitie 
en Veiligheid. Naast de subsidie, komen andere inkomsten uit het onderzoek van 
ondernemingsplannen. In 2016 had het BFT 46 medewerkers in dienst, die samen voor 41,8 FTE 
zorgden. Bij de afdeling die specifiek belast met het Wwft-toezicht werken 11 toezichthouders.  
 
                                                           
43
  Per 1 januari 2013 is ten behoeve van het Wwft-toezicht op notarissen een uitzondering op de geheimhoudingsplicht 
opgenomen. Dit betekent dat (kandidaat of toegevoegd) notarissen zich jegens het BFT niet meer op hun 
geheimhoudingsplicht kunnen beroepen. 
44
  Zie Jaarverslag BFT 2016, pagina 7.  
45
  Zie BFT werkwijze en planning 2017, pagina 1. 
46
  Website BFT, http://www.bureauft.nl/wwft/werkwijze-toezicht/werkwijze-2/. 
47
  Wwft art. 24, lid 2: De personen die op grond van het eerste lid belast zijn met het toezicht op de instellingen, bedoeld in 
artikel 1, eerste lid, onderdeel a, onder 10° tot en met 15°, kunnen het toezicht op een risicogeoriënteerde wijze 
uitoefenen. 
48
  Jaarverslag 2015 BFT, pagina 20. 
Monitor anti-witwasbeleid  
65 
2014 - 2016   

 
ruim 300 mensen aanwezig waren. Op deze manier worden deze accountants en notarissen 
gesterkt in hun functie als ‘poortwachter’ van de keten. Daarnaast heeft de helpdesk Wwft van het 
BFT veelvuldig vragen beantwoord en specifieke casuïstiek toegelicht.  
 
Toezichtsarrangementen 
Samenwerking krijgt ook vorm in de toepassing van toezichtsarrangementen. Een 
toezichtarrangement is een samenhangend geheel van processen, procedures en afspraken, 
gericht op het vaststellen van de naleving van de wet- en regelgeving waarop het toezicht 
betrekking heeft. Daartoe behoren onder meer afspraken over procedures en protocollen en de 
inrichting van administraties en dossiers. Op dit moment heeft BFT toezichtarrangementen 
afgesloten met het Register Belastingadviseurs (RB) en de Samenwerkende Registeraccountants 
en Accountants-Administratieconsultenen (SRA). Het doel van een toezichtarrangement is dat een 
beroepsorganisatie, op basis van in het arrangement opgenomen normen, zelf onderzoeken 
uitvoert bij haar leden. Afdeling Wwft van het BFT toetst aan de hand van de uitkomsten van enkele 
van deze onderzoeken of kwalitatief is voldaan aan het toezichtarrangement. De afdeling voert 
onder de leden van de aangesloten beroepsorganisaties alleen bijzondere onderzoeken uit 
wanneer daar aanleiding toe bestaat.  
 
Samenwerking met ketenpartners 
Samenwerking met ketenpartners is erop gericht de informatiepositie van de afdeling Wwft en de 
gehele keten te versterken. Met de Taskforce Brabant Zeeland, die zich richt op bestrijding van 
ondermijnende drugscriminaliteit in Zuid-Nederland, is reeds sprake van intensieve samenwerking, 
alsook met de diverse politiediensten. Daarnaast werkt het BFT samen met het AMLC, en via deze 
weg voorziet het BFT steeds nauwer samen te werken met witwasteams van het FIOD. Zo is in 
2017 een pilot gedraad met het witwasteam van de FIOD Rotterdam. 
 
Reguliere onderzoeken 
Met behulp van een geautomatiseerd systeem, dat in 2015 is ontwikkeld, kan het BFT eenvoudig 
relatief grote groepen onder toezicht gestelden aanschrijven en bevragen (‘DiginWwft’). De afdeling 
Wwft selecteert vervolgens op basis van een risico-inschatting kantoren voor een self-assessment. 
De uitkomsten van het assessment kunnen aanleiding zijn voor een regulier onderzoek. In 2016 is 
in het kader van dit project DiginWwft kennis gedeeld met 750 kleine boekhoudkantoren over hun 
verplichtingen op grond van de Wwft.   
 
Bijzondere onderzoeken 
De afdeling WWFT besteedde in 2016 veruit het grootste deel van haar onderzoekscapaciteit aan 
bijzondere onderzoeken, die zijn opgestart naar aanleiding van een specifiek signaal of risico. Het 
BFT krijgt informatie uit de samenwerkingsverbanden en overgedragen signalen van ketenpartners. 
Partners omvatten de diverse politiediensten, RIEC’s, de Belastingdienst/FIOD en Meld Misdaad 
Anoniem. Deze informatie vormt de basis voor de risicoanalyse.  
 
In 2016 ontving het BFT naast meldingen van diverse politiediensten en RIEC’s, 27 meldingen van 
de Belastingdienst/FIOD en 297 meldingen van Meld Misdaad Anoniem binnen. Ontvangen 
meldingen hebben met name betrekking op valsheid in geschrifte, witwassen en fiscale fraude. 
 
In 2016 zijn 33 van deze bijzondere onderzoeken afgerond. Dit leidde tot melding van 245 
meldingen van ongebruikelijke transacties bij de FIU-Nederland.  
 
Uit Tabel 5.2 kan worden afgelezen dat vanaf 2011 sprake is van een jaarlijkse toename in het 
aantal afgeronde bijzondere onderzoeken. Ook voor de afgeronde reguliere onderzoeken geldt tot 
Monitor anti-witwasbeleid  
67 
2014 - 2016   

 
Figuur 5.1 Aantal instellingen waarvan meldingen zijn ontvangen, instellingen onder toezicht 
van het BFT, 2010-2017 
 
300
250
200
150
100
50
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Notarissen Advocaten Accountants
Administratiekantoren Belastingadviseurs Juridische adviseurs
 
Bron: Jaarverslagen FIU-Nederland. 
 
In de jaren 2010, 2011 en 2012 was het hoogste aantal meldingen afkomstig van accountants en 
notarissen. Sinds 2013 is het aantal meldingen van accountants sterk gestegen, terwijl die van 
notarissen licht zijn gedaald. Wat verder opvalt is een stijging van het aantal meldingen van 
51
administratiekantoren en belastingadviseurs en een daling van de bedrijfseconomische adviseurs. 
Het aantal meldingen van advocaten is relatief laag.  
 
Het totaal aantal meldingen van ongebruikelijke transacties lag in de jaren 2014-2016 hoger dan in 
de jaren daar voorafgaand, maar laat tussen de jaren onderling een wisselend beeld zien. Het 
aantal meldingen van accountants is bijvoorbeeld gedaald sinds 2014 (Tabel 5.4).  
 
Tabel 5.4  Aantal meldingen van ongebruikelijke transacties, instellingen onder toezicht van het 
BFT, 2010-2017 
  2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Notarissen 356 359 440 344 226 322 529 
Advocaten* 27 11 10 10 17 nvt nvt 
Accountants  676 325 322 532 1402 1042 1.260 
Administratiekantoren  0 0 71 40 65 73 
Belastingadviseurs 147 35 46 79 255 118 138 
Juridische adviseurs 6 0 0 3 2 1 
Totaal 1.212 730 889 1.008 1.967 1.556 1.927 
Bron: Jaarverslagen FIU-Nederland. *Advocaten staan vanaf 2015 onder toezicht NOvA. 
                                                           
51
  Let wel: de indeling in de verschillende categorieën is wat arbitrair waardoor er geen echt ‘harde’ conclusies mogen 
worden getrokken. 
Monitor anti-witwasbeleid  
69 
2014 - 2016   

 
 
Tabel 5.7  Vergelijking BFT-toezicht en resultaten 2014-2016 met 2010-2013  
 
2010-2013 2014-2016 
Totaal over vier jaar Totaal over drie jaar 
Aantal afgeronde reguliere onderzoeken 49 121 
Aantal maatregelen 111 178 
Aantal ongebruikelijke transacties  3.839 5.450 
    Gemiddeld per jaar 960 1.817 
Aantal verdachte transacties 1.524 1.679 
     Gemiddeld per jaar 381 560 
Verdachte transacties als % van ongebruikelijke 40% 31% 
Bronnen; Tabel 5-2 – 5.6. 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
71 
2014 - 2016   

 
6 Bureau Toezicht Wwft 
Rol en grondslag 
52
Op grond van artikel 1 sub d van het ‘Besluit aanwijzing toezichthouders’ is Bureau Toezicht Wwft 
(BTW) belast met het toezicht op verkopers van aangewezen roerende zaken of bemiddelaars van 
dergelijke transacties. Meer concreet staan de volgende beroepsgroepen onder toezicht van BTW: 
(i) beroeps- of bedrijfsmatig handelende verkopers van voertuigen, schepen, kunstvoorwerpen, 
antiquiteiten, edele metalen, edelstenen, sieraden en juwelen (sinds 2002), (ii) makelaars in 
onroerende zaken (sinds 2003), (iii) domicilieverleners (sinds 2011), (iv) taxateurs onroerende 
zaken (sinds 2013), (v) pandhuizen (sinds 2015) en (vi) bemiddelaars bij verkoop van voertuigen, 
schepen, kunstvoorwerpen, antiquiteiten, edele metalen, edelstenen, sieraden en juwelen (sinds 
53
2015).  
 
Het is niet mogelijk om de exacte omvang van het aantal instellingen, dat onder toezicht van BTW 
staat, weer te geven. In de nationale statistieken is slechts een aantal categorieën terug te vinden, 
zoals de makelaars, juweliers, winkels in kunstvoorwerpen en antiek, en autohandelaren. De cijfers 
vertekenen op twee manieren. Enerzijds is er sprake van een onderschatting - veel onder toezicht 
staande groepen zijn niet opgenomen (bijvoorbeeld domicilieverleners). Anderzijds is er sprake van 
een overschatting – niet alle bedrijven vallen onder het toezicht.  
 
BTW gaat uit van het aantal registraties in het Handelsregister. Op basis van het aantal toegekende 
SBI-codes kan BTW inschatten hoeveel bedrijven onder hun toezicht vallen. Als vuistregel hanteert 
BTW een totaal van 40.000 tot 45.000 onder toezicht gestelden. Met de implementatie van de 
vierde anti-witwasrichtlijn zal het aantal onder toezicht gestelden verder toenemen, omdat het 
toezicht van BTW uitgebreid wordt naar personen die beroeps- of bedrijfsmatig in goederen 
handelen in het geval daarbij contante betalingen worden gedaan of ontvangen van € 10.000,- of 
meer. Naar schatting van BTW vallen dan 100.000 bedrijven onder toezicht van BTW.  
 
Doelstellingen 
Het toezicht van BTW met betrekking tot de Wwft is met name gericht op het voorkomen dat 
ondernemingen bewust of onbewust betrokken raken bij het witwassen van geld. BTW houdt 
toezicht op de twee hoofdoelstellingen uit de Wwft: het cliëntenonderzoek en de meldingsplicht.  
 
BTW heeft daarnaast zelf twee generieke doelstellingen geformuleerd:  
1. Het bevorderen van bekendheid met de wettelijke verplichtingen die voortvloeien uit de Wwft 
om zo het aantal meldingen uit eigen beweging te verhogen. Om dit doel te bereiken wordt veel 
aandacht besteed aan voorlichting.  
2. Het duidelijk en tijdig communiceren over toekomstige wijzigingen in wet- en regelgeving, 
relevante jurisprudentie en uitleg over wettelijke voorschriften.  
 
Naast deze generieke doelstellingen bepaalt BTW jaarlijks een aantal specifieke doelstellingen. 
Deze doelstellingen worden neergelegd in het jaarplan dat ter informatie wordt voorgelegd aan het 
ministerie van Financiën. In het jaarplan worden zowel de kwantitatieve doelstellingen – het aantal 
controles per sector - als de kwalitatieve doelstellingen vastgelegd.  
                                                           
52
  Besluit aanwijzing toezichthouders Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme. 
53
  Naast deze groepen is BTW ook belast met het toezicht op de naleving van de Wwft Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(BES) in Caribisch Nederland. In Caribisch Nederland is BTW verantwoordelijk voor het toezicht op alle niet-financiële 
instellingen, waaronder notarissen, advocaten, accountants, belastingadviseurs en overige (juridische) 
beroepsuitoefenaars. Het door BTW gehouden toezicht in Caribisch Nederland valt buiten de scope van de monitor anti-
witwasbeleid. 
Monitor anti-witwasbeleid  
73 
2014 - 2016   

 
Activiteiten 
De hoofdactiviteiten van BTW zijn: (i) uitvoeren van boekenonderzoeken, (ii) geven van 
voorlichting, (iii) aanbieden van een helpdesk en (iv) deelname aan speciale projecten met andere 
actoren uit het handhavingsnetwerk witwassen.  
 
De activiteiten van BTW zijn gebaseerd op een risicotaxatie. Voor elk van de onder toezicht 
gestelde groepen is een branchecoördinator aangewezen. Deze coördinator brengt de omvang van 
de groep in kaart en bepaalt welke onder toezicht vallen (omdat zij te maken hebben met contante 
betalingen van € 15.000 of meer) en waar en in welke mate er mogelijk witwasrisico’s zijn. Bij het 
inschatten van de risico’s maakt de coördinator gebruik van publieke informatie (jaarverslagen, 
krantenartikelen enzovoorts) en eigen expertise. Naast gegevens over huidige risico’s worden ook 
historische gegevens meegenomen in de analyse. Op basis van de verzamelde gegevens wordt 
bepaald hoeveel bedrijven aan een onderzoek ter plaatste onderworpen zullen worden en of een 
bepaalde groep extra voorlichting behoeft.  
 
Het aantal daadwerkelijk uit te voeren onderzoeken is afhankelijk van het aantal beschikbare FTE. 
Dit kan betekenen dat niet alle bedrijven in een bepaalde groep kunnen worden bezocht. De 
branchecoördinator maakt uiteindelijk een selectie, waarbij gebruik gemaakt wordt van de 
56
risicoanalyse. Bedrijven waarover signalen zijn ontvangen, worden sowieso onderzocht.  
 
Boekenonderzoek 
Voor het boekenonderzoek gaan medewerkers van BTW bij geselecteerde instellingen langs en 
lopen de boeken na om te controleren of cliëntenonderzoek heeft plaatsgevonden, of dit volledig 
was en of alle ongebruikelijke transacties gemeld zijn bij FIU-Nederland. Wanneer een 
cliëntenonderzoek achterwege is gebleven of een ongebruikelijke transactie niet gemeld is, spreekt 
BTW de instelling hierop aan. Doorgaans zal eerst een waarschuwing in de vorm van een 
controlerapport gegeven worden, voordat een sanctie wordt opgelegd.  
 
Ondernemingen die een waarschuwing hebben ontvangen, kunnen het jaar daarop een hercontrole 
verwachten. Tijdens de hercontrole worden de boeken opnieuw aan een onderzoek onderworpen 
en wordt bekeken of de administratie in orde is. Wanneer dat niet het geval is, wordt een sanctie 
opgelegd (Tabel 6.6). Dit kan een bestuurlijke boete, een last onder dwangsom of een aanwijzing 
zijn (allen neergelegd in de Wwft). Daarnaast kan BTW besluiten om aangifte te doen bij het OM.  
 
In de periode 2010-2016 heeft BTW in totaal 6.695 boekenonderzoeken verricht (Tabel 6.2.). 
 
Tabel 6.2  Aantal afgeronde onderzoeken bij ondernemingen 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Aantal onderzoeken 714 928 1.036 1.113 1.021 982 901 
Aantal FTE 22 31 39 37 34 32 31 
Onderzoeken per FTE 32 30 28 30 30 31 29 
Bron: interne jaarverslagen BTW 
 
Voorlichting 
Het ministerie van Financiën heeft een algemene leidraad ter voorkoming van witwassen 
57
opgesteld. In deze leidraad worden de Wwft en de daaruit voortvloeiende meldingsverplichtingen 
                                                           
56
  Waar mogelijk wordt rekening gehouden met de geografische spreiding van de bedrijven. Wanneer bedrijven zich op een 
beperkt aantal locaties bevinden, kan dit beperkend werken, omdat het aantal toezichthoudende FTE niet voldoende is om 
alle bedrijven te controleren.  
57
  Ministerie van Financiën (2014), ‘Algemene leidraad Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
(WWFT)  
Monitor anti-witwasbeleid  
75 
2014 - 2016   

 
objectieve omissie wanneer een contante transactie van € 25.000,- of meer niet gemeld is aan FIU-
Nederland. Bij een subjectieve omissie gaat het om een transactie van € 15.000 of meer die niét is 
61
gemeld terwijl er wél een vermoeden is van witwassen. Uit de verkregen jaarverslagen komt het 
volgende beeld naar voren: 
 
Tabel 6.3  Aantal vastgestelde omissies per categorie 
 Totaal aantal Totaal aantal omissies Omissies per instelling 
instellingen* 
Omissies cliëntenonderzoek 
2014 456 3.121 6,8 
2015 415 3.583 8,6 
2016 411 3.937 4,4 
Omissies meldingsplicht (objectief) 
2014 96 466 4,9 
2015 69 229 3,3 
2016 68 766 11,3 
Omissies meldingsplicht (subjectief) 
2014 43 96 2,2 
2015 61 225 3,7 
2016 61 144 2,4 
* Aantal instellingen waarbij 1 of meer omissies zijn vastgesteld. 
Bron: interne jaarverslagen BTW 
 
Op basis van de cijfers van 2014 tot en met 2016 kan worden opgemerkt dat in de meeste gevallen 
omissies t.a.v. het cliëntenonderzoek worden vastgesteld. Zowel het aantal omissies als het aantal 
instellingen waarbij de omissies t.a.v. cliëntenonderzoek worden vastgesteld, liggen aanzienlijk 
hoger dan de aantallen waarbij omissies t.a.v. de meldingsplicht zijn vastgesteld.  
 
De cijfers omtrent omissies t.a.v. de meldingsplicht wijzen erop dat er had moeten worden gemeld, 
maar dat dit is nagelaten door de meldingsplichtige instellingen. Bij instellingen die gemeld hebben, 
kan BTW alleen concluderen dat er gemeld is. Of deze melding juist is, kan niet beoordeeld worden 
door BTW, omdat BTW geen inzage heeft in wat er precies is gemeld.  
 
Op basis van de cijfers in de jaarverslagen kan worden berekend in hoeveel van de onderzoeken 
een omissie is vastgesteld (Tabel 6.4). Dit wordt gemeten als percentage van het aantal 
onderzoeken waar een omissie is geconstateerd, afgezet tegen het totaal aantal onderzoeken. 
Zoals de tabel laat zien, is het percentage in de periode 2010-2016 toegenomen van 19% tot ruim 
40%.  
 
Tabel 6.4  Aandeel onderzoeken waar omissies zijn vastgesteld 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
Aantal onderzoeken  714 928 1.036 1.113 1.021 982 901 6.695 
Aantal met omissie(s) 135 314 445 504 465 447 427 2.737 
% met omissie(s) 19% 34% 43% 45% 46% 46% 47% 41% 
Bron: interne jaarverslagen BTW 
 
Maatregelen en sancties 
Wanneer het de eerste keer is dat een instelling een omissie heeft begaan wordt vaak volstaan met 
het geven van een waarschuwing. Het aantal gegeven waarschuwingen wordt gemeten als het 
                                                           
61
  De meldingsplichtige had op basis van de aard en omvang van de transactie een redelijk vermoeden moeten hebben dat 
sprake zou kunnen zijn van witwassen.  
Monitor anti-witwasbeleid  
77 
2014 - 2016   

 
Meldingen gedaan door meldingsplichtigen 
Tabel 6.7 geeft een overzicht van het totaal aantal onder toezicht van BTW staande instellingen en 
ondernemingen die ongebruikelijke transacties hebben gemeld aan FIU-Nederland over de periode 
64
2011 tot en met 2016.  
 
Tabel 6.7  Aantal BTW instellingen dat ongebruikelijke transacties heeft gemeld aan FIU-NL 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Domicilieverlener - - -  7  7  5 
Handelaar - edelstenen  25  40  42  35  28  30 
Handelaar - kunst en antiek  2  1  5  4  2  3 
Handelaar - vaartuigen  22  21  26  26  22  28 
Handelaar - voertuigen  512  471  534  513  493  506 
Handelaar - Goederen overig  11  22  20  14  13  20 
Makelaar onroerend goed  6  23  34  32  49  83 
Pandhuis  -  -  2  1  3  2 
Taxateur - - -  2  3  6 
Totaal 578 578 663 627 613 678 
Bron: FIU-Nederland 
 
Wanneer het aantal instellingen dat heeft gemeld, wordt vergeleken met het aantal instellingen dat 
meldingsplichtig is, valt af te lezen dat slechts een klein gedeelte meldt. Echter, er kan niet worden 
vastgesteld of hier sprake is van onvoldoende compliance of van een gering witwasrisico in de 
betrokken sectoren. 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van het aantal meldingen uitgesplist naar categorie 
meldingsplichtige. In een aantal categorieën is een duidelijke stijging in het aantal meldingen 
waarneembaar, met name handelaren in voertuigen en handelaren in edelstenen lijken relatief veel 
ongebruikelijke transacties te melden. Andere categorieën lijken weinig te melden, met name 
taxateurs, domicilieverleners en handelaren in kunst en antiek.  
 
Tabel 6.8  Aantal gemelde ongebruikelijke transacties gemeld bij FIU-Nederland 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Domicilieverlener  -   -  -   -   14   22   10 
Handelaar - edelstenen  32  99  798  785  413   512   396 
Handelaar - kunst en antiek  7  2  1  8  7   2   4 
Handelaar - vaartuigen  86  39  37  62  58   41   49 
Handelaar - voertuigen  4.078  3.750  4.334  4.501  3.871   3.969   5.041 
Handelaar - Goederen overig  34  67  58  25  30   90   62 
Makelaar onroerend goed  46  23  39  36  49   81   140 
Pandhuis  -   -   -   11  2   61   74 
Taxateur  -   -   -   -   2   3   7 
Totaal 4.283 3.980 5.267 5.428 4.446 4.781 5.783 
Bron: FIU-Nederland 
 
Wanneer het aantal gemelde ongebruikelijke transacties vergeleken wordt met het aantal 
instellingen dat meldingen heeft gedaan (gemiddeld aantal meldingen per instelling) verschuift het 
beeld. Handelaren in edelstenen melden gemiddeld 15 meldingen per instelling. Een groep die 
relatief veel meldt, zijn de pandhuizen. In 2016 was het gemiddeld aantal meldingen per instelling 
37.  
                                                           
64
  Voor 2010 zijn geen gegevens gevonden in de jaarverslagen van FIU-Nederland. 
Monitor anti-witwasbeleid  
79 
2014 - 2016   

 
Tabel 6.10  Aantal verdachte transacties 
 2010 2011 201 2013 2014 2015 2016 
Domicilieverlener  -   -   -   -   3  16   -   
Handelaar - edelstenen  12  10  8  261  136  71   39 
Handelaar - kunst en antiek  -   2  -   -  - 1  - 
Handelaar - vaartuigen  13  7  4  4  3  3   2 
Handelaar - voertuigen  393  458  238  291  411  174   2.029 
Handelaar - overig  2  2  -   4  -   1   -   
Makelaar onroerend goed  2  2  11  17  8  6   16 
Pandhuis  -   -   -   -   3  16   14 
Taxateur  -   -   -   -   1  -    -   
Totaal 422 481 261 577 565 288 2.100 
Bron: FIU-Nederland 
 
Conclusies 
Activiteiten 
De activiteiten van BTW zijn het uitvoeren van boekenonderzoeken, het geven van voorlichting en 
het aanbieden van een helpdesk. De groep onder toezicht gestelden is sinds 2011 uitgebreid, met 
de toevoeging van pandhuizen, taxateurs, bemiddelaars en domicilieverleners.  
 
Risicotaxatie 
De activiteiten van BTW zijn gebaseerd op risicotaxatie. Voor elk van de onder toezicht gestelde 
groepen is een branchecoördinator aangewezen die voor zijn of haar groep in kaart brengt wat de 
mogelijke risico’s op witwassen zijn. Dit wordt gebaseerd op historische informatie en actuele 
informatie. Op basis van deze informatie wordt door de branchecoördinatoren bepaald welke 
groepen extra aandacht behoeven (boekenonderzoeken en voorlichting).  
 
Resultaten 
In de periode zijn 2.904 boekenonderzoeken uitgevoerd. Gemiddeld worden er 30 
boekenonderzoeken per FTE uitgevoerd. Tijdens deze boekenonderzoeken werden in 46% van de 
gevallen een of meerdere omissies vastgesteld. De meeste omissies worden ten aanzien van het 
cliëntenonderzoek vastgesteld. Bij een derde van deze instellingen vindt het daaropvolgende jaar 
een hercontrole plaats. Bij gemiddeld 75% van de hercontroles worden geen omissies meer 
vastgesteld en houden meldingsplichtigen zich aan de Wwft-regels. In de overige 25% is wel 
sprake van een of meerdere omissies. Het aantal opgelegde sancties is gestegen van 22 in 2014 
naar 65 in 2016. 
 
Vergelijking met 2010-2013 
Ten opzichte van de vorige periode is het aantal medewerkers belast met toezichthoudende taken 
afgenomen. In de periode 2010-2012 steeg het aantal FTE van 22 naar 39. Sinds 2013 daalt het 
aantal beschikbare FTE. Dit is van invloed op het aantal uitgevoerde onderzoeken.  
 
Het aantal geconstateerde omissies tijdens de onderzoeken is gestegen van 19% in 2010 tot 47% 
in 2016. Het aantal hercontroles ligt in de periode hoger dan in de voorgaande periode. Het aantal 
vastgestelde omissies is eveneens gestegen. In de periode 2010-2013 lag het aantal hercontroles 
met omissies tussen de 16% en 25%. In de periode varieerde dit tussen de 26% en 39%. Het 
aantal opgelegde sancties is toegenomen in de jaren 2014-2016. In de periode 2010-2013 werden 
tussen de 12 en 31 sancties opgelegd. In de periode waren dit er 22 tot 65, waarbij sinds 2014 
jaarlijks een stijging is te zien. BTW voert een bewust beleid om bestuursrechtelijke sanctionering 
een impuls te geven. 
Monitor anti-witwasbeleid  
81 
2014 - 2016   

 
7 De Nederlandsche Bank 
Rol en grondslag  
De Nederlandsche Bank (DNB) houdt toezicht op financiële instellingen. Het integriteitstoezicht van 
DNB is wettelijk verankerd in de Wet financieel toezicht (Wft), de Wet ter voorkoming van 
witwassen en de financiering van terrorisme (Wwft), de Wet toezicht trustkantoren (Wtt) en de 
Sanctiewet. Het voorkomen van witwassen is onderdeel van dit integriteitstoezicht van DNB. De 
integriteittoezichtwetgeving heeft als doel te zorgen dat er geen criminele geldstromen door de 
financiële sector lopen en te voorkomen dat het financiële stelsel gebruikt wordt voor onder andere 
witwassen van geld, de financiering van terrorisme en corruptie.  
 
In het kader van de Wwft houdt DNB-toezicht op in totaal ongeveer 400 financiële instellingen: 
banken, levensverzekeraars, betaaldienstverleners, betaaldienstagenten, elektronische 
geldinstellingen, wisselinstellingen, trustkantoren, leasemaatschappijen en casino’s (het toezicht op 
casino’s is sinds 2016 belegd bij de Ksa). 
 
Tabel 7.1 Aantal financiële instellingen en ondernemingen met een vergunning onder Wwft-
toezicht van DNB  
 Q4 2014 Q4 2017 
66
Banken 179 98 
Levensverzekeraars 39 35 
Betaalinstellingen 45 48 
Trustkantoren 190 139 
Totaal 453 320 
Bronnen: Banken en levensverzekeraars overzicht statistiek op DNB.nl en voor betaalinstellingen de DNB ZBO verantwoording.   
 
Doelstellingen 
Het doel van het integriteitstoezicht is om het vertrouwen in de Nederlandse financiële sector te 
bevorderen en om te voorkomen dat de financiële sector wordt gebruikt voor financieel 
economische criminaliteit, waaronder witwassen en terrorismefinanciering. DNB toetst of 
instellingen afdoende maatregelen hebben genomen om betrokkenheid bij financieel-economische 
criminaliteit te voorkomen. Daarbij houdt DNB onder meer toezicht op de twee hoofddoelstellingen 
uit de Wwft: het cliëntenonderzoek en de meldingsplicht.  
 
Uitgangspunt is dat financiële instellingen zelf verantwoordelijkheid moeten nemen voor een 
67
integere bedrijfsvoering en het voldoen aan verplichtingen die voorkomen uit de Wwft .  
DNB ziet erop toe of financiële instellingen beschikken over een adequate administratieve 
organisatie en interne controle ten aanzien van cliëntenonderzoek. De organisatie van een 
instelling moet dusdanig op peil zijn dat zij in staat is om cliëntenonderzoek te verrichten en dat 
medewerkers in staat zijn een ongebruikelijke transactie te herkennen en te melden aan de FIU-
Nederland. DNB ziet erop toe dat de instellingen ook daadwerkelijk tot de uitvoering van het 
cliëntenonderzoek overgaan en in voorkomende gevallen melding maken van ongebruikelijke 
transacties. 
 
  
                                                           
66
  Instellingen die de activiteit leasing aanbieden hebben een vergunning als bank of verzekeraar. Het hoge aantal te banken 
in 2014 verklaren is doordat alle separate entiteiten van de Rabobank apart werden geteld. 
67
  Zie: ‘Toezicht Vooruitblik 2018’ en ‘Visie op Toezicht 2018 - 2022’. 
Monitor anti-witwasbeleid  
83 
2014 - 2016   

 
Markttoetreding 
Ondernemingen die willen toetreden tot de financiële markt hebben hiervoor meestal toestemming 
69
nodig, bijvoorbeeld in de vorm van een vergunning die bij DNB kan worden aangevraagd. De 
plannen van nieuwe toetreders worden tijdens het vergunningsproces onder meer getoetst aan de 
wettelijke verplichtingen in het kader van de Wwft. Onderdeel van het vergunningsverleningsproces 
is het toetsen van de betrouwbaarheid en geschiktheid van bestuurders en commissarissen. DNB 
toetst of (beoogd) bestuurders en commissarissen geschikt zijn om hun functie te vervullen en of 
hun betrouwbaarheid buiten twijfel staat. Onderstaande tabel geeft het aantal getoetste 
beleidsbepalers in 2016 weer. 
 
Tabel 7.3  Het aantal getoetste beleidsbepalers in 2016 (integriteitstoezicht) 
 Aantal 
Kredietinstellingen 258 
e
Kredietinstellingen 2 echelon 71 
Verzekeraars 208 
e
Verzekeraar 2 echelon 72 
Overige Wft 267 
Pensioenfondsen 472 
70
Betaalinstellingen 88 
Trustkantoren 144 
Overige (waaronder BES instellingen en CCP) 41 
Totaal 1.621 
Positief 1.562 
Positieve uitkomst met voorwaarden 13 
Formeel negatief besluit 1 
Ingetrokken aanvraag naar aanleiding van toetsing 40 
Hertoetsing betrouwbaarheid en/of geschiktheid 5 
Totaal 1.621 
Positieve uitkomst in percentage 96% 
Bron: DNB ZBO-verantwoording 2016.  
 
Naast het verlenen van vergunningen geeft DNB ook verklaringen van geen bezwaar (vvgb’s). Een 
vvgb is onder andere nodig voor het verwerven of vergroten van een gekwalificeerde deelneming 
met een omvang van 10% of meer in een financiële onderneming. In het kader van de uitgifte van 
71
vvgb’s door DNB wordt onder andere de betrouwbaarheid van personen getoetst. 
 
Thematisch onderzoek 
Thema-onderzoeken omvatten ongeveer de helft van de taken van het integriteitstoezicht. Dit type 
onderzoek vindt sinds 2011 plaats. De thema’s worden geselecteerd op basis van relevante 
 
ontwikkelingen in de financiële sector en de belangrijkste risico’s die DNB daarbij identificeert. In 
een thema-onderzoek wordt een selectie van instellingen betrokken, waarbij het aantal varieert 
naar gelang het specifieke thema. 
 
In het kader van het integriteitstoezicht hebben in de jaren 2014, 2015 en 2016 de volgende 
themaonderzoeken plaatsgevonden: 
                                                           
69
  Per 1 januari 2017 worden bepaalde bevoegdheden ten aanzien van significante instellingen beschouwd als ECB-
bevoegdheid, een voorbeeld hiervan is de verklaring van geen bezwaar. 
70
  Waaronder financiële holding, afwikkelonderneming, BoBi’s, clearingsinstellingen en PPI’s. 
71
  Per 1 januari 2017 worden bepaalde bevoegdheden ten aanzien van significante bancaire instellingen beschouwd als 
ECB-bevoegdheid, een voorbeeld hiervan is de verklaring van geen bezwaar. 
Monitor anti-witwasbeleid  
85 
2014 - 2016   

 
verschillende grondslagen zoals Wwft, Wft, SW en Wtt. Cross-sectoraal hebben er in het kader van 
het brede integriteitstoezicht in 2014 20 incidentgedreven onderzoeken plaatsgevonden, 26 
incidentgedreven onderzoeken in 2015 en in 2016 hebben er 29 incidentgedreven onderzoeken 
plaatsgevonden. 
 
Opvolging onderzoeken en handhaving 
Een gebeurtenis, een reeks van gebeurtenissen of resultaten van een onderzoek bij een instelling 
kunnen als ‘probleemdossier’ worden aangemerkt. Dit houdt in dat intensieve monitoring 
78
plaatsvindt. In de periode van januari 2014 tot en met oktober 2017 zijn er in totaal 52 
integriteitsprobleemdossiers geregistreerd. Naar aanleiding van de onderzoeken en bevindingen 
vinden er validatie-onderzoeken plaats om in kaart te brengen in hoeverre instellingen eventuele 
tekortkomingen hebben opgelost.  
 
De handhavingsinstrumenten van DNB zijn trapsgewijs opgebouwd: variërende van informele 
maatregelen (normoverdragende gesprekken en waarschuwingsbrieven), formele maatregelen, 
(zoals aanwijzingen, last onder dwangsom, bestuurlijke boete, aangifte bij het OM) tot het intrekken 
 
van de vergunning. 
 
In 2016 heeft DNB het toezicht op de trustsector geïntensiveerd naar aanleiding van 
geconstateerde integriteitsrisico’s. Naar aanleiding van deze constateringen heeft het ministerie 
van Financiën een voorstel gedaan tot het herzien van de Wet toezicht trustkantoren (Wtt). De 
herziening moet leiden tot een hoger professioneel niveau van bedrijfsvoering, waarbij inherente 
integriteitsrisico’s worden ingeperkt. In het kader van het geïntensiveerde toezicht is de trustsector 
onderwerp geweest van diverse integriteitsonderzoeken, daarnaast heeft DNB een seminar 
georganiseerd en hebben er rondetafelgesprekken plaatsgevonden.  
 
Handhaving ten aanzien van illegale marktpartijen 
Daarnaast doet DNB-onderzoek naar ondernemingen die financiële diensten aanbieden zonder 
vergunning en derhalve illegaal opereren. Dit gebeurt onder meer op basis van signalen uit de 
markt. DNB heeft in de periode van 2014 tot en met november 2017, 127 van dergelijke signalen 
onderzocht. Ter illustratie: in het najaar van 2014 heeft DNB samen met de politie en andere 
ketenpartners onderzoek gedaan bij personen van wie werd vermoed dat zij zonder vergunning 
79
geld transfereren van en naar het buitenland. Acht onderzoeken ter plaatse hebben geleid tot de 
vaststelling van vier overtredingen. 
 
Communicatie en guidance 
Communicatie is een belangrijk element om onder de aandacht brengen wat van instellingen wordt 
verwacht. DNB is regelmatig aanwezig op bijeenkomsten van en met de sector. Daarnaast 
organiseert DNB zowel nationaal als internationaal seminars, presentaties en workshops over het 
integriteitstoezicht bij onder andere brancheverenigingen, het FEC, en universiteiten. Een 
voorbeeld hiervan zijn de rondetafel-bijeenkomsten inzake de guidance transactiemonitoring in 
2016. Ook heeft DNB diverse guidance documenten gepubliceerd, zoals de guidance 
transactiemonitoring voor trustkantoren, banken en money transfer organisaties. Ook worden de 
onder toezicht gestelden geïnformeerd over integriteitstoezicht middels nieuwsbrieven.  
 
Samenwerking 
Nationaal werkt DNB samen met verschillende partners, waaronder het FEC. Ter voorkoming van 
ongeoorloofde samenloop van bestuurlijke of strafrechtelijke sancties tegen overtredingen vindt er 
                                                           
78
  FOCUS! http://www.toezicht.dnb.nl/4/2/14/50-225810.jsp. Dit betreft soms ook protocoldossiers, een protocoldossier is 
een verder geëscaleerde vorm van een probleemdossier. 
79
  https://www.dnb.nl/nieuws/dnb-nieuwsbrieven/nieuwsbrief-betaalinstellingen/nieuwsbrief-betaalinstellingen-januari-
2015/index.jsp. 
Monitor anti-witwasbeleid  
87 
2014 - 2016   

 
Aantal melders 
Tabel 7.6 laat zien dat het aantal instellingen onder toezicht van DNB die ongebruikelijke 
transacties hebben gemeld aan de FIU-Nederland, is verdubbeld sinds 2010. Deze stijging was met 
name te danken aan de trustkantoren, waarvan het aantal melders is gestegen van 7 in 2010 naar 
50 in 2016. Ook bij de banken en de payment service providers is het aantal melders gestegen.   
 
Tabel 7.6  Aantal instellingen (onder toezicht van DNB) die ongebruikelijke transacties hebben 
gemeld aan FIU-Nederland 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Banken 28  31  38  43  43  47   47 
Betaaldienstverlener* 25 24 22 23 21 21 21 
Betaaldienstverleners – PSP** 0 0   1  5  8  10   13 
Creditcard maatschappijen 5 4 5 5 5 7 6 
Levensverzekeraars 2 0  2  3  1  2   2 
Casino’s 1  1  1  1  1  1   1 
Trustkantoren  7  8  6  22  31  30   50 
Totaal 68 68 75 102 110 118 140 
Bron: FIU-Nederland, Jaaroverzicht 2012, 2014, 2016.  
* Betaaldienstverleners = geldtransactiekantoren = wisselinstellingen; ** PSP = payment service provider 
 
Trustkantoren zijn meer gaan melden: er kwamen meer melders (Tabel 7.6, Figuur 7.1) en er 
waren meer meldingen: 
 
Figuur 7.1 Aantal melders (instellingen onder DNB-toezicht) 
60
50
40
Banken
Betaaldienstverlener
30
Trustkantoren
Betaaldienstverleners – PSP
20
Overig
10
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
89 
2014 - 2016   

 
Verdachte transacties 
Het aantal verdachte transacties van instellingen onder toezicht van DNB laten eveneens over de 
laatste jaren een stijging zien: 
 
Tabel 7.9  Aantal ongebruikelijke transacties: money transfers 
Branche 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Banken  11.897 12.830 11.511 11.150 7.341 3.464 4.763 
Betaaldienstverlener*  162.521 132.799 172.305 160.374 230.090 270.067 338.528 
Betaaldienstverlener – PSP** - - - - 0 0 1.152 
Totaal 174.418 145.629 183.816 171.524 237.431 273.531 344.443 
Bron: FIU-Nederland, Jaaroverzicht 2012, 2014, 2016. 
* Betaaldienstverleners = geldtransactiekantoren = wisselinstellingen; ** PSP = payment service provider 
 
Tabel 7.10  Aantal verdachte transacties: money transfers 
Branche 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Banken 6.563 4.069 2.228 1.060 578 484 294 
Betaaldienstverlener* 18.807 15.502 19.023 19.604 23.758 35.979 42.828 
Betaaldienstverlener – PSP** 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal 25.370 19.571 21.251 20.664 24.336 36.463 43.122 
Bron: FIU-Nederland, Jaaroverzicht 2012, 2014, 2016. 
* Betaaldienstverleners = geldtransactiekantoren = wisselinstellingen; ** PSP = payment service provider 
 
Figuur 7.3 Money transfers: ongebruikelijke en verdachte transacties 
400.000
350.000
300.000
250.000
Ongebruikelijke transacties
200.000
Verdachte transacties
150.000
100.000
50.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
 
Conclusies 
Activiteiten 
Het DNB-toezicht in het kader van het anti-witwasbeleid maakt deel uit van het bredere 
intergriteitstoezicht door DNB. Het doel van het integriteitstoezicht is om het vertrouwen in de 
Nederlandse financiële sector te bevorderen. Het integriteitstoezicht is verankerd in de Wft, de 
Wwft, Wtt en de Sw. DNB heeft het voorkomen van het (onbedoeld) faciliteren van witwassen, 
terrorismefinanciering of overtredingen van de sanctieregelgeving, geïdentificeerd als één van de 
risico’s en uitdagingen voor de financiële sector voor de komende jaren. In de Visie op Toezicht 
2014-2018 is integriteit aangewezen als één van de vier speerpunten van het toezicht door DNB. 
 
De capaciteit voor het integriteitstoezicht is gestegen naar meer dan 40 FTE. Het geven van 
voorlichting en guidance is en blijft een belangrijk onderdeel van het Wwft-toezicht door DNB. Het 
aantal thematische onderzoeken, incident gedreven onderzoeken en risicogebaseerde 
onderzoeken dat DNB specifiek in het kader van de Wwft heeft verricht, is de afgelopen jaren min 
Monitor anti-witwasbeleid  
91 
2014 - 2016   

 
8 Kansspelautoriteit 
Rol en grondslag 
Sinds 1 januari 2016 is de Kansspelautoriteit (Ksa) belast met het Wwft-toezicht op de casino’s. 
Voor 1 januari 2016 stonden casino’s onder toezicht van DNB. Opgemerkt moet worden dat niet 
alle aanbieders van kansspelen in Nederland onder de Wwft vallen en dus onder toezicht van de 
Ksa staan. Tot op heden valt alleen Holland Casino met zijn 14 vestigingen onder de Wwft. Alle 
andere aanbieders van kansspelen of aanbieders van kansspelen op afstand vallen op dit moment 
buiten het bereik van de Wwft. Hiermee vallen dus ook de aanbieders van kansspelautomaten en 
82
loterijen buiten het Wwft-toezicht. 
 
De vierde anti-witwasrichtlijn biedt de mogelijkheid het aantal aanbieders van kansspelen dat onder 
Wwft-toezicht staat uit te breiden. Gevolg van de mogelijke uitbreiding zou zijn dat alle aanbieders 
van kansspelen (zowel op fysieke locaties als op afstand) onder toezicht van de Ksa zouden komen 
te vallen. In mei 2017 is door het ministerie van Financiën bekend gemaakt dat deze uitbreiding 
voorlopig achterwege blijft, omdat deze groepen weinig risico lopen om gebruikt te worden voor 
83
witwasactiviteiten.  
 
Wanneer blijkt dat andere aanbieders van kansspelen een verhoogd risico lopen om gebruikt te 
worden voor witwasactiviteiten kan het ministerie besluiten om de nu gegunde vrijstelling 
gedeeltelijk of geheel in te trekken en deze aanbieders alsnog onder Wwft-toezicht te stellen.  
 
Doelstellingen 
Het toezicht van de Ksa met betrekking tot de Wwft is met name gericht op het voorkomen dat 
ondernemingen bewust of onbewust betrokken raken bij het witwassen van geld. De autoriteit 
houdt toezicht op de twee hoofdoelstellingen uit de Wwft: het cliëntenonderzoek en de meldplicht.  
 
Middelen 
In 2016 waren 69 FTE werkzaam bij de Ksa. 13 FTE waren werkzaam op de afdeling ‘Toezicht en 
aanbieder’. Deze afdeling is onder meer belast met het toezicht op de Wwft. Het Wwft-toezicht is 
niet de enige taak van deze afdeling, dus er kan niet geconcludeerd worden dat 13 FTE zich 
uitsluitend met de witwasbestrijding bezighoudt.  
 
De Ksa heeft geen specifieke budgetten beschikbaar voor de preventie en bestrijding van 
witwassen. De autoriteit kan deelnemen aan specifiek projecten, maar de kosten voor dergelijke 
projecten komen uit het reguliere jaarbudget. Dit betekent dat wanneer meer focus komt te liggen 
op het Wwft-toezicht of de witwasbestrijding in het algemeen dit budgettair ten koste kan gaan van 
andere activiteiten, zoals voorlichtingscampagnes ten aanzien van gokverslavingen.  
 
Activiteiten 
2016 stond met name in het teken van de overdracht van het Wwft-toezicht van DNB naar de Ksa. 
Om te zorgen dat de Ksa het toezicht efficiënt kan uitvoeren is actief kennis overgedragen, zijn 
medewerkers van beide instellingen gezamenlijk op toezichtsbezoek geweest, hebben 
                                                           
82
  Aanbieders die niet onder toezicht gesteld zijn, zijn (overeenkomstig de Wet op de Kansspelen): goede doelen loterijen, 
aanbieders van winkelweekacties, aanbieders van kleine kansspelen, de Staatsloterij, de Instantloterij, aanbieders van 
sportprijsvragen, totalisators, De Lotto, eenieder die kansspelautomaten aanwezig heeft en exploitanten van 
speelautomaten.  
83
  https://www.kansspelautoriteit.nl/nieuws/alle-nieuwsberichten/2017/mei/vrijstelling-wwft-vo/. 
Monitor anti-witwasbeleid  
93 
2014 - 2016   

 
9 Nederlandse Orde van Advocaten 
Rol en grondslag  
De wetten en regels ter voorkoming van witwassen en financiering van terrorisme zijn sinds 1 juni 
87
2003 ook van toepassing op de advocatuur. Sinds die datum zijn advocaten verplicht 
cliëntenonderzoek uit te voeren en ongebruikelijke transacties te melden bij FIU-Nederland.  
 
Op grond van artikel 35 van de huidige Wwft, zijn advocaten en hun medewerkers die zogenaamde 
‘Wwft-diensten’ verlenen, verplicht een cliëntenonderzoek te starten en (voorgenomen) 
ongebruikelijke transacties te melden bij de FIU-Nederland. ‘Wwft-diensten’ zijn diensten die onder 
de Wwft vallen, zoals advisering over het aan- en verkopen van ondernemingen, het oprichten en 
88
beheren van vennootschappen en rechtspersonen en het beheren van geld. Alle andere diensten, 
waaronder het optreden in procedures, vallen buiten de Wwft. Daarnaast geldt de verplichting voor 
advocaten om kennis te hebben over de Wwft en zichzelf en hun medewerkers op te leiden om aan 
Wwft verplichtingen te kunnen voldoen.  
 
Op 1 januari 2013 is de Wwft op een aantal punten aangescherpt. Hierbij is de reikwijdte van de 
Wwft voor advocaten uitgebreid en zijn de eisen waar het cliëntenonderzoek aan dient te voldoen 
uitgebreid.  
 
De Wwft geldt voor alle in Nederland ingeschreven advocaten (ruim 17.000) bij ruim 5.000 
89
advocatenkantoren voor zover zij Wwft-diensten verlenen. In de CCV over 2014 hebben 7.814 
advocaten, verdeeld over 1.026 kantoren aangegeven Wwft-diensten te verlenen. Dit betekent dat 
90
ongeveer 45 procent van de advocaten structureel of incidenteel Wwft-diensten verleent.  
 
Het Bureau Financieel Toezicht was tot 31 december 2014 toezichthouder op naleving van de Wwft 
door advocaten. Het toezicht op de advocatuur vond na invoering van de Wwft in 2008, 
aanvankelijk plaats door audits, en, vanaf 2009, door de jaarlijkse CCV-opgaaf. Het toezicht op 
advocaten wordt echter bemoeilijk door het verschoningsrecht, waardoor advocaten informatie van 
hun cliënten niet met derden hoeven te delen. Om die reden is het toezicht sinds 1 januari 2015 
belegd bij de lokale dekens van de 11 arrondissementen in Nederland. De lokale dekens worden 
hierbij ondersteund door de unit Financieel Toezicht Advocatuur (unit FTA) van de Nederlandse 
91
Orde van Advocaten (NOvA).   
                                                           
87
  Destijds de Wet identificatie bij dienstverlening (WID) en Wet Melding Ongebruikelijke transacties (Wet MOT). Sinds 1 
augustus 2008 vervangen door de Wwft.  
88
  De Wwft is van toepassing op advocaten voor zover zij advies geven of bijstand verlenen bij (artikel 1, lid 1, onderdeel a, 
onder 12°): het aan- of verkopen van registergoederen (was onroerende zaken); het beheren van geld, effecten, munten, 
muntbiljetten, edele metalen, edelstenen of andere waarden; het oprichten of beheren van vennootschappen, 
rechtspersonen of soortgelijke lichamen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen; het aan- of verkopen van aandelen in, of het geheel of gedeeltelijk aan- of verkopen dan wel overnemen 
van ondernemingen, vennootschappen, rechtspersonen of soortgelijke lichamen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, 
onderdeel b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen; werkzaamheden op fiscaal gebied die vergelijkbaar zijn met de 
werkzaamheden van accountants; het vestigen van een recht van hypotheek op een registergoed (is nieuw). De Wwft is 
ook van toepassing op advocaten voor zover zij optreden in naam en voor rekening van een cliënt bij enigerlei financiële 
transactie of onroerende zaaktransactie. Het cliëntenonderzoek op grond van de Wwft dient niet verward te worden met 
het cliëntenonderzoek op grond van de Verordening op de Advocatuur (Voda) dat voor alle dienstverlening van toepassing 
is. 
89
  CCV staat voor Centrale Controle Verordeningen. Iedere advocaat dient jaarlijks een CCV in te vullen en deze bij de Orde 
in te leveren. Het CCV bevat zowel gegevens over de advocaat zelf als het kantoor waar hij werkzaam is. Het formulier 
bevat onder andere informatie over professionele kennis en kunde als recent genoten opleidingen.  
90
  Verslag van werkzaamheden dekenberaad 2015.  
91
  De wettelijke basis hiervoor is neergelegd in artikel 45a lid 2 Advocatenwet juncto artikel 24 lid 6 Wwft. Op de 
toezichthouder zijn de bepalingen van hoofdstuk 5, afdeling 5.2, van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) van 
toepassing. De deken is toezichthouder in de zin van artikel 5:11 Awb. Hieronder wordt verstaan: een persoon die bij of 
Monitor anti-witwasbeleid  
95 
2014 - 2016   

 
onderzoeken zijn veelal op basis van een indicatie van buiten of een indicatie vanuit de reguliere 
toezichtsonderzoeken waaruit blijkt dat er mogelijk sprake is van een Wwft-overtreding. 
  
Samenwerking 
De NOvA zoekt samenwerking met andere partijen. Het doel van dergelijke samenwerking is om 
zoveel mogelijk signalen te krijgen omtrent de naleving van (in het bijzonder) de Wwft-regelgeving 
door advocaten om zodoende gericht het toezicht te kunnen uitvoeren.  
 
Resultaten 
In 2015 heeft het Kenniscentrum Wwft in totaal 78 adviesaanvragen behandeld. Er is sprake van 
een lichte daling naar 66 adviesvragen in 2016. Naast de advisering van individuele advocaten 
houdt het Kenniscentrum zich bezig met het geven van voorlichting en cursussen.  
 
Wwft-toezicht is vast onderdeel van reguliere toezichtbezoeken op advocatenkantoren (Tabel 9.1). 
Hiertoe heeft de Unit FTA een Wwft-vragenlijst opgesteld. Daarnaast zijn er de afgelopen jaren 
inhoudelijke Wwft-onderzoeken gestart. In de meeste gevallen naar aanleiding van een signaal aan 
de betrokken deken en één geval in 2016 naar aanleiding van een regulier FTA-onderzoek (7 in 
2016, 4 in 2015). Signalen waren onder meer afkomstig van FIOD, het OM, de Belastingdienst en 
BFT.  
 
In de periode 2015 - 2016 heeft de unit FTA op verzoek van de dekens een themaonderzoek onder 
50 kantoren afgerond. Het onderzoek was erop gericht te onderzoeken hoe kantoren hun 
processen hebben ingericht op het naleven van de Wwft (bewustzijn van de Wwft, het adequaat 
uitvoeren van het cliëntenonderzoek, en, indien nodig, het melden aan de FIU-Nederland). In het 
onderzoek zijn met name kleinere kantoren betrokken.  
 
Tabel 9.1  Aantal onderzoeken 
Onderwerp 2015 2016 
Reguliere onderzoeken - Financieel 34 21 
Reguliere onderzoeken - Inhoudelijk 4 8 
Reguliere onderzoeken – Wwft 4 7 
Desk research 232 352 
Desk research n.a.v. CCV - 28 
Totaal 273 409 
Bron: Verslag van werkzaamheden Dekenberaad, 2015, 2016 
 
Tabel 9.2 laat zien dat het aantal gemelde ongebruikelijke transacties vanuit de advocatuur zich 
tussen de 27 (in 2010) en 10 (2012, 2013 en 2015) heeft bewogen. Er is de afgelopen jaren geen 
sprake van een stijgende of dalende tendens.  
 
Tabel 9.2  Aantal meldingen van advocaten aan FIU-Nederland 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
Aantal melders 17 7 10 7 2 7 9 59 
Ongebruikelijk transacties (OT) 27 11 10 10 17 10 12 97 
Verdachte trasacties (VT) 5 4 8 1 7 6 5 36 
Bron: FIU-Nederland 
 
Het aantal meldingen vanuit de advocatuur is gering ten opzichte van andere meldersgroepen 
zoals banken, handelaren alsook notarissen. Ook is het aantal melders gering: ongeveer 1% van 
de ruim 1.000 kantoren die, structureel of incidenteel, Wwft-diensten verricht, maakt melding van 
ongebruikelijke transacties.  
Monitor anti-witwasbeleid  
97 
2014 - 2016   

 
BFT). Tevens is er een themaonderzoek onder 50 kantoren afgerond, waarbij de NOvA heeft 
onderzocht hoe advocatenkantoren hun processen hebben ingericht op het naleven van de Wwft.  
 
Vergelijking met 2010-2013 
Het is voor de NOvA niet mogelijk een vergelijking te maken met de periode 2010-2013, omdat het 
toezicht op de advocaten tot eind 2014 was ondergebracht bij BFT. Het door BFT gehouden 
toezicht was op een andere wijze ingericht dan het door de NOvA gehouden toezicht. Als gevolg 
hiervan is het niet zinvol om een vergelijking te maken.  
 
Wat betreft het aantal meldingen bij FIU-Nederland door advocaten valt op dat het aantal 
meldingen ongeveer gelijk is gebleven. Er zijn geen duidelijke trends te herkennen. Het aantal 
meldingen schommelt tussen de 10 en 12. Uitzonderingen waren 2010 (27 meldingen) en 2014 (17 
meldingen).  
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
99 
2014 - 2016   

 
10 FIU-Nederland 
Rol en grondslag 
De Financial Intelligence Unit-Nederland (FIU-Nederland) is de financiële inlichtingen eenheid, 
zoals bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Wwft en in het Instellingsbesluit FIU-Nederland 
94
2013. De FIU-Nederland is het centrale meldpunt voor ongebruikelijke transacties van 
meldingsplichtige instellingen. 
 
Sinds 1 januari 2013 is de FIU-Nederland formeel een orgaan van de Staat der Nederlanden en 
beheersmatig ondergebracht bij de politie als een zelfstandig, onafhankelijk en herkenbaar 
opererende entiteit. De algemene leiding, de organisatie en het beheer van de FIU-Nederland 
berusten bij de Minister van Justitie en Veiligheid, waarbij de dagelijkse leiding, via een mandaat en 
onder mandaat aan het Hoofd van de FIU-Nederland is overgedragen.  
 
Volgens artikel 13 van de Wwft heeft de FIU-Nederland tot taak een bijdrage te leveren aan het 
voorkomen en opsporen van misdrijven, waaronder witwassen en financiering van terrorisme. 
95
Daartoe behoren de volgende taken:  
 Verzamelen, registreren, bewerken en analyseren van ongebruikelijke transacties 
 Verstrekken van gegevens (financial intelligence) aan netwerkpartners 
 Verstrekken van informatie aan melders over het gebruik van meldingen 
 Verrichten van onderzoek naar ontwikkelingen in witwassen en terrorismefinanciering 
 Verrichten van onderzoek naar de aanpak van witwassen en terrorismefinanciering 
 Formuleren van aanbevelingen aan meldende bedrijfstakken en beroepsgroepen  
 Geven van voorlichting (melders, toezichthouders, OM, opsporingsinstanties, publiek) 
 Informeren van de toezichthouders over het meldgedrag van de instellingen  
 Onderhouden van contacten met buitenlandse partners 
 
Het voorkomen en bestrijden van witwassen en de financiering van terrorisme is een gezamenlijke 
doelstelling van de FIU-Nederland en haar netwerkpartners. De belangrijkste nationale 
netwerkpartners van de FIU-Nederland zijn onder meer:  
 De meldingsplichtige instellingen 
 Wwft-toezichthouders  
 Opsporingsdiensten 
 Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
 OM (waaronder het Functioneel Parket) 
 CJIB  
 
Doelstellingen 
De missie van de FIU-Nederland is om met haar financial intelligence misdaad, vooral witwassen 
en de financiering van terrorisme, te voorkomen en te bestrijden met het oog op het waarborgen 
van de integriteit van het (Nederlandse) financiële stelsel.  
 
De wettelijke taak van de FIU-Nederland staat zoals hiervoor aangegeven beschreven in artikel 13 
Wwft.  
 
                                                           
94
  De FIU-Nederland komt voort uit het Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT). Het meldpunt is in 2006 samengegaan 
met het Bureau ter politiële ondersteuning van de Landelijke Officier van Justitie inzake de Wet MOT(BLOM) tot de FIU-
Nederland. De FIU-Nederland is daarmee deels administratief en deels politieel van aard (hybride). 
95
  Samenvatting van artikel 13 Wwft. 
Monitor anti-witwasbeleid  
101 
2014 - 2016   

 
Resultaten: meldsysteem 
Statistieken over het aantal meldende instellingen, de ongebruikelijke transacties en verdachte 
transacties worden doorgaans gebruikt om de ontwikkeling van effectiviteit van het meldsysteem te 
meten.  
 
De (kwantiteit en kwaliteit van de) meldingen van ongebruikelijke transacties zijn primair de 
verantwoordelijkheid van de meldende instellingen en de toezichthouders. De FIU-Nederland, het 
OM en de opsporingsinstanties spelen hierbij wel een belangrijke indirecte rol door het geven van 
adequate terugkoppeling en voorlichting en advies (zoals door het aanreiken van trends en 
fenomenen, ‘red flags’ en analyses).  
 
Het aantal verdachte transacties wordt primair bepaald door de kwaliteit en de kwantiteit van de 
ongebruikelijk transacties, maar ook door de kwaliteit en de uitvoering van de FIU risicoanalyse. 
Hoe beter de risicoanalyse hoe meer transacties als verdacht kunnen worden aangemerkt. Maar 
ook geldt: hoe beter de selectie van de verdachte transacties, hoe meer en betere 
aangrijpingspunten er zijn voor de opsporing en vervolging. 
 
Aantal melders 
Het totale aantal instellingen waarvan meldingen zijn ontvangen is gestegen van 1.040 in 2010 
naar 1.321 in 2016 (Tabel 10.1). Deze toename was vrijwel volledig te danken aan een toename in 
het aantal melders uit de vrije beroepsgroepen, waaronder accountants, notarissen, 
belastingadviseurs, administratiekantoren, makelaars en advocaten (Figuur 10.2).  
 
Tabel 10.1 Aantal instellingen waarvan meldingen zijn ontvangen, 2010-2016 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Banken  28  31  38  43  43  47   47 
Casino's  1  1  1  1  1  1   1 
Creditcardmaatschappijen  5  4  5  5  5  7   6 
Geldtransactiekantoren  25  24  22  23  21  21   21 
98
Handelaren  649  572  555  627  592  558   587 
Vrije beroepsgroepen  327  239  284  372  487  476   618 
Overige sectoren  5  4  5  18  22  31   38 
Overheid  -   4  4  5  4  3   3 
Totaal  1.040  879  914  1.094  1.175  1.144   1.321 
Bron: Jaaroverzicht FIU-Nederland 
 
                                                           
98
  Waarvan 85 tot 95% voertuigenhandel. 
Monitor anti-witwasbeleid  
103 
2014 - 2016   

 
Meldingen van ongebruikelijke transacties  
Het aantal meldingen van ongebruikelijke transacties is ruimschoots verdubbeld van 196.877 in 
2010 naar 417.1067 in 2016. Deze stijging was vooral te danken aan bijna een verdubbeling van 
het aantal ongebruikelijke transacties verband houdend met money transfers naar 344.443 in 2016 
(Tabel 10.2 en Figuur 10.3). Daarnaast nam ook het aantal overige meldingen toe, tot 71.724 in 
2016. 
 
Tabel 10.2 Aantal gemelde ongebruikelijke transacties per sector, 2010-2016 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
   
Money transfers 
Banken 11.897 12.830 11.511 11.150 7.341 3.464 4.763 
Geldtransactiekantoren 162.521 132.799 172.305 160.374 230.090 270.067 338.528 
Payment service providers - - - - - - 1.152 
Totaal 174.418 145.629 183.816 171.524 237.431 273.531 344.443 
Overige meldingen        
Banken 8.794 6.469 4.822 7.072 7.355 7.587 8.836 
99
Overheid 3.319 4.287 6.767 7.522 18.031 5.939 5.496 
Handelaren 4.203 3.957 5.228 5.381 4.379 4.614 5.552 
Geldtransactiekantoren 1.758 2.915 5.155 6.310 3.899 5.271 21.706 
Casino's 1.671 1.734 980 1.539 2.196 2.364 2.666 
Vrije beroepsgroepen 1.348 794 977 1.149 2.150 1.721 2.359 
Creditcard maatschappijen 1.316 1.444 1.474 1.435 1.597 3.968 14.694 
Payment service providers - - 1 186 462 7.040 11.163 
Overige sectoren 50 10 19 46 32 125 152 
Totaal 22.459 21.610 25.423 30.640 40.101 38.639 72.624 
TOTAAL 196.877 167.239 209.239 202.164 277.532 312.160 417.067 
Bron: Jaaroverzicht FIU-Nederland 
 
In 2016 steeg het aantal meldingen van ongebruikelijke transacties met meer dan 100.000. Dit was 
met name het gevolg van een sterke toename van de meldingen door geldtransactiekantoren, 
creditcardmaatschappijen en payment service providers. De cijfers laten zien dat meldingen sterk 
kunnen fluctueren van jaar tot jaar, wat kan samenhangen met incidentele factoren zoals 
veranderingen in de wet, verscherpt toezicht of bijzondere aandacht van de toezichthouders op 
bepaalde meldingsplichtige instellingen of groep van meldingsplichtige instellingen. 
 
                                                           
99
  De FIU-Nederland ontvangt meldingen van diverse overheidspartners over mogelijke gevallen van witwassen en 
financieren van terrorisme. Zo hebben de Belastingdienst/FIOD, de Douane en de KMar een meldrecht. Daarnaast dienen 
deWwft-toezichthouders de FIU-Nederland te informeren over zaken/transacties die zij aantreft bij het uitoefenen van haar 
toezicht, die kunnen duiden op witwassen en/of terrorismefinanciering. 
Monitor anti-witwasbeleid  
105 
2014 - 2016   

 
Verdachte transacties 
Het hoofd van de FIU-Nederland heeft de bevoegdheid om ongebruikelijke transacties verdacht te 
verklaren. Dit vindt plaats door middel van matching met politiegegevens, eigen onderzoek door de 
FIU-Nederland, op basis van informatieverzoeken van opsporingsdiensten (de zogenaamde LOvJ-
verzoeken) en bevragingen van buitenlandse FIU’s. De verdachte transacties worden verstrekt aan 
de politie en kunnen worden geraadpleegd via Blue View, het politie-informatiesysteem waar 
opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten toegang toe hebben. 
 
Het aantal verdachte transacties is gestegen van 30.358 in 2010 naar 53.533 in 2016. Net als bij 
het aantal ongebruikelijke transacties was de toename van het aantal verdachte transacties ook te 
relateren aan de money transfers, die ongeveer 80% van het totaal van de verdachte transacties 
uitmaakt (Tabel 10.3 en Figuur 10.5). De toename van de overige verdachte transacties is met 
name terug te voeren op een sterke stijging in 2016 afkomstig van de handelaren en 
geldtransactiekantoren. De tabel laat ook de afname van VT’s m.b.t. money transfers bij banken 
zien tussen 2010 en 2016. Daarnaast is er een stijging waarneembaar bij de handelaren en de 
geldtransactiekantoren.  
 
Tabel 10.3 Aantal verdachte transacties per sector, 2010-2016 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Money transfers 
Banken 6.563 4.069 2.228 1.060 578 484 294 
Geldtransactiekantoren 18.807 15.502 19.023 19.604 23.758 35.979 42.828 
Payment service providers - - - - - - - 
Totaal 25.370 19.571 21.251 20.664 24.336 36.463 43.122 
Overige transacties        
Banken 3.169 1.648 788 1.403 1.511 1.637 1.967 
Overheid 113 86 216 267 499 382 275 
Handelaren 418 477 250 560 553 258 2.087 
Geldtransactiekantoren 409 683 731 1.727 1.432 917 4.947 
Casino's 303 354 182 144 322 275 360 
Vrije beroepsgroepen 500 289 384 516 655 730 559 
Creditcard maatschappijen 71 114 23 21 53 183 124 
Payment service providers - - 1 9 13 71 72 
Overige sectoren 5 2 9 19 8 43 20 
Totaal 4.988 3.653 2.584 4.666 5.046 4.496 10.411 
Totaal 30.358 23.224 23.835 25.330 29.382 40.959 53.533 
Bron: Jaaroverzicht FIU-Nederland 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
107 
2014 - 2016   

 
De toename van het aantal verdacht verklaringen wordt onder meer veroorzaakt door een 
toenemend aantal hits met de VROS-match, waarbij de verdachte transacties worden ‘gematched’ 
101
met verdachte subjecten in het politiebestand. Meer dan de helft van het aantal verdacht 
verklaringen hangt samen met een match met VROS. Daarnaast verricht de FIU-Nederland meer 
eigen onderzoek, 16.555 verdacht verklaringen in 2016 waren daarop gebaseerd. De FIU-
Nederland heeft de laatste jaren ingezet op het verrichten van eigen onderzoek en het proactief 
overdragen van dossiers aan de rechtshandhavende instanties. Dit gebeurt in overleg en op basis 
van algemeen gedragen thema’s en risico’s met het oog op het feit dat de dossiers moeten 
aansluiten bij de prioritieten van de opsporing en dat de opsporing ook daadwerkelijk capaciteit 
moet hebben om aan de dossiers opvolging te kunnen geven (nieuwe onderzoeken starten of 
lopende onderzoeken verrijken). Ook is sprake van een opvallende stijging van het aantal CJIB-
hits, waarbij wordt gekeken of personen die bekend zijn in de CJIB-systemen (zoals wanbetalers 
waarvan het vermoeden bestaat dat ze geld achterhouden) ook binnen het FIU-bestand van 
ongebruikelijke transacties voorkomen. 
 
Opsporingsdiensten kunnen via de Landelijk Officier van Justitie witwassen (LOvJ) een 
informatieverzoek indienen bij de FIU-Nederland om na te gaan of verdachte subjecten die 
betrokken zijn in een strafrechtelijk onderzoek, voorkomen in de database met ongebruikelijke 
transacties (aan het begin of tijdens een opsporingsonderzoek, of ten behoeve van de vervolging). 
LOvJ-verzoeken kunnen een verzoek tot bevraging van een buitenlandse FIU bevatten. Het aantal 
LOvJ-verzoeken fluctueert per jaar, en is sinds 2013 verdubbeld. 
Tabel 10.4 Reden voor doormelding als verdachte transactie (aantal transacties), 2010-2016 
 2010 2011 2012 2013   2014  2015  2016 
VROS 15.505 11.541 9.485 7.660 13.812 23.423 26.648 
Eigen onderzoek 9.498 8,224 7.852 12.363 11.568 11.373 16.555 
LOvJ 5.338 3.375 5.204 5.021 3.643 5.956 7.712 
CJIB 17 84 1.293 277 399 207 2.618 
Totaal 30.358 23.224 23.834 25.321 29.382 40.959 53.533 
Bron: Jaaroverzicht FIU-Nederland 
 
Verhouding tussen verdachte en ongebruikelijke transacties 
De verhouding tussen het aantal verdachte transacties als percentage van de ongebruikelijke 
102
transacties geeft een ruwe indicatie van de bruikbaarheid van de meldingen. Tabel 10.5 laat zien 
dat met name meldingen van de vrije beroepsgroepen en in mindere mate die van de banken en 
geldtransactiekantoren relatief ‘bruikbaar’’ zijn. Dit kan worden veroorzaakt door (een samenhang 
van) meerdere factoren binnen deze sectoren. Hierbij valt te denken aan een betere bruikbaarheid 
van meldingen die op subjectieve basis gemeld zijn, waardoor meer analyse informatie beschikbaar 
is. Ook het niveau en de mate van onderbouwing van meldingen uit deze sectoren kan bijdragen 
aan een betere bruikbaarheid. Er is echter geen eenduidige oorzaak voor deze percentages vast te 
stellen, ook omdat de percentages per jaar sterk fluctueren. Over de periode 2010 tot en met 2016 
is gemiddeld 36% van de meldingen van de vrije beroepsgroepen doorgemeld als ‘verdacht’. Voor 
banken ligt dit percentage op 23% en voor geldtransactiekantoren (meldingen exclusief money 
transfers) op 24%.  
                                                           
101
  Een aanzienlijk deel van de verdacht verklaringen vindt plaats op basis van een wekelijkse match van de nieuw 
binnengekomen ongebruikelijke transacties met de Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten (VROS), een 
bestand in beheer van de Nationale Politie. Voor iedere rechercheonderzoek wordt in het begin een MRO (Melding 
Recherche Onderzoek) gemaakt. Op die manier kan snel een overzicht gegeven worden van de lopende recherchezaken. 
De aanmelding van onderzoekssubjecten in MRO's gebeurt op naam. In VROS kunnen MRO’s worden gematched. 
102
  Deze indicator geeft een ruwe inschatting. Meldingen die in jaar 1 worden gedaan kunnen bijvoorbeeld pas een jaar later 
als verdacht worden aangemerkt. Daarbij hangt de verhouding af van de procedures die worden gevoerd en criteria die 
worden gehanteerd. Als criteria worden verruimd zal het aantal ongebruikelijke transacties als percentage van het aantal 
gebruikelijke transacties omhooggaan, zonder dat er werkelijk sprake is van een verhoogde kwaliteit van de meldingen.  
Monitor anti-witwasbeleid  
109 
2014 - 2016   

 
Bij de ontwikkeling van het aantal ongebruikelijke transacties moet worden meegenomen dat de 
FIU-Nederland de ongebruikelijke transacties op basis van eigen risicotaxaties en prioriteiten 
doorzoekt. Dit doet de FIU-Nederland mede op basis van de prioriteringen bij de opsporings-, 
inlichtingen, en veiligheidsdiensten, de veiligheidsagenda en het nationaal dreigingsbeeld 
georganiseerde criminaliteit. Een stijging van het aantal verdachte transacties (in een bepaalde 
categorie melders) kan dus zowel duiden op een hoger risico als op een verhoogde aandacht door 
de FIU-Nederland voor een bepaalde groep meldingsplichtige instellingen of een bepaald soort 
transacties. 
 
Vergelijking met het buitenland 
Recent heeft Europol een vergelijkend onderzoek gepubliceerd (Europol, ‘From suspicion to action. 
Converting financial intelligence into greater operational impact’, 2017) waarin de meldingen die 
binnenkomen bij Europese FIU’s met elkaar zijn vergeleken. Nederland wordt hierin expliciet 
genoemd als één van de landen, samen met het Verenigd Koninkrijk, met het hoogste aantal 
meldingen van instellingen. Europol licht toe dat het Nederlandse meldsysteem, anders dan in de 
meeste landen, is gebaseerd op ongebruikelijke transacties. Er wordt instellingen niet gevraagd om 
te beoordelen of een transactie potentieel geschikt is voor opsporing en vervolging. Dat behoort tot 
de taakstelling van de FIU-Nederland. Maar Europol stelt desalniettemin dat het aantal meldingen, 
gezien de omvang van de bevolking en de grootte van de financiële sector, ‘abnormaal’ hoog is.  
 
Als het aantal verdachte transacties wordt gehanteerd en gerelateerd aan de omvang van de 
bevolking, dan blijkt dat de FIU in Nederland relatief veel bruikbare informatie aan de opsporing ter 
beschikking stelt (in 2014 1,7 transacties per 1.000 inwoners). De berekening in de onderstaande 
103
tabel geeft slechts een ruwe indicatie. Het illustreert wel dat het Nederlandse meldsysteem 
relatief effectief is voor wat betreft het genereren van (mogelijk) bruikbare informatie.  
 
Tabel 10.7 Aantal meldingen gerelateerd aan de omvang van de economie 
Land Jaar Type melding Aantal Bevolking Per 1.000 
meldingen (miljoen) inwoners 
Canada 2014 STRs 92.531 35,5 2,6 
België 2013 STRs 22.966 11,2 2,1 
Australië 2013 SMR/SUSTR*  44.062 23,1 1,9 
Nederland 2014 Verdachte transacties 29.375 16,9 1,7 
Italië 2014 STRs 71.758 60,8 1,2 
Zweden 2014 STRs 10.170 9,6 1,1 
Singapore 2014 STRs 5.487 5,7 1,0 
Hongarije 2014 SARs  9.230 9,9 0,9 
Maleisië 2014 STRs 27.988 30,2 0,9 
Zwitserland 2014 STRs 2.367 8,2 0,3 
Oostenrijk 2014 STRs 2.301 8,5 0,3 
Spanje 2012 STRs 3.058 47,3 0,1 
Gemiddelde     1,2 
Bron: Berekening Ecorys, op basis van FATF vierde ronde wederzijdse evaluaties en Jaaroverzicht FIU-Nederland. 
* Suspicious reports, ** Suspicious Activity Reports 
 
Als het aantal meldingen wordt gerelateerd aan de omvang van de economie (bruto binnenlands 
product) dan blijkt dat het aantal verdachte transacties in Nederland net boven het gemiddelde ligt.  
 
                                                           
103
  Er zou ook een vergelijking kunnen worden gemaakt met de omvang van de financiële sector, het welvaartsniveau, de 
omvang van de economie (zie Tabel 10.10) of een combinatie van factoren.  
Monitor anti-witwasbeleid  
111 
2014 - 2016   

 
De vraag is dus niet hoeveel FIU-meldingen tot onderzoek en veroordeling (voor witwassen) 
hebben geleid, maar hoe vaak, waar en op welke wijze FIU-informatie wordt gebruikt in de 
opsporing en vervolging van delicten en hoe doeltreffend de veiligheidsbeeldanalyses zijn.  
Hierbij gaat het om de hoeveelheid FIU-informatie (hoe vaak wordt FIU-informatie gebruikt?), 
alsook om de kwaliteit van de FIU-informatie (hoe effectief was deze informatie?) en de 
toegankelijkheid van de FIU-informatie (hoe efficiënt kan FIU-informatie worden ontsloten en 
106
gebruikt?). Hiervoor zijn nog geen data beschikbaar. In de praktijk zal ook moeilijk meetbaar zijn 
waar, hoe vaak en hoe FIU-informatie in de strafrechtelijke keten wordt gebruikt. Ook als FIU-
informatie wordt gebruikt als sturingsinformatie worden hierover geen, naar de FIU herleidbare 
data, vastgelegd.   
 
In sommige gevallen kan één enkele verdachte transactie aanleiding zijn voor een 
opsporingsonderzoek. Het OM registreert niet op grond van welke informatie een strafrechtelijk 
onderzoek wordt opgestart. Maar vaker leveren een reeks van samenhangende verdachte 
transacties, eventueel gecombineerd met andersoortige informatie, een dossier op dat aan het OM 
wordt overgedragen.  
 
Daarnaast wordt FIU-informatie ook in het buitenland gebruikt. En andersom, wordt buitenlandse 
FIU-informatie gebruikt in Nederlandse opsporingsonderzoeken. Grensoverschrijdende uitwisseling 
van FIU-informatie kan waardevol zijn om grensoverschrijdende criminaliteit en geldstromen bloot 
te leggen. Het aantal ontvangen informatieverzoeken uit het buitenland is de laatste twee jaar licht 
gedaald (Tabel 10.9), terwijl het aantal verzonden informatieverzoeken aan het buitenland bijna is 
verdubbeld naar 827 in 2016 ten opzichte van 496 in 2013. Dit wijst erop dat uitwisseling van 
gegevens met het buitenland, gerelateerd aan het aantal verdacht verklaarde transacties, relatief 
laag is maar wel toeneemt.  
 
Tabel 10.9 Informatieverzoeken ontvangen uit en verzonden naar het buitenland, 2013-2016 
2013   2014  2015  2016 
Ontvangen 597 611 566 515 
Verzonden 496 558 716 827 
Bron: Jaaroverzicht FIU-Nederland 
 
Conclusies 
Activiteiten 
De FIU-Nederland is een belangrijke schakel in de Nederlandse aanpak van witwassen. In haar 
unieke rol in het verzamelen, registreren, bewerken en analyseren van meldingen van 
ongebruikelijke transacties is de FIU-Nederland mede afhankelijk van andere partijen, met name de 
Wwft-toezichthouders, de meldingsplichtige instellingen en diverse rechtshandhavende diensten. 
Naarmate het toezicht intensiveert, zal het aantal (bruikbare) meldingen toenemen. 
 
De FIU-Nederland heeft hier indirect ook een verantwoordelijkheid in door het geven van bruikbare 
terugkoppeling en het opstellen van adequate Regionale Transactie Beeld analyses. Onder meer 
door het verrichten van onderzoek naar ontwikkelingen in witwassen en terrorismefinanciering, het 
formuleren van aanbevelingen en geven van voorlichting aan toezichthouders, melders en andere 
partijen. 
 
De andere centrale taak van de FIU-Nederland is het verstrekken van gegevens (financial 
intelligence) aan netwerkpartners. FIU-Nederland gaat daarbij steeds meer proactief te werk wat 
onder meer valt af te lezen aan een toename van het aantal eigen onderzoeken dat ten grondslag 
                                                           
106
  De FIU-Nederland heeft afspraken gemaakt met de FIOD over het registreren van onderzoeken die gestart zijn vanuit FIU-
informatie.  
Monitor anti-witwasbeleid  
113 
2014 - 2016   

 
 
2010-2013 2014-2016 Toename 
Gemiddeld Gemiddeld  
per jaar per jaar 
Aantal ongebruikelijke transacties: totaal 193.880  335.586  
73% 
Aantal verdachte transacties: money transfers 21.714  34.640  
60% 
Aantal verdachte transacties: exclusief money transfers 3.973  6.651  
67% 
Aantal verdachte transacties: totaal 25.687  41.291  
61% 
Bronnen: Tabel 10.1, 10.2, 10.3. 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
115 
2014 - 2016   

 
11 Nationale Politie 
Rol en grondslag 
De bestrijding van witwassen is onderdeel van de reguliere politietaak gericht op het voorkomen en 
108
bestrijden van criminaliteit en de opsporing van criminelen. In principe wordt in alle onderzoeken 
die de politie doet gekeken of er sprake is van witwassen. Daarbij wordt ook gekeken of er sprake 
is van illegaal verkregen vermogen of voorwerpen. Als dat het geval is, volgt (nader) financieel 
onderzoek dat er uiteindelijk toe moet leiden dat crimineel verkregen vermogen wordt ontnomen of 
verbeurdverklaard. De organisatie en het beheer van de politie in Nederland is geregeld in de 
Politiewet 2012. 
 
Doelstellingen 
Kerntaken van de politie zijn: voor veiligheid zorgen (voor iedereen in Nederland), criminaliteit 
voorkomen en bestrijden, de openbare orde bewaken, strafbare feiten opsporen, hulp verlenen bij 
109
nood en uitvoeren van politietaken voor justitie. Witwasbestrijding is onderdeel van het bestrijden 
van criminaliteit en het opsporen van strafbare feiten.  
 
De vorming van de Nationale Politie op 1 januari 2013 heeft gevolgen gehad voor de rollen en 
verantwoordelijkheden binnen het politiebestel. Daarbij is de landelijke veiligheidsagenda 2015 – 
2018 (opgesteld door de minister van Veiligheid en Justitie, regioburgemeesters en het college van 
Procureurs-Generaal) leidend voor de aanpak van veiligheidsproblemen die landelijk spelen, die 
(regio)grensoverschrijdend zijn en/of waar afstemming in de aanpak op landelijk niveau voor nodig. 
De landelijke veiligheidsagenda is een aanvulling op de lokale veiligheidsagenda’s, waarin 
prioriteiten op regionaal niveau zijn vastgelegd.   
 
Het bestrijden van witwassen is als horizontaal thema binnen de zes aandachtgebieden in de 
110
veiligheidsagenda geformuleerd, en met name relevant voor:  
 Versterking geïntegreerde aanpak ondermijnende criminaliteit. Hierin wordt ingezet op een 
versterking van de aanpak van ondermijnende criminaliteit door een integrale aanpak, waarbij 
de politie nauw samenwerkt met het bestuur en andere overheidsorganisaties. De aanpak van 
ondermijnende criminaliteit is gericht op kopstukken en sleutelfiguren uit het criminele proces, 
op de vermogensposities van criminelen en criminele samenwerkingsverbanden en op de 
bestrijding van witwassen. 
 Afpakken. Hierin is ingezet op een toename van het afpakken van wederrechtelijk verkregen 
111
vermogen naar 116 miljoen euro in 2018, door het versterken van het integraal afpakken (zie 
hoofdstuk 17). Hierbij werkt de politie nauw samen met andere partijen in de strafrechtketen en 
met andere partners, waaronder de Belastingdienst en gemeenten. 
 High Impact Crime. Hierbij gaat het op het aanpakken van delicten die een grote impact hebben 
op slachtoffers (zoals straatroof, woninginbraak, overvallen en geweldsdelicten). De nadruk ligt 
onder meer op het verhogen van het ophelderingspercentage en een zorgvuldige bejegening 
                                                           
108
  Zoals vastgelegd in Artikel 3 van de Politiewet 2012: De politie heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag 
en in overeenstemming met de geldende rechtsregels te zorgen voor de daadwerkelijke handhaving van de rechtsorde en 
het verlenen van hulp aan hen die deze behoeve. 
109
  https://www.politie.nl/themas/politietaken.html#alinea-title-wat-zijn-de-kerntaken-van-de-politie. 
110
  De zes aandachtsgebieden zijn: 1) Versterken van de aanpak van ondermijnende criminaliteit, 2) Bestrijden van 
cybercrime, 3) Versterken van de aanpak van horizontale fraude, 4) Bestrijden van kinderporno, 5) Terugdringen high 
impact crimes, 6) Afpakken.  
111
  Veiligheidsagenda 2015-2018.  
Monitor anti-witwasbeleid  
117 
2014 - 2016   

 
mensenhandel). Er zijn momenteel diverse thematische teams die zich richten op financieel-
economische criminaliteit, zoals onderzoek naar ondermijnende witwasconstructies, fraudezaken 
en ‘fout’ vastgoed (afpakteams, fraudeteams, combiteams).  
 
In het Inrichtingsplan voor de Nationale Politie was voor specialistische FinEC functies een 
landelijke norm gehanteerd van 18 FinEc medewerkers op 1.000 operationele sterkte. In totaal zou 
het gaan om 1.156 FTE. Op 31 december 2016 bedroeg de bezetting van FinEc-functies 765 
115
FTE’s.  
 
Daarnaast zijn er nog een aantal teams financiële opsporing (Fino). De Fino-teams voeren niet 
zelfstandig onderzoeken uit, maar ondersteunen en adviseren rechercheurs met specialistische en 
meest actuele financiële kennis. De teams Fino bestaan volledig uit financieel specialisten, ieder 
vanuit een eigen invalshoek, zoals controlling, accountancy, juridisch, taxatie, vastgoed of 
notariaat. De Fino-teams zijn verantwoordelijk voor de vakmatige ontwikkeling en het bewaken van 
de kwaliteit op het gebied van financieel opsporen binnen een eenheid. Er is nauwe samenwerking 
116
met specialisten in de andere eenheden en partners zoals de Belastingdienst en FIOD. 
 
Op het gebied van intelligence wordt financiële informatie vertaald naar opsporingsmogelijkheden. 
Binnen de Dienst Regionale Informatievoorziening werken financieel specialisten aan analyse en 
onderzoek ten behoeve van strategie en beleid (producten en diensten zoals veiligheidsbeelden, 
monitorberichten, onderzoeksvoorstellen, analyses en adviezen).  
 
Activiteiten 
Opsporing van witwassen ligt in handen van de Nationale Politie (Landelijke Eenheid en de 
Regionale Eenheden) en enkele bijzondere opsporingsdiensten (met name FIOD). Vanuit de 
opsporingspraktijk van de Nationale Politie kan onderscheid gemaakt worden tussen verschillende 
typen onderzoeken die allemaal onder het predicaat ‘witwasonderzoek’ vallen, maar in de praktijk 
117
een verschillende insteek en verschillende kenmerken hebben: 
 Witwassen in relatie tot een gronddelict 
 Witwassen als vorm van criminele dienstverlening (witwassen van andermans geld) 
 Het voorhanden hebben van onverklaarbaar vermogen 
 
Financieel rechercheren 
FATF gebruikt onder core issue 7.1 de term ‘parallel financial investigations’, waarmee de FATF 
doelt op het simultaan onderzoeken van het onderliggende delict en het daarmee verbonden 
118
witwasdelict. De FATF stelt voor dat strafrechtelijke opsporingsonderzoeken zoveel mogelijk 
gepaard moeten gaan met het onderzoeken van de daarmee gemoeide geldstromen (financieel 
rechercheren). Financiële informatie kan als sturingsinformatie in het onderzoek worden gebruikt, 
als onderdeel van de bewijslast voor het onderliggende delict en om tot een witwasveroordeling te 
komen. Met andere woorden, financieel rechercheren is een recherchemethode die niet per 
119
definitie ten doel heeft om witwassen op te sporen. Financieel rechercheren kan (strategisch en 
                                                           
115
  Politie Jaaroverslag 2016. 
116
  https://www.kombijdepolitie.nl/WerkenBijDeRecherche/financieel-rechercheren/Paginas/organisatie-financiele-
opsporing.aspx. 
117
  Interview met de Nationale Politie. 
118
  FATF, Operational Issues Financial Investigations, Guidance, June 2012, pagina 9. 
119
  Levi (2015) omschrijft ‘financieel rechercheren’ als een onderzoeksmethode die mensen in verband brengt met andere 
mensen, plaatsen, handelingen of gebeurtenissen, door middel van financiële feiten. Volgens de definitie van Brown et al. 
(2012) is financieel rechercheren, het verzamelen, analyseren en gebruiken van financiële informatie ten behoeve van 
criminele opsporingsdiensten. De internationaal gangbare definitie van de FATF luidt: “Financieel rechercheren is 
onderzoek naar financiële zaken die verband houden met criminele activiteiten, met als doel om: (i) criminele netwerken of 
de schaal van criminele activiteiten te identificeren; (ii) criminele opbrengsten, terroristische geldstromen te identificeren en 
mogelijk te confisqueren; (iii) het ontwikkelen van bewijs in het kader van strafrechtelijke onderzoeken en vervolging.” 
FATF (2012), Interpretative Note to Recommendation 30, 2nd paragraph. 
Monitor anti-witwasbeleid  
119 
2014 - 2016   

 
is er na dat verdachtenverhoor nog een taak voor de politie om dit verhoor te verifiëren. Het gaat 
hier veelal om stand-alone witwasonderzoeken. In veel landen is het niet mogelijk om zonder een 
aanwijsbaar gronddelict te vervolgen voor witwassen.  
 
Onderzoek op basis van een tip of verzoek uit het buitenland 
De internationale component van witwassen is van belang, wanneer onderliggende delicten een 
transnationaal karakter hebben en ook omdat het buitenland een rol kan spelen in het opzetten van 
witwasconstructies. Witwasonderzoeken kunnen daarom ook plaatsvinden op basis van een tip of 
verzoek vanuit het buitenland.  
 
Rechtshulpverzoeken die Nederland heeft ontvangen of verstuurd worden bijgehouden in het 
123
Landelijk Uniform Registratiesysteem Internationale Rechtshulp (LURIS)-systeem. De LURIS-
data geven echter slechts een eerste indicatie over de relatieve omvang van grensoverschrijdende 
witwasstromen tussen Nederland en andere landen. Zo heeft de politieke en politiële 
samenwerkingsrelatie met andere landen een grote invloed op het aantal rechtshulpverzoeken. 
Een goede band tussen twee landen leidt tot meer verzoeken over en weer. Specifieke 
gebeurtenissen (bijvoorbeeld het bezoek van een korpschef) kunnen ook leiden tot toename of 
afname van de verzoeken. Daarnaast is de registratie van verzoeken relatief beperkt. Vaak wordt 
alleen de eerste grond van een rechtshulpverzoek vermeld, terwijl meerdere gronden in één 
rechtshulpverzoek kunnen zijn opgenomen. Ten opzichte van sommige landen is er waarschijnlijk 
sprake van een onderschatting.   
 
Uit onderzoek door Ecorys (2016) naar financieel rechercheren in de EU, bleek dat over het 
algemeen de voorbereidingstijd en de beantwoordingstijd van rechtshulpverzoeken door 
(financieel) rechercheurs als knelpunt in hun werk wordt ervaren. Rechtshulpverzoeken vergen veel 
tijd en de kwaliteit van de geleverde informatie laat te wensen over. Daarnaast is informatie-
uitwisseling met derde landen, vooral belastingparadijzen, problematisch. 
 
Nader onderzoek van de internationale rechtshulpverzoeken naar witwassen in het LURIS-
databestand, uitgesplitst naar landen, buitenlandse personen, vennootschappen en andere 
rechtsvormen, zou inzicht kunnen verschaffen in de entiteiten en landen die in de meeste gevallen 
betrokken zijn bij witwasdelicten, en in hoeverre dit beeld is veranderd in de loop der jaren.  
 
Resultaten 
Omdat witwasbestrijding voor een belangrijk deel bij de politie op decentraal niveau plaatsvindt – 
en is geïntegreerd in de algemene criminaliteitsbestrijding zijn er geen volledige gegevens over de 
inspanningen en de resultaten daarvan op centraal niveau beschikbaar.  
 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek publiceert jaarlijks data voor de geregistreerde criminaliteit. 
Het betreft hier alle in Nederland door de Politie of Koninklijke Marechaussee geregistreerde 
misdrijven. Tabel 11.1 laat zien dat het aantal geregistreerde en opgehelderde witwasmisdrijven in 
de jaren 2014 en 2015 hoger ligt dan in de jaren 2010-2013. Dit kan duiden op een toename van 
het aantal witwasdelicten, maar ook op een toegenomen aandacht vanuit de opsporingsinstanties 
voor witwassen. De tabel laat ook zien dat de cijfers sterk afwijken van die van de door de politie 
gepubliceerde ‘Rapportage aanpak georganiseerde ondermijnende criminaliteit’ (zie hieronder) en 
de instroomcijfers van het OM (zie hoofdstuk 12).  
 
 
                                                           
123
  De onderzoekers hebben geen data gekregen uit de LURIS database.  
Monitor anti-witwasbeleid  
121 
2014 - 2016   

 
Voor een uitputtende analyse van de activiteiten en resultaten van de witwasbestrijding door de 
politie zijn deze gegevens daarom niet geschikt. Tabel 11.2 laat zien dat in 2015, 282 
politieonderzoeken naar georganiseerde criminaliteit witwassen als voornaamste aandachtsgebied 
hadden. Witwassen komt achter fraude en drugs (hennepteelt, cocaïne, heroïne en synthetische 
drugs), en voor mensenhandel en -smokkel, milieu- en levensdelicten.  
 
Tabel 11.2 Onderzoeken naar georganiseerde criminaliteit per aandachtsgebied, 2015 
 
Arrondissements- Landelijk Functioneel Totaal 
parketten Parket Parket 
Fraude  63 - 286* 349 
Drugs 260 81 - 341 
Witwassen  140 142 - 282 
Mensenhandel en smokkel 135 23 - 158 
Milieu - - 124 124 
Levensdelicten 105 8 - 113 
Ideologische misdaad 19 58 - 77 
Cybercrime 19 48 - 67 
Vermogensdelicten 52 12 - 64 
OMG's en Hollandse netwerken 38 16 - 54 
Kinderporno, geweld, zeden 39 11 - 50 
Wapens en explosieven 40 4 - 44 
Overig 21 12 3 36 
Internationale misdaad - 6 - 6 
Totaal 931 421 413 1.765 
Bron: Rapportage aanpak georganiseerde ondermijnende criminaliteit 2015 
* Waaronder witwassen 
 
Tabel 11.3 is gebaseerd op dezelfde gegevens, maar dan over de jaren 2009 tot en met 2016. Niet 
alle gegevens zijn voor elk jaar voorhanden, en, zoals gezegd, wordt witwassen bij onderzoeken 
onder gezag van het Functioneel Parket in 2015 niet apart vermeld. De tabel laat zien dat het 
aantal onderzoeken naar georganiseerde criminaliteit sinds 2011 is gestegen, evenals het aantal 
onderzoeken met witwassen als voornaamste aandachtsgebied. In de afgelopen jaren had ruwweg 
1 op de 5 politieonderzoeken naar georganiseerde criminaliteit, witwassen als voornaamste 
aandachtsgebied. Het is echter niet duidelijk hoe volledig deze gegevens zijn (in de rapportage is 
expliciet aangegeven dat het niet gaat om een volledig beeld), wat de omvang van de zaken is, wat 
de doorlooptijd is en om wat voor soort witwaszaken het gaat.  
 
Tabel 11.3 Onderzoeken naar georganiseerde criminaliteit, 2009-2016 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Onderzoeken onder het gezag van landelijk parket / landelijke eenheid 
Witwassen - - - - 102 160 142 71 
Totaal 168 217 185 253 280 355 421 490  
Onderzoeken onder het gezag van arrondissementsparketten / regionale eenheden 
Witwassen 42 57 57 73 102 119 140 147 
Totaal 214 256 259 330 437 489 931 1.099 
Onderzoeken onder het gezag van functioneel parket (BOD's) 
Witwassen - - 21 40 61 43 -* -* 
Totaal -  -  176 205 235 286 413 492  
Monitor anti-witwasbeleid  
123 
2014 - 2016   

 
Tabel 11.4 Vergelijking resultaten politieonderzoeken 2014-2016 met 2011-2013  
 
2011-2013 2014-2016 
Gemiddeld per jaar Gemiddeld per jaar 
Witwassen (aantal zaken) 152 328 
Totaal georganiseerde misdaad (aantal zaken) 787 1.659 
Witwassen als % van totaal 19% 20% 
Instroom witwaszaken OM (subjecten) 1.137 1.858 
Bronnen: Tabel 11.3 en Figuur 12.2 (OM data instroom) Geen politiecijfers beschikbaar over 2010.  
 
Het verschil tussen de politiedata (verdubbeling aantal witwaszaken) en die van het OM (daling 
instroom aantal zaken) kan te maken hebben met de onvolledigheid van de politiedata of een 
verschil in registratie tussen witwaszaken bij de politie en het OM.  
 
De algemene indruk bestaat de witwasbestrijding in toenemende mate is ingebed in de reguliere 
politietaak gericht op het voorkomen en bestrijden van criminaliteit en de opsporing van criminelen. 
Juist als (en omdat) witwasbestrijding geïntegreerd is, kunnen veel activiteiten niet geïsoleerd uit 
bestaande data worden opgemaakt.  
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
125 
2014 - 2016   

 
12 Openbaar Ministerie 
Rol en grondslag 
Het Openbaar Ministerie (OM) is op grond van artikel 124 Wet op de Rechterlijke Organisatie belast 
met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. Het OM zorgt ervoor dat strafbare feiten, 
waaronder witwassen, worden opgespoord en vervolgd en werkt daarbij samen met de politie en 
andere (bijzondere) opsporingsdiensten.  
 
In Nederland houden zich drie onderdelen van het OM bezig met de bestrijding van witwassen 
(Figuur 12.1). Het Functioneel Parket (FP) legt zich toe op (complexe) witwaszaken en (complexe) 
ontnemingszaken, spoort witwasstructuren op en pakt onverklaarbaar vermogen aan. Het FP heeft 
gezag over de opsporingsonderzoeken van de bijzondere opsporingsdiensten (BOD), voor wat 
126
betreft het witwassen met name de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD).  
 
Het FP heeft een centrale rol in de bestrijding van het witwassen. De Landelijk Officier van Justitie 
(LOvJ) bestrijding witwassen is organisatorisch een onderdeel van het FP. De LOvJ witwassen is 
niet alleen belast met selectie van witwasonderzoeken, maar initieert ook beleid en coördineert 
programma’s en samenwerking in de witwasbestrijding en is verantwoordelijk voor de overdracht 
van kennis tussen partijen betrokken bij witwasbestrijding. De LOvJ-witwassen maakt tevens deel 
uit van het managementteam van de FIU en is onderdeel van de Nederlandse delegatie bij de 
FATF.  
 
Binnen het Landelijk Parket (LP) is de aanpak van witwassen primair verbonden met de aanpak 
van georganiseerde criminaliteit. Het LP heeft gezag over de Dienst Landelijke Recherche, Dienst 
Infrastructuur (beide vallend onder de Landelijke Eenheid van de politie) en de Koninklijke 
Marechaussee (KMar). Deze opsporingsdiensten verrichten witwasonderzoeken, inclusief 
127
ontneming van illegaal verkregen vermogen.  
 
Ook arrondissementsparketten (AP’s) behandelen witwaszaken. Doorgaans zijn deze zaken meer 
regionaal georiënteerd (woonplaats verdachte of locatie van het strafbare feit). De 
opsporingsonderzoeken worden uitgevoerd door de regionale politie-eenheden. 
 
Figuur 12.1 OM: verdeling coördinatie witwasonderzoeken 
 
 
                                                           
126
  Uit hoofde van haar functie als specialistisch, landelijk opererend onderdeel van het Openbaar Ministerie, dat zich toelegt 
op de bestrijding van complexe fraude en milieucriminaliteit en in het afwikkelen van complexe ontnemingszaken, heeft het 
FP ook gezag over de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Inspectie SZW) en de Inspectie voor Leefomgeving en Transport (ILT). 
127
  Bij de KMar is dat meer incidenteel, alleen als er een witwascomponent in bijvoorbeeld een mensensmokkelonderzoek zit. 
Monitor anti-witwasbeleid  
127 
2014 - 2016   

 
parket ambtenaar. In hoeverre al deze OvJ’s en medewerkers daadwerkelijk witwaszaken doen (en 
wat de relevantie daarvan is voor eenieders specifieke takenpakket), en of voldoende kennis 
hebben over witwassen, kan niet uit de cijfers worden afgeleid.  
Het FP heeft de laatste jaren meer capaciteit vrijgemaakt voor een intensivering van de aanpak van 
het witwassen. Het FP ontvangt jaarlijks € 1,75 miljoen euro extra van de € 13 miljoen euro die de 
overheid jaarlijks structureel besteed aan fraudebestrijding. De FIOD en de Belastingdienst 
ontvangen de overige gelden. Daarbovenop heeft het ministerie van Justitie en Veiligheid een 
investering oplopend tot € 20 miljoen toegekend voor de FIOD en het OM. Hiervan wordt € 17,5 
miljoen geïnvesteerd in de FIOD en € 2,5 miljoen in het OM.  
  
Activiteiten 
Het OM is primair belast met het leiden van onderzoek en initiëren van vervolging van 
strafrechtelijke zaken, waaronder witwassen. Daarnaast initieert het OM beleid en coördineert het 
programma’s ten behoeve van de witwasbestrijding. 
 
Het OM heeft de afgelopen jaren twee belangrijke nieuwe benaderingen in opsporing en vervolging 
van het witwassen toegepast: aanpak via de Wwft van melders die hun meldingsplicht niet naleven 
en aanpak van witwassen zonder bewijs van een onderliggend delict. 
 
Wwft-aanpak 
Het OM is in de tweede helft 2012 begonnen met de Wwft-aanpak waarbij onderzoek wordt gedaan 
naar meldingsplichtige instellingen die hun verplichtingen op grond van de Wwft niet naleven. 
Langs deze weg worden meldingsplichtige instellingen in het witwasproces direct aangepakt. 
Aangetoond moet worden dat er ten onrechte niet of onvolledig is gemeld aan FIU-Nederland of dat 
het cliëntenonderzoek niet of niet goed is uitgevoerd. Hierbij is een aanwijzing voldoende om 
132
strafrechtelijk te kunnen optreden.  
 
In het kader van de Wwft-aanpak is de Landelijk Officier witwassen voorzitter van het Niet-Melders 
Overleg (NMO), waarin de Politie, FIOD, FIU-Nederland en alle Wwft-toezichthouders deelnemen. 
Het NMO is gestart in 2012 als project en behoort sinds 2014 tot de reguliere werkstroom van het 
OM. Gezamenlijk worden niet-melders opgespoord, vervolgd en berecht. Doel van het NMO is ook 
om publiciteit te genereren over het feit dat ongebruikelijke transacties moeten worden gemeld, om 
zo een verandering in het meldgedrag in bredere zin te bewerkstelligen. Daarnaast wordt extra 
133
voorlichting gegeven om zo het aantal meldingen en de kwaliteit van de meldingen te vergroten.   
 
134
Het NMO richt zich vooral op: 
 art. 3 Wwft: het niet doen van cliëntenonderzoek (tevens art. 10 Wtt);  
 art.16 Wwft: het niet, te laat of onvolledig melden van ongebruikelijke transacties. 
 
                                                           
132
  Overtredingen uit de Wwft zijn strafbaar gesteld in de WED (Wet Economische Delicten), dat een lagere bewijslast kent 
dan het Wetboek van Strafrecht. Er hoeft niet te worden bewezen dat er opzet is op het niet naleven van de regelgeving. 
Meldingsplichtige instellingen worden geacht de wet te kennen. Bij WED is er sprake van zogenoemde kleurloze opzet, 
waarbij impliciet wordt uitgegaan van opzet bij overtreding van de norm. 
133
  Door de toezichthouders en andere partners, en zijn er leidraden per specifieke meldgroep ontwikkeld. 
134
  Daarnaast wordt ook gekeken naar: art. 2 Wwft: het niet doen, bewaren en vastleggen van het cliëntenonderzoek door en 
dochtermaatschappij of bijkantoor in een staat die geen lidstaat is; art. 2a Wwft: het niet bijzondere aandacht besteden 
aan ongebruikelijke transacties die naar hun aard een hoger risico met zich mee brengen; art. 4 Wwft: het niet tijdig doen 
van cliëntenonderzoek; art. 5 Wwft: het aangaan van een zakelijke relatie of het uitvoeren van een transactie voor een 
cliënt zonder (tijdig) cliëntenonderzoek; art. 8 Wwft: het niet doen van verscherpt cliëntenonderzoek bij hoger risico; art. 9 
Wwft: het niet opvolgen van bijzondere maatregelen uit een ministeriële regeling; art. 17 Wwft: het niet voldoen aan de 
inlichtingenplicht naar de FIU; art. 23 Wwft: het niet geheimhouden van een gemelde ongebruikelijke transactie of het niet 
geheimhouden van een inlichtingenverzoek van de FIU; art. 32 Wwft: het niet volgen van een gedragslijn conform art. 24 
Wwft; art. 33 Wwft: het niet op opvraagbare wijze vastleggen van gegevens zoals genoemd in dit artikel m.b.t. het 
cliëntenonderzoek; art. 34 Wwft: het niet gedurende 5 jaar vastleggen en opvraagbaar houden van meldingen 
ongebruikelijke transactie; art. 38 Wwft: het niet tijdig doen van cliëntenonderzoek conform termijnen in dit artikel. 
Monitor anti-witwasbeleid  
129 
2014 - 2016   

 
Aanpak van witwassen zonder bewijs van een onderliggend delict 
Sinds het arrest van de Hoge Raad van 28 september 2004 geldt dat het gronddelict bij 
witwaszaken niet hoeft te worden bewezen, indien aannemelijk is dat er sprake is van een misdrijf. 
Dit maakt het mogelijk om een verdachte alleen voor witwassen te vervolgen – een procedure die 
vaak sneller en bewijstechnisch makkelijker is. 
 
In 2013 heeft het Hof Amsterdam voor witwaszaken zonder gronddelict de witwasjurisprudentie en 
138
het rechterlijke toetsingskader samengevat in de zogeheten ‘6-stappen jurisprudentie’. Het 
gevolg is dat witwaszaken zonder aantoonbaar gronddelict een andere opbouw hebben dan de 
139
klassieke aanpak van commune delicten. 
 
6-stappen jurisprudentie witwassen 
 Stap 1: ‘Bij deze beoordeling dient als uitgangspunt te worden genomen dat er geen direct 
bewijs voor gronddelicten aanwezig is.’ 
 Stap 2: ‘Daarbij dient de toetsing door de zittingsrechter de volgende stappen te doorlopen. 
Allereerst zal moeten worden vastgesteld of de aangedragen feiten en omstandigheden van 
dien aard zijn dat zonder meer sprake is van een vermoeden van witwassen.’  
 Stap 3: ‘Indien daarvan sprake is, mag van de verdachte worden verlangd dat hij een verklaring 
geeft voor de herkomst van het geld of de goederen.’ 
 Stap 4: ‘Een dergelijke verklaring dient concreet, min of meer verifieerbaar en niet op voorhand 
hoogst onwaarschijnlijk te zijn.’ 
 Stap 5: ‘Zodra het door de verdachte geboden tegenwicht daartoe aanleiding geeft, ligt het 
vervolgens op de weg van het OM om nader onderzoek te doen naar de, uit de verklaringen 
van de verdachte blijkende, alternatieve herkomst van het geld en de goederen.’ 
 Stap 6: ‘Uit de resultaten van een dergelijk onderzoek zal dienen te blijken dat met voldoende 
mate van zekerheid kan worden uitgesloten dat de geldbedragen en de goederen waarop de 
verdenking betrekking heeft, een legale herkomst hebben en dat derhalve een criminele 
herkomst als enige aanvaardbare verklaring kan gelden.’ 
 
Door het gebruik van dit toetsingskader kan het opsporingsonderzoek efficiënter en effectiever 
worden. In de praktijk betekent dit dat een verdachte al aan het begin van een onderzoek kan 
worden verhoord en om een verklaring worden gevraagd. Normaal gebeurt dat aan het einde van 
een onderzoek. De bewijsketen gaat de richting op dat er na een redelijk vermoeden in feite sprake 
is van een situatie waarin van de verdachte ook een verifieerbare en controleerbare verklaring 
omtrent de herkomst van de vermogensbestanddelen mag worden verwacht. De opsporing dient 
deze verklaring te verifiëren. Het 6-stappen model is op ruime schaal toegepast, wat onder meer 
heeft geleid tot de ontwikkeling van een jurisprudentie over wat van een verdachte mag worden 
verlangd en hoe concreet een verklaring moet zijn.  
 
Andere projecten en activiteiten 
Naast het Niet-melders Overleg is het Functioneel Parket de afgelopen jaren een aantal andere 
projecten gestart naar aanleiding van specifieke witwasrisco’s, zoals het debet-creditcard project 
samen met de FIOD en de Belastingdienst en de Inkeerregeling met de Belastingdienst.  
 
Doel van het Debet-creditcard project is om niet-aangegeven buitenlands vermogen aan te pakken 
en om te bevorderen dat belastingplichtigen informatie verstrekken over hun buitenlands 
140
vermogen. Aan de hand van langdurig gebruik van buitenlandse debet- of creditcards in 
                                                           
138
  Zie Hof Amsterdam 11 januari 2013, ECLI:NL:GHAMS:2013:BY8481. 
139
  J.P. Rozemeijer, Witwasonderzoeken zonder aantoonbaar gronddelict. Het rechterlijk toetsingskader en efficiënt opsporen 
in zes stappen, in: Justitiële Verkenningen, jrg. 41, nr. 1, 2015. 
140
  https://belastingdienst-in-beeld.nl/themas/zwartsparen/informatie-over-project-debet-creditcards/. 
Monitor anti-witwasbeleid  
131 
2014 - 2016   

 
gemaakt tussen de verschillende leden, bijvoorbeeld artikel 420ter lid 1 en 420ter lid 2. Verder moet 
in ogenschouw worden genomen dat bij het OM een zaak gelijk staat aan een verdachte, terwijl bij 
de politie in een zaak meerdere verdachten voor kunnen komen. 
 
Instroom witwaszaken 
In de periode 2010-2016 registreerde het OM ruim 1,4 miljoen misdrijven. 13.684 hiervan werden 
143
gekenmerkt als witwaszaak. Dat is ongeveer 1% van het totaal aantal zaken.  
 
Figuur 12.3 geeft een overzicht van het aantal geregistreerde witwaszaken over de jaren 2002 tot 
en met 2016. Wat opvalt, is een stijging in de periode 2002 – 2011, vervolgens een daling tot 2015 
en opnieuw een stijging van het aantal binnenkomende witwaszaken in 2016. Dit kan te maken 
hebben met een verschuiving van de prioriteiten, maar op deze vraag is geen eensluidend 
antwoord gevonden.  
 
Figuur 12.3 Instroom aantal witwaszaken per jaar (alle zaken waar witwassen een rol in speelt, al 
dan niet in combinatie met andere delicten) 
2.500
2.236 
2.205 
1.969 1.976 
2.000
1.862 
1.736 
1.700 
1.514 
1.500
1.216 
1.203 
1.000
880 
500
376 
336 
250 
114 
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
Bron: OM 
 
Belangrijkste ontvangende OM-onderdelen waren het Functioneel Parket (2.003 zaken 
geaggregeerd over 2010 tot en met 2016), het Parket Amsterdam (1.830 zaken) en het parket 
Noord-Holland (1.315 zaken). Bij het Landelijk Parket kwamen in totaal 1.058 zaken binnen (Figuur 
12.4). Opvallend is dat er relatief weinig witwaszaken zijn geregistreerd in Zeeland-West-Brabant 
waar veel drugscriminaliteit plaatsvindt.  
 
                                                           
143
  Aangezien witwaszaken doorgaans ‘haalzaken’ zijn speelt het OM vaak een actieve rol in de selectie in inbreng ervan.  
Monitor anti-witwasbeleid  
133 
2014 - 2016   

 
De cijfers geven een eerste beeld, maar hebben ook beperkingen. Uit de cijfers kan niet worden 
opgemaakt of het om standalone witwaszaken gaat of gemengde zaken waarin witwassen in 
combinatie met een ander (grond)delict ten laste wordt gelegd. Verder is in 2015 het tweede lid aan 
artikel 420ter Sr artikel toegevoegd (gewoontewitwassen vanuit bedrijf of beroep) met als doel om 
poortwachters effectiever te kunnen vervolgen. Uit de totalen voor artikel 420ter kan echter niet 
worden afgeleid hoeveel poortwachters er daadwerkelijk vervolgd zijn. Verder lijken artikelen 
420bis en 420ter communicerende vaten: de relatief zwaardere zaken (artikel 420ter) laten een 
daling zien sinds 2014, terwijl de relatief lichtere 420bis zaken zijn gestegen. Hiervoor is geen 
duidelijke verklaring. 
 
In de periode 2010-2016 is ongeveer 15% van alle witwaszaken door het Functioneel Parket 
afgedaan. Het Landelijk Parket heeft 8% van de zaken voor haar rekening genomen. De overige 
78% van de zaken werd door een van de arrondissementsparketten opgepakt. Wanneer er 
onderscheid gemaakt wordt naar het soort witwaszaak en het OM-onderdeel waar de zaak 
binnenkomt, valt op dat relatief gezien de meeste artikel 420ter-zaken (gewoontewitwassen) bij het 
Functioneel Parket (27%) en het Landelijk Parket (12%) binnenkomen (Figuur 12.6). Voor de twee 
andere witwasgronden geldt dat deze vaker dan gemiddeld door de arrondissementsparketten 
worden opgepakt. Dit lijkt het beeld te bevestigen dat de moeilijkere witwaszaken door het 
Functioneel Parket en Landelijk Parket worden opgepakt. 
 
Figuur 12.6 Verdeling van vervolging tussen OM-onderdelen uitgesplitst naar wetsartikel (2010-
2016 geaggregeerd 
 
Bron: Parket-Generaal 
 
Wanneer een soortgelijke analyse wordt uitgevoerd voor de aanleverende diensten, valt op dat de 
meer gespecialiseerde witwas-opsporingsdiensten (FIOD (23%) en Landelijke Eenheid van de 
politie (12%) relatief gezien vaak zaken aanleveren die vervolgens op basis van artikel 420ter 
vervolgd worden door het OM. Daarnaast valt op dat zaken aangeleverd door de KMar vaak op 
grond van artikel 420bis worden vervolgd (8%). Zaken die aangeleverd worden door de regionale 
politie-eenheden worden meer dan gemiddeld op grond van artikel 420quarter (schuldwitwassen) 
vervolgd (82%) (Figuur 12.7). 
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
135 
2014 - 2016   

 
vinden in het systeem van het OM. In de combinatie van georganiseerde criminaliteit (of criminele 
144
organisatie en witwassen), wordt het witwassen veelal onder artikel 140Sr geschaard en niet 
onder een witwasartikel. In beide gevallen is er dus sprake van een onder-registratie van het aantal 
witwaszaken.  
 
Beoordeling van witwaszaken 
Van de 13.175 zaken waarbij het OM in de periode 2010 tot en met 2016 tot een oordeel kwam, 
heeft het merendeel, 9.067 in totaal, geleid tot een dagvaarding (Tabel 12.5). Met andere woorden, 
het OM bracht in 69% van de gevallen een zaak voor de rechter. Daarnaast legde het OM in 2.546 
zaken (19%) een onvoorwaardelijk sepot op en in 1.059 zaken (8%) werd de zaak met een 
transactie afgedaan. In de overige zaken besloot het OM om de zaak over te dragen (157 keer), 
een voorwaardelijk sepot op te leggen (153 keer), de zaak te voegen (120 keer), een OM-
strafbeschikking op te leggen (57 keer), een zaak administratief af te doen (6 keer) of de zaak over 
te dragen aan het buitenland (1 keer).  
 
Tabel 12.5 Beoordeling van witwaszaken door het OM (2010-2016) 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal % 
Dagvaarden 1.236 1.336 1.488 1.289 1.253 1.093 1.381 9.076 69% 
Onvoorwaardelijk sepot 179 314 316 353 437 401 546 2.546 19% 
Transactie 83 103 131 192 162 199 189 1.059 8% 
Overdracht 23 18 15 30 17 32 22 157 1% 
Voorwaardelijk sepot 18 25 42 18 13 20 17 153 1% 
Voegen 17 29 23 19 10 11 11 120 1% 
OM-strafbeschikking - 1 5 16 4 9 22 57 0% 
Administratief beëindigd - - - 2 - 3 1 6 0% 
Overgedragen buitenland - - - - - 1 - 1 0% 
Totaal 1.556 1.826 2.020 1.919 1.896 1.769 2.189 13.175 100% 
Bron: Parket-Generaal 
 
De tabel laat verder zien dat: 
 Het aantal OM-beslissingen volgt eenzelfde ontwikkeling als de instroom van het aantal zaken. 
Er is sprake van een stijging tot 2012, vervolgens een daling in de jaren 2013 – 2015 en daarna 
weer een stijging in 2016.  
 Het aantal dagvaardingen is over de periode 2010-2016 min of meer stabiel gebleven (tussen 
de 1.200 en 1.500 per jaar).  
 Het aantal onvoorwaardelijke sepots is sinds 2010 verdrievoudigd van 179 naar 546 in 2016. Bij 
het opleggen van een onvoorwaardelijk sepot wordt er onderscheid gemaakt tussen 
145
administratieve sepots, beleidssepots en technische sepots. De laatste groep is veruit de 
grootste (Figuur 12.8). In totaal werden er in de periode 2010 -2106 1.628 technische sepots 
opgelegd. Dit komt overeen met 64% van het totaal aantal onvoorwaardelijke sepots. In 26% 
van de gevallen werd een beleidssepot opgelegd (652 zaken). In de overige 10% van de 
gevallen was er sprake van een administratief sepot (266 zaken).  
 Verder valt op dat het aantal opgelegde transacties door het OM sinds 2010 meer dan 
verdubbeld is. Vanuit het LP en een aantal regioparketten is rond die periode ingezet op het 
transigeren bij geldkoeriers, een interventie waarbij het criminele geld ook gelijk wordt afgepakt. 
Met een transactie wordt een ander effect bereikt dan met een gevangenis- of taakstraf. Er 
                                                           
144
  In artikel 140 Wetboek van Strafrecht is kort gezegd deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van 
misdrijven strafbaar gesteld.  
145
  Indien onvoldoende zicht bestaat op een veroordeling omdat er bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is, zal gekozen 
worden voor een technisch sepot. Indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend 
(opportuniteitsbeginsel, artt. 167, 242 lid 2 WvSv), zal gekozen worden voor een beleidssepot. In een enkel geval worden 
zaken dubbel ingeboekt. Eén van deze zaken wordt dan administratief afgedaan (administratief sepot). 
Monitor anti-witwasbeleid  
137 
2014 - 2016   

 
Figuur 12.9 Verschuiving OM-beoordelingen in de periode 2010 -2016 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Dagvaarden Onvoorwaardelijk sepot Transactie
 
Bron: Parket-Generaal 
 
Alhoewel het OM in bijna 70% van de zaken overgaat tot dagvaarden van de verdachte, kan het 
beeld op artikel-niveau verschillen. Figuur 12.10 laat zien dat in de artikel 420ter-zaken (dus de 
relatief zware zaken) het aantal dagvaardingen boven het gemiddelde ligt (79% ten opzichte van 
69%), terwijl in de artikel 420quater-zaken (de relatief lichte zaken) minder 
dagvaardingsbeslissingen (46%) en meer besluiten tot onvoorwaardelijke seponering (28%) 
genomen worden.  
 
Figuur 12.10 Verdeling OM-beslissingen uitgesplitst naar wetsartikel (2010-2016 geaggregeerd) 
100%
2%
4% 4%
5% 10%
8% 8%
90%
14%
16%
80%
19%
20%
70%
60% 28%
50%
40%
79%
69%
68%
30%
46%
20%
10%
0%
Totaal Art 420bis Art 420ter Art 420quater
Dagvaarden Onvoorwaardelijk sepot Transactie Overig
 
Bron: Parket-Generaal 
 
Doorlooptijd van OM-beslissingen 
Tabel 12.6 geeft de doorlooptijd weer van zaken waarin wordt besloten tot onvoorwaardelijke 
seponering, het aanbieden van een transactie of het opleggen van een OM-strafbeschikking. Deze 
tabel is exclusief de dagvaardingen, omdat daarover geen cijfers beschikbaar zijn gesteld. De 
gemiddelde doorlooptijd van een transactie en een onvoorwaardelijk sepot is 15 respectievelijk 14 
maanden. Dit cijfer kan worden vertekend door uitschieters naar boven en onder. Daarom is ook de 
mediaan berekend die ligt op 9 respectievelijk 8 maanden doorlooptijd. De OM-strafbeschikkingen 
Monitor anti-witwasbeleid  
139 
2014 - 2016   

 
betaalkaarten onder de radar blijven, wat wordt gezien als een aanwijzing dat de gebruiker iets te 
verbergen heeft. 
 
Conclusies 
Activiteiten 
Het OM vervult verschillende rollen in de bestrijding van het witwassen. Naast het leiding geven 
aan opsporingsonderzoeken en het beslissen over vervolgingen en de wijze van vervolgingen heeft 
het OM ook een nationale coördinerende rol in de bestrijding van het witwassen. Een intensievere 
samenwerking met andere partners heeft er toe geleid dat het OM meer geneigd is om zaken 
anders dan strafrechtelijk af te doen (strafrecht als optimum remedium in plaats van strafrecht als 
ultimum remedium). Ook speelt het OM een actieve rol in de preventie van het witwassen, zoals 
bijvoorbeeld via de Wwft-aanpak.  
 
De aanpak van concrete witwaszaken vindt zowel op nationaal niveau plaats (bij het Functioneel 
Parket en binnen het Landelijk Parket als onderdeel van de criminaliteitsbestrijding) als binnen de 
arrondissementsparketten.  
 
Risicotaxatie 
Inzicht in de actuele witwasrisico’s zorgt ervoor dat meer thema’s en individuele zaken samen met 
partners in de bestrijding van het witwassen worden opgepakt. De werkwijze is om eerst de risico’s 
in kaart te brengen en dan te kijken welke interventie het beste kan worden toegepast. Het FP 
speelt samen met onder meer FIU-Nederland een centrale een rol in het ontwikkelen van kennis en 
het vaststellen van typologieën. 
 
Resultaten 
De resultaten van de inspanningen van het OM in de bestrijding van het witwassen strekken verder 
dan alleen de strafrechtelijke afdoening van witwasdelicten of Wwft-overtredingen. De anti-
witwasaanpak van het OM levert een bijdrage in de onderliggende criminaliteitsbestrijding. 
Belangrijk is verder dat het OM een bijdrage levert aan de preventie van het witwassen (onder 
meer direct door de Wwft-aanpak), maar ook indirect door het ontwikkelen van risico-beelden en 
het geven van voorlichting. Hoe groot en wat de preventieve effecten zijn kan niet makkelijk worden 
vastgesteld.  
 
Tenslotte speelt het OM een centrale rol in de aanpak van witwasdelicten. Deze delicten kunnen 
deels op andere manieren worden afgedaan (tuchtrechtelijk, bestuurlijk en fiscaal).  
 
 de de
Ruim 2/3 van de zaken wordt afgedaan met een dagvaarding (1.381 in 2016), ongeveer 1/5 met 
de
een onvoorwaardelijk sepot (546 in 2016) en in minder dan 1/10 van de gevallen met een 
transactie (189 in 2016). De aard, omvang en complexiteit van een witwaszaken kan tot op zekere 
hoogte worden afgeleid uit de veroordelingen op de specifieke witwasartikelen en de betrokkenheid 
van specialistische onderdelen van het OM en de opsporingsdiensten, zoals de FIOD en Landelijke 
Eenheid van de politie. Op het eerste gezicht is er in 2016 in vergelijking met enkele jaren geen 
sprake van noemenswaardige veranderingen in het aantal vervolgingen en de wijzen van 
afdoening.  
 
De rol van het OM is aan het veranderen van spil in de strafrechtsketen naar speler in een integraal 
handhavingsnetwerk. Het gevolg van deze veranderende rol is dat de activiteiten en resultaten van 
het OM moelijker te kwantificeren zijn.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
141 
2014 - 2016   

 
13 Rechtspraak 
150
Rol en grondslag  
De rechtspraak is op een drietal manieren bij de bestrijding van witwassen betrokken: 
 De rechter-commissaris (RC) in het strafrecht is een bijzondere rechter die tijdens de 
opsporingsfase toezichthoudende bevoegdheden uitoefent en beslissingen kan nemen waartoe 
de Officier van Justitie niet bevoegd is. Voor bepaalde handelingen is toestemming van de RC 
vereist. Voorbeelden zijn de inbewaringstelling (voorlopige hechtenis) van een verdachte (artikel 
63 WvSv) en beslaglegging (artikel 97 WvSv). Bij doorzoekingen heeft de RC de leiding.  
 De rechter is verantwoordelijk voor de eventuele berechting van een verdachte. Wanneer de 
Officier van Justitie de zaak aanhangig maakt bij de rechter, door middel van een dagvaarding, 
neemt de rechtszaak aanvang (artikel 258 lid 1 WvSv). Vanaf dat moment neemt de rechter 
inhoudelijk kennis van de zaak en zal de rechter op basis van de aangevoerde bewijzen een 
151
oordeel over de zaak vellen.  
 Wanneer de Officier van Justitie besluit een ontnemingsprocedure te starten, waarbij hij tot doel 
heeft om crimineel verkregen vermogen te ontnemen, moet de rechter een oordeel vellen over 
het aangedragen bewijs en moet de rechter bepalen hoe hoog het ontnemingsbedrag 
uiteindelijk zal zijn. Zonder tussenkomt van de rechter kan de Officier van Justitie niet overgaan 
tot een daadwerkelijke ontneming van het (criminele) vermogen.   
 
Bij schuldigverklaring door de rechter in witwaszaken kan de rechter dezelfde sancties opleggen als 
bij andersoortige misdrijfzaken. Ten eerste zijn dit de hoofdstraffen: gevangenisstraffen, 
jeugddetentie, geldboetes en taakstraffen. Naast deze hoofdstraffen zijn er ook bijkomende straffen 
die de rechter kan opleggen, zoals verbeurdverklaring en ontzetting van bepaalde rechten. Ook kan 
de rechter maatregelen opleggen, zoals TBS, plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders 
(ISD), onttrekking aan het verkeer, ontneming van wederrechtelijk voordeel en schadevergoeding. 
 
In veel gevallen wordt de rechter gevraagd uitspraak te doen in zaken waarin, naast witwassen, 
andere feiten ten laste gelegd zijn. In deze gevallen kan een gecombineerde straf worden 
opgelegd. Naar Nederlands recht is het niet noodzakelijk dat de rechter per delict onderscheid 
maakt tussen de opgelegde straffen. Het is dus niet mogelijk om in gecombineerde zaken de 
afzonderlijke straf voor het witwasdelict te herleiden.  
 
Belangrijkste uitkomsten van vonnissen in witwaszaken naast schuldigverklaring met een straf of 
152
maatregel zijn: 
 Nietige dagvaarding 
 Rechter niet bevoegd 
 OM niet ontvankelijk 
 Vrijspraak 
 Schuldverklaring zonder oplegging van straf of maatregel 
153
 Verwijzing naar een ander forum 
 Ontslag van alle rechtsvervolging (OVAR) 
 Overig 
                                                           
150
  In Nederland bestaat de rechterlijke macht uit de zittende magistratuur (ZM: rechters en raadsheren) en de staande 
magistratuur (OM: Openbaar Ministerie). 
151
  Daar waar het OM overgaat tot het opleggen van een OM-strafbeschikking staat voor de verdachte verzet open bij een 
rechter. 
152
  De gepresenteerde indeling is overeenkomstig de indeling zoals gehanteerd door de zittende magistratuur in haar 
databestanden.  
153
  Dit betekent dat de zaak naar een andere rechtbank / ander gerechtshof verwezen wordt.  
Monitor anti-witwasbeleid  
143 
2014 - 2016   

 
Resultaten 
De hieronder gepresenteerde data zien op alle witwaszaken waar in eerste aanleg een vonnis is 
geveld. In de cijfers zijn niet het aantal witwaszaken in hoger beroep of cassatie meegenomen. 
Daarnaast worden enkel cijfers gepresenteerd voor witwaszaken die op grond van de artikelen 
156
420bis, 420ter en 420quater zijn afgedaan.  
 
In de periode 2010-2016 kwamen 8.039 witwaszaken in eerste aanleg voor de rechter. Het aantal 
witwaszaken dat per jaar voor de rechter komt, schommelt, zoals onderstaand figuur laat zien. In 
de jaren 2010-2013 was er een toename in het aantal zaken dat voor de rechter werd gebracht. 
Sinds 2013 is het aantal gedaald. In de periode 2013 tot en met 2015 is tevens het aantal zaken 
dat bij het OM is ingestroomd ook gedaald. Dit verklaart dat het aantal witwaszaken bij de 
rechtspraak eveneens is verminderd.  
 
Figuur 13.1 Aantal rechterlijke afdoeningen en het aantal strafopleggingen in 2010-2016 
1.400
1.314 
1.264 
1.224 
1.166 
1.200 1.140 
972 
959 
1.000
800
600
400
200
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
Bron: Raad voor de Rechtspraak 
 
In ruim driekwart van de zaken moet de rechter een oordeel vellen over een artikel 420bis zaak 
(opzettelijk witwassen). Het aandeel van de artikel 420bis zaken dat voor de rechter wordt 
gebracht, schommelt tussen de 70% en 80%. Wanneer er een lichte daling in het artikel 420bis 
zaken te zien is, is er een lichte stijging in het aantal artikel 420ter zaken (gewoontewitwassen) 
waar te nemen. Het aandeel van het aantal zaken waarin een verdachte terecht staat voor 
schuldwitwassen (artikel 420quater Sr) is de gehele onderzoeksperiode constant. Gemiddeld wordt 
in 3% van de gevallen op grond van dit artikel vervolgd.  
 
                                                           
156
  Artikelen 420bis.1 en 420quater.1 zijn pas sinds 2017 van toepassing en vallen hiermee buiten de onderzoeksperiode. 
Monitor anti-witwasbeleid  
145 
2014 - 2016   

 
aangebracht in plaats van gevoegd en in een keer afgedaan. Daarmee neemt de kans op telling 
van een vrijspraak toe. 
 
In artikel 420ter zaken wordt in 83% van de gevallen een straf opgelegd (Figuur 13.4). Er moet 
worden opgemerkt dat er bij veroordeling op grond van dit artikel geen maatregelen zijn opgelegd. 
Dat gebeurde wel bij de twee andere artikelen. Door het hoge percentage strafopleggingen, is het 
aandeel vrijspraken voor artikel 420ter zaken het laagst van de drie artikelen, in 10% van de zaken. 
 
Het aantal vrijspraken in zaken waarin artikel 420quater ten laste is gelegd is relatief hoog (21% 
van de zaken). Hiermee ligt het boven het gemiddelde van alle witwaszaken, dat 16% is.  
 
Figuur 13.4 Verdeling strafoplegging en vrijspraak per witwasartikel (2010-2016) 
art. 420bis 78% 16% 6%
art. 420ter 83% 10% 7%
art. 420quater
73% 21% 6%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Strafoplegging Vrijspraak Overig
 
Bron: Raad voor de Rechtspraak 
 
In de periode 2010-2016 was het totaal aantal strafopleggingen in witwaszaken 6.360 (Tabel 13.1). 
In totaal werden verdachten in 1.169 zaken vrijgesproken. Dit komt overeen met 15% van alle 
zaken. Sinds 2010 neemt het aantal vrijspraken toe (van 132 in 2010 tot 187 in 2014). In 2016 is er 
sprake van een lichte daling (158 vrijspraken). Ook het aantal schuldigverklaring zonder oplegging 
van straf of maatregel is toegenomen (van 1 in 2010 tot 25 in 2015) en weer gedaald naar 5 in 
157
2016.  
 
Tabel 13.1 Overzicht van de eindvonnissen in witwaszaken voor de rechtbank, 2010-2016 
20 201 201 201 201 201 201 Tota % 
10 1 2 3 4 5 6 al 
Strafoplegging en/of -maatregel 78 948 1.0 1.0 949 867 731 6.36 79
9 37 39 0 % 
Vrijspraak 13 164 162 180 187 186 158 1.16 15
2 9 % 
OM niet ontvankelijk 14 18 31 50 28 34 35 210 3% 
Overig 29 30 29 35 37 23 27 210 3% 
Schuldigverklaring zonder oplegging van 1 6 3 6 21 25 5 67 1% 
straf of maatregel 
                                                           
157
  Over het algemeen hangt de ontwikkeling van het aandeel uitspraken ‘schuldig zonder straf’ samen met de ontwikkeling in 
de aard van de zaken en de maatschappelijke ontwikkelingen. Het kan bijvoorbeeld gaan om zaken waarbij de verdachte 
al voldoende is gestraft door andere gevolgen van het strafbare feit. Hierbij kan gedacht worden aan uitkeringsfraude waar 
de verdachte ook vanuit het bestuur een boete krijgt opgelegd, of waarbij een gezin onevenredig belast zou worden met 
een straf. 
Monitor anti-witwasbeleid  
147 
2014 - 2016   

 
 In ongeveer 73% van de gevallen stond een verdachte terecht op grond van artikel 420bis 
(opzettelijk witwassen), in 24% van de gevallen op grond van artikel 420ter 
(gewoontewitwassen) in de overige 4% op grond van artikel 420quater (schuldwitwassen). 
 Bij artikel 420ter zaken wordt relatief gezien het meest een straf opgelegd (83% van de zaken 
ten opzichte van 78% voor artikel 420bis-zaken en 73% voor artikel 420quater-zaken). 
 De gemiddelde doorlooptijd bedraagt 18 maanden en de mediane doorlooptijd bedraagt 13 
maanden. Dit is de gehele doorlooptijd, dus vanaf het moment dat een zaak bij het OM 
binnenkomt tot het moment waarop de rechter in eerste aanleg uitspraak doet. 
 
Vergelijking met 2010-2013 
In de jaren 2010-2013 was sprake van een stijging in het aantal zaken. Sinds 2014 is het aantal 
zaken per jaar gedaald (Figuur 13.3). Het aantal zaken dat voor de rechter wordt gebracht, hangt 
nauw samen met het aantal zaken dat door het OM wordt onderzocht. Ook het aantal zaken bij het 
OM kent eenzelfde ontwikkeling. Gemiddeld genomen werden er in de jaren minder witwaszaken 
afgedaan met strafoplegging (-11%, zie Tabel 13.3) en vonder er meer vrijspraken plaats (+11%).  
 
Tabel 13.3 Vergelijking eindvonnissen witwaszaken in 2014-2016 met 2011-2013  
2010-2013 2014-2016 Toename 
Gemiddeld Gemiddeld  
per jaar per jaar  
Strafoplegging en/of -maatregel  953  849  -11% 
Vrijspraak  160  177  11% 
OM niet ontvankelijk  28  32  14% 
Overig*  38  49  30% 
Totaal  1.179  1.108  -6% 
Bronnen: Tabel 13.1, *Overig is: Schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel, Verwijzing naar een ander forum, 
Ontslag van alle rechtsvervolging, Rechter niet bevoegd, Overig. 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
149 
2014 - 2016   

 
14 CJIB  
Rol en grondslag 
Het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) is een uitvoeringsorganisatie van het ministerie van 
Justitie en Veiligheid. Als uitvoeringsorganisatie is het CJIB verantwoordelijk voor de inning van 
boetes en de afhandeling van strafrechtelijke beslissingen.  
 
Doelstellingen 
159
Voor het CJIB zijn een viertal algemene doelstellingen opgesteld, te weten: 
1. Het uitvoeren van een geloofwaardig en maatschappelijk verantwoorde sanctietoepassing 
2. Het coördineren van strafrechtelijke beslissingen 
3. Het delen van informatie met ketenpartners en opdrachtgevers ter verbetering van de prestaties 
van de uitvoeringsketen strafrechtelijke beslissingen 
4. Het innen van boetes 
 
Als uitvoeringsorganisatie voert het CJIB de incassoverzoeken uit ongeacht hun herkomst. Het 
maakt voor het CJIB niet uit of het gaat om de inning van een boete voor een snelheidsovertreding 
of om het innen van een ontnemingsmaatregel opgelegd voor witwassen. Voor beide inningen 
gelden soortgelijke procedures en er is geen prioritering aangebracht in welke soort sneller dien te 
worden geïncasseerd.  
 
Middelen 
160
Bij het CJIB werkten in 2016 ongeveer 880 FTE. De medewerkers, die zich bezig houden met de 
inning van boetes en de afhandeling van strafrechtelijke beslissingen, zijn betrokken bij alle 
mogelijke inningen van boetes en strafrechtelijke afhandelingen. Er zijn geen medewerkers die 
enkel betrokken zijn bij het innen van boetes opgelegd naar aanleiding van witwasveroordelingen.  
 
Er is ook geen specifiek budget toegekend voor het innen van witwas-gerelateerde boetes of 
afhandeling van aan witwas-gerelateerde strafbeschikkingen en transacties. 
 
Activiteiten 
Zoals eerder aangegeven is het CJIB een uitvoeringsinstantie. Namens het OM, de politie en 
bestuursorganen int het CJIB de verschillende opgelegde boetes, strafbeschikkingen en 
transacties. Daarnaast coördineert het CJIB de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen. 
In het kader van de witwasbestrijding zijn de volgende inningen de belangrijkste: 
 Innen van transacties die door het OM zijn aangeboden aan de dader om verdere 
strafvervolging te voorkomen. 
 Innen van de geldboetes die voortkomen uit de door opsporingsinstanties en het OM opgelegde 
strafbeschikkingen. Dergelijke beschikkingen worden bij veel voorkomende strafbare feiten 
opgelegd. In plaats van afdoening door de rechter, doet de opsporingsinstantie of het OM de 
zaak zelf af. 
 Wanneer de rechter de dader een geldboete oplegt, een zogeheten boetevonnis, is het CJIB 
aangewezen om deze te innen. 
 De rechter kan een dader een ontnemingsmaatregel opleggen. Doel van de maatregel is 
hetgeen de dader ‘verdiend’ heeft aan het gepleegde strafbare feit af te pakken. De dader dient 
het onterecht verdiende bedrag terug te betalen. 
                                                           
159
  https://www.cjib.nl/wie-zijn-wij-en-wat-doen-wij. 
160
  Miljoenennota (2016) – bijlage V&J. 
Monitor anti-witwasbeleid  
151 
2014 - 2016   

 
In de periode 2014 tot en met 2016 was het behaalde resultaat van het strafrechtelijk afpakken 
jaarlijks hoger dan de gestelde normen (zie Figuur 14.1). Hierbij moet worden opgemerkt dat de 
hoogte van de resultaten in veel gevallen te danken is aan een aantal grote zaken. In 2013 schikte 
het OM bijvoorbeeld onder andere met de Rabobank voor € 70 miljoen in het kader van de 
Liborfraude en in 2014 met SBM Offshore voor € 56 miljoen. In 2016 werd het resultaat beïnvloed 
door een grote schikking (€ 350 miljoen) in de Vimpelcom-zaak.  
 
Wanneer het afpakresultaat uitgesplitst wordt naar de onderliggende categorieën valt op dat het 
leeuwendeel voorkomt uit grote complexe corruptie en fraudezaken (van de FIOD), zoals 
161
bovengenoemde SBM-Offshore zaak. De een na hoogste incassopost, verbeurverklaringen, 
weerspiegelt mede een toename bij het afpakken van cash geldbedragen van koeriers waarvan de 
legale herkomst niet kan worden vastgesteld.  
 
Tabel 14.2 Uitsplitsing strafrechtelijke afpakresultaten (in miljoen €) 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Maatregelen en straffen - - 18 24 17 22 - 
Schikkingen in ontnemingszaken - - 5 38 4 3 - 
Transacties - - 6 1 74 75 - 
Verbeurdverklaringen - - 20 27 41 43 - 
Totaal - - 49 90 136 143 416 
Bron: Businesscase integraal afpakken crimineel vermogen (2016). Over de jaren 2010, 2011 en 2016 zijn geen uitgesplitste 
gegevens beschikbaar.  
 
Conclusies 
Activiteiten 
Het CJIB is een uitvoeringsinstantie. Dit betekent dat zij alle vorderingen die binnenkomen int en 
indien nodig druk uitoefent om openstaande vorderingen betaald te krijgen. De activiteiten zijn niet 
witwas-specifiek – ook andere openstaande vorderingen, zoals verkeersboetes, worden geïnd. De 
andere vorderingen zijn ook meegenomen in de cijfers die door het CJIB worden gepresenteerd. 
Dit maakt het lastig om te beoordelen hoeveel er daadwerkelijk is afgepakt in het witwasdomein.  
 
Risicotaxatie 
Het CJIB maakt bij de uitvoering van haar taken geen gebruik van een risicotaxatie. Het CJIB int 
alle vorderingen die binnenkomen. 
 
Resultaten 
Voor elk jaar geldt een afpaknorm. Deze normen worden elk jaar behaald en zelfs overschreden – 
er wordt meer afgepakt dan is geraamd. Opgemerkt zij dat de afpakresultaten structureel beïnvloed 
worden door grote schikkingen. Zowel in 2015 als 2016 bestond het resultaat grotendeels uit 
schikkingen van tientallen miljoenen euro’s. Het resultaat raakt hierdoor positief vertekend en het is 
niet goed aan te geven hoeveel er in reguliere witwaszaken wordt afgepakt. Hiervoor is een nadere 
specificering van de cijfers nodig.  
 
Op basis van bovenstaande cijfers rijst de vraag of er veel of weinig wordt afgepakt in Nederland. 
Hoeveel er precies met criminele activiteiten verdiend wordt is niet bekend, wel zijn er diverse 
schattingen in omloop. Vraag is of al dit vermogen ook daadwerkelijk afgepakt zou kunnen worden. 
Een (groot) gedeelte van dit bedrag zal zich in het buitenland bevinden, waardoor het lastig af te 
pakken is. Daarnaast komt uit een recent onderzoek van Kruisbergen, Kleemans en Kouwenberg 
                                                           
161
  Businesscase integraal afpakken crimineel vermogen (2016). 
Monitor anti-witwasbeleid  
153 
2014 - 2016   

 
15 Anti Money Laundering Centre 
Rol en grondslag 
Het Anti Money Laundering Centre (AMLC) is in 2013 opgericht als losstaand onderdeel binnen de 
FIOD. Het AMLC heeft tot taak zich te ontwikkelen tot een kennis- en expertisecentrum op het 
gebied van witwasbestrijding. Naast kennisontwikkeling biedt het AMLC de nationale 
opsporingsinstanties en het OM de mogelijkheid om gezamenlijk witwaszaken aan te pakken. Ook 
FIU-Nederland participeert in het AMLC.  
 
Het AMLC biedt ondersteuning aan opsporingsonderzoeken door toevoeging van kennis, expertise 
en data. Het AMLC is zelf niet actief in de uitvoering van opsporingsonderzoeken. Kansrijke 
signalen/onderzoeken worden overgedragen aan specialistische witwasteams die onder leiding van 
een Officier van Justitie de zaak verder onderzoeken. 
 
Er is in 2016 voor gekozen om minder complexe zaken niet door het AMLC te laten voorbereiden. 
Deze zaken worden door de regionale politiekorpsen en FIOD-kantoren voorbereid en – indien 
daartoe besloten – in opsporing genomen. Het AMLC richt zich op de grotere en complexere zaken 
en projecten met een landelijke en/of internationale uitstraling. Randvoorwaarde hierbij is dat het 
gronddelict onbekend is en dat witwassen het te vervolgen delict is. Zaken waarbij het gronddelict 
bekend is, zoals diefstal of drugs, worden niet door het AMLC opgepakt, maar eveneens uitgezet 
bij regionale politie-eenheden en teams van de FIOD die geen witwaszaken uitvoeren. De zaken 
die door het AMLC worden opgepakt richten zich steeds vaker op de witwasser als dienstverlener, 
dus bijvoorbeeld advocaten en notarissen die het witwassen van crimineel verkregen vermogen 
mogelijk maken (de facilitators) alsmede op complexe internationale structuren.  
 
Bij de beoordeling van signalen maakt het AMLC gebruik van een economische benadering. Deze 
benadering houdt in dat bekeken wordt of de transactie of financiële handeling vanuit economisch 
handelen kan worden verklaard. Blijkt een plausibele verklaring te ontbreken, dan wordt een 
signaal als verdacht aangemerkt en zal het signaal worden meegenomen in de besprekingen met 
het OM.  
 
Doelstellingen 
Het AMLC beoogt door het samenbrengen van kennis en ervaring van de verschillende 
handhavingspartners de witwasbestrijding continu te verbeteren. Om de rol als kennis- en 
expertisecentrum zo goed mogelijk in te vullen, heeft het AMLC een vijftal resultaatgebieden 
gekozen. Door de aandacht te richten op deze gebieden, kan de bijdrage die het AMLC levert aan 
de witwasbestrijding worden vergroot. De vijf gebieden zijn: 
 Ontwikkeling van kennis en expertise op landelijk niveau 
 Initiëren en een bijdrage leveren aan grootschalige en complexe zaken 
 Opstarten en uitvoeren projecten, om zo opgedane kennis te verifiëren en verder te ontwikkelen 
 Beoordelen van witwassignalen die binnenkomen tezamen met FIOD, FP en politie 
 Data-opbouw en ontsluiting door middel van het toepassen van analytische technieken. 
 
Op het gebied van kennisontwikkeling heeft het AMLC een aantal thematische gebieden 
aangewezen waar het AMLC zich de komende jaren op zal richten. Het gaat om kennisontwikkeling 
en operationele uitvoering t.a.v. trade based money laundering (TBML), new payments methods en 
verborgen vermogen. Op de eerste twee thema’s is de kennis nog relatief beperkt. Hoe er wordt 
witgewassen op deze terreinen is nog niet precies bekend (modus operandi, betrokken partijen en 
mogelijke winsten). Om meer inzicht te krijgen in deze vormen van witwassen zijn zij als prioriteiten 
Monitor anti-witwasbeleid  
155 
2014 - 2016   

 
Om een signaal bij het overleg in te kunnen brengen wordt het signaal verwerkt in een 
signaaldocument. In dit document wordt (i) beschreven wat het signaal is, (ii) een onderbouwing 
gegeven van het ongebruikelijke karakter van de transactie en (iii) wordt een inschatting van het 
afpakpotentieel gemaakt. Op basis van dit document wordt het signaal in het overleg besproken.  
Bij een positief besluit van deze intake gaat het signaal de volgende fase in – de fase van het 
opwerken. Besluiten worden gedeeld met de deelnemers, de FIOD en de secretaris van de stuur- 
en weegploeg (zie hieronder).  
163
Naast het beoordelen van de binnengekomen signalen, wordt het overleg gebruikt voor: 
 Het delen van ervaringen en nieuwe inzichten ter verdere verbetering van de kwaliteit van het 
opwerken 
 Het ontwikkelen van een gemeenschappelijk beeld omtrent witwassignalen 
 Het adresseren van capaciteitsproblemen in de opwerking en het oplossen daarvan 
 Het evalueren, bijsturen en doorontwikkelen van het overleg 
 Het bevorderen van goede en uniforme vastlegging van signalen en besluitvorming in de 
administratieve systemen voor overzicht en inzicht. 
 
Signalen worden ingebracht bij het SOW door de regionale politie-eenheden, de dedicated-cluster 
164
teams , de witwasteams van de FIOD en meldingen die bij het AMLC zelf binnenkomen.  
 
Het overleg vindt tweemaal per maand plaats afwisselend in de vorm van een plenair overleg en in 
de vorm van een inloopspreekuur.  
 
Stuur- en weegploeg  
Opgewerkte signalen worden vervolgens besproken in de stuur- en weegploeg voor witwaszaken. 
In dit overleg wordt bekeken of de opgewerkte signalen in aanmerking komen voor opsporing of 
een andere vorm van handhaving. Naast de opgewerkte signalen die voortkomen uit het 
signalenoverleg witwassen, kunnen signalen ook direct aan de stuur- en weegploeg worden 
voorgelegd. Voor deze signalen geldt wel dat bij binnenkomst van het signaal reeds sprake is van 
een verdenking van witwassen. Zonder verdenking moet het signaal eerst in het signalenoverleg 
witwassen ingebracht worden.  
 
Partijen die zaken kunnen aanbrengen zijn (i) de FIOD, met name het dedicated cluster team 
witwassen en afpakken en andere FIOD-teams, (ii) het OM, met name het Functioneel Parket en 
het Landelijk Parket en (iii) de Nationale Politie, met name de Landelijke Eenheid en Finec. Naast 
zaken die door bovengenoemde partijen worden ingebracht, worden ook zaken uit specifieke 
projecten behandeld, zoals het ‘niet-melders overleg’ en het project ‘Sportintegriteit’.  
 
Bij de beoordeling van de ingebrachte zaken staan de volgende criteria centraal: 
 Aard van de zaak: gaat het om een zelfstandige witwasverdenking, valt het onder een FIOD-
thema, of is andere deskundigheid vereist? 
 Herkomst van de zaak: reden voor inzending 
 Herkomst van de gegevens (rechtmatigheid, betrouwbaarheid) 
 De casusbeschrijving: redengevende feiten en omstandigheden die leiden tot een redelijk 
vermoeden van witwassen 
 De afpakparagraaf: deze geeft concreet, specifiek en realistisch weer wat het afpakpotentieel 
van het gepleegde feit is  
 De gefaseerde aanpak met een globale doch realistische urenbegroting. 
 
                                                           
163
  Bron: schriftelijk verkregen input van het AMLC. 
164
  De FIOD beschikt over vijf dedicated clusters, elk bestaande uit tien FTE. Deze clusters richten zien op kort cyclische 
opsporingsonderzoeken die zien op witwassen en afpakken van crimineel vermogen.   
Monitor anti-witwasbeleid  
157 
2014 - 2016   

 
Figuur 15.2 Verdeling signalen naar aanbrenger 
 
Bron: AMLC 
 
Voor elk van de binnenkomende signalen wordt geregistreerd op welk thema het signaal betrekking 
heeft. Belangrijkste categorie binnen witwassen ziet op buitenlands vermogen. De focus op 
buitenlands vermogen bestaat sinds 2014 en hierbij wordt nauw samengewerkt met de 
Belastingdienst.  
 
In de onderzoeksperiode 2013 - 2016 is voor 762 signalen een eindbeslissing genomen. Een 
eindbeslissing is een beslissing binnen het AMLC (Figuur 15.3). Er wordt besloten of een signaal 
verder opgespoord wordt, dat een signaal naar een andere partij zal worden doorgezet of dat een 
signaal niet langer gemonitord zal worden (archiveren).  
 
Eind 2016 moest nog in 47 signalen een besluit worden genomen. Dit aantal is lager dan het aantal 
signalen dat is binnengekomen. Dit kan worden verklaard doordat het soms langer dan een jaar 
duurt voordat er een beslissing wordt genomen. 
 
In ruim 20% van de signalen werd besloten om een opsporingsonderzoek te starten. Dit betekent 
dat er voldoende aanleiding is om een zaak nader te onderzoeken en dat er een afpakpotentieel 
aanwezig is. In ruim 60% werd een signaal niet verder uitgewerkt en werd niet overgegaan tot 
opsporing (archiveren).  
 
Figuur 15.3 Verdeling van het aantal beslissingen 
 
Bron: AMLC 
 
Er kunnen diverse redenen zijn waarom een signaal niet tot opsporing zal leiden, zoals stopzetting, 
strafrechtelijk bewijs is niet te leveren, of het signaal wordt overgedragen aan een andere instantie. 
Binnen het AMLC zijn deze redenen niet per onderzoek bijgehouden.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
159 
2014 - 2016   

 
16 Douane 
Rol en grondslag 
Op basis van Verordening 1889/2005 geldt voor natuurlijke personen, die de EU binnenkomen of 
verlaten via de Europese buitengrens, een aangifteplicht wanneer zij € 10.000,- of meer aan liquide 
middelen bij zich hebben. Het begrip liquide middelen beslaat niet alleen contanten, maar ook 
waardepapieren, zoals promessen en cheques. Echter het merendeel van de natuurlijke personen 
 165
die € 10.000,- of meer bij zich hebben, heeft contanten bij zich.  
 
De Europese regeling ziet alleen op natuurlijke personen die het geld daadwerkelijk bij zich hebben 
(bijvoorbeeld in hun bagage). De regeling ziet niet op verzendingen van liquide middelen via post of 
vracht. Dit betekent dat natuurlijke personen (grote) bedragen via postpakketten/vrachtzendingen 
kunnen verzenden, zonder dat zij daarvan bij de Douane (een bijzondere) aangifte behoeven te 
doen. Natuurlijke personen kunnen de zending melden, maar zij zijn daartoe dus niet verplicht. Uit 
de praktijk blijkt dat in Nederland nagenoeg geen meldingen van liquide middelen zendingen 
gedaan worden vanuit de vracht of post. 
 
Wanneer de Douane vermoedt dat de zending ongebruikelijk is, is zij op basis van het meldrecht 
inzake ongebruikelijke transacties’ verplicht de ongebruikelijke zending te melden aan FIU-
Nederland. Het proces “Meldrecht” bestaat sinds 2003 en kent een nauwe samenhang met het 
proces liquide middelen. Beide processen hebben het bestrijden van witwassen en 
terrorismefinanciering door middel van het verzamelen, registeren en doorgeven van informatie aan 
de FIU-Nederland ten doel.  
 
Er is wel een duidelijk verschil per proces. Bij het proces liquide middelen gaat het simpel gezegd 
om natuurlijke personen die met liquide middelen de EU binnenkomen of verlaten en is gebaseerd 
op de Europese verordening 1889/2005. Bij het nationale meldrecht is de definitie ruimer; hier 
worden o.a. horloges, sieraden, goud, diamanten kunstvoorwerpen en intracommunautair vervoer 
van geld als “ongebruikelijke transactie” gemeld aan de FIU-Nederland. Op deze wijze functioneert 
het meldrecht als vangnet voor witwasgevoelige goederen die niet onder de Verordening 
1889/2005 vallen. Dit proces ontbeert echter een robuuste wettelijke basis. Al enkele jaren wordt in 
samenwerking met het ministerie van Financiën stappen ondernomen om deze taak te codificeren 
en te professionaliseren. Een eerder wetsvoorstel in 2015 voorzag in een expliciete bevoegdheid 
voor de Douane door aanpassing van de Wwft.  
 
Aankomende wijzigingen 
De huidige Europese verordening kent een aantal lacunes die maken dat de aangifteplicht op 
verschillende wijze door de lidstaten wordt nageleefd. Ook zorgt de regeling ervoor dat criminelen 
de transporten van liquide middelen op een andere wijze kunnen invullen, zodat zij niet onder de 
strekking van de Verordening vallen. Om de aangifteplicht te harmoniseren en witwassen tegen te 
gaan, wordt in Europees verband onderhandeld over een nieuwe verordening. Deze verordening 
166
zal Verordening 1889/2005 vervangen. De belangrijkste wijzigingen die voorzien zijn, zijn: 
 Kennisgevingsverplichting voor zendingen via post en vracht 
 Uitbreiding definitie liquide middelen naar commodities (bijvoorbeeld goud en andere 
waardevolle goederen) en prepaid cards 
 Uitbreiding bewaringsgrondslag in geval vermoeden van illegale activiteiten 
                                                           
165
  Inschatting van de Nederlandse Douane –gebaseerd op de statistische data- dat het in 99,9% van de gevallen om 
contanten gaat.  
166
  COM(2016)825 final.  
Monitor anti-witwasbeleid  
161 
2014 - 2016   

 
rederijen, hier wordt door de Douane geen controle op uitgeoefend. De aangiftegegevens worden 
doorgezonden naar de FIU-Nederland.  
 
Steekproeven 
Naast de controle op de aangiften houdt de Douane steekproeven in het kader van risicovinding. 
Deze steekproeven kunnen zien op een controle op reizigers van of naar een bepaald land of 
controle op geselecteerde patronen. In het eerste geval kan er besloten worden dat reizigers van / 
naar land X worden gecontroleerd, omdat men vermoedt dat dit land wordt gebruikt voor 
witwaspraktijken of de economische situatie dusdanig is dat er grote sommen geld worden 
vervoerd. In het tweede geval, kan er bijvoorbeeld extra controle worden uitgevoerd op personen 
die aangeven een bepaald bedrag te vervoeren. In zulke gevallen wil de Douane de diepgaande 
controles gebruiken om vast te stellen of een groep inderdaad een risico vormt.  
 
Controle via luchthavenbeveiliging 
De Douane heeft samenwerkingsafspraken gemaakt met de private beveiliging van Schiphol. 
Wanneer de securitymedewerkers tijdens een veiligheidscontrole grote sommen geld tegenkomen, 
168
melden zij dit bij de Douane. De Douane neemt dan de procedure over en kan actie ondernemen 
op basis van een schending van de aangifteplicht.  
 
Resultaten 
De resultaten in deze sectie zijn gebaseerd op informatie die verstrekt is door de Douane. Voor een 
aantal cijfers is het tijdrovend gebleken om voor de gehele onderzoeksperiode (2010-2016) data te 
169
verzamelen.  
 
Aangiften (algemeen) 
In onderstaande figuur wordt het aantal aangiftes van €10.000 of meer per jaar weergegeven. Het 
gaat om alle aangiften (dus zowel op via luchthavens als in de zeehavens). 
 
Figuur 16.1 Totaal aantal aangiften per jaar in Nederland 
6.000
5.324 
5.031 
4.835 
4.786 
5.000
4.377 
3.799 
4.000
3.591 
3.497 
3.311 
3.280 
Totaal
3.000
waarvan lucht
2.069 
waarvan zee
2.000
1.525 
1.475 
1.338 
1.097 
1.000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
Bron: Douane 
                                                           
168
  Het beveiligingsbedrijf meldt alle gevallen waarbij een natuurlijk persoon grote sommen geld bij zich heeft. Er wordt dus 
zowel melding gemaakt van mensen die de EU binnenkomen of verlaten als personen die grote sommen geld binnen de 
EU vervoeren (intracommunautair).  
169
  Dit is het gevolg van aanpassingen in de interne BI-systemen (bedrijfsinformatiesystemen) en het feit dat niet alle 
informatie voor de jaarverslagen wordt verzameld. Zie bijvoorbeeld uitsplitsing in Figuur 16.1 en Figuur 16.2. 
Monitor anti-witwasbeleid  
163 
2014 - 2016   

 
172
Figuur 16.3 Aantal schendingen aangifteplicht en strafbeschikkingen (alleen via lucht) 
600
480
500
450
409
403
398
400
349
332
291
281
277
273
270
300
200
100
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aantal schendingen Aantal strafbeschikkingen
 
Bron: Douane 
 
Wanneer een schending van de aangifteplicht wordt geconstateerd, wordt in ongeveer 90% van de 
gevallen een fiscale strafbeschikking (FSB) opgelegd. Een uitzondering vormt 2014. In dat jaar 
werd ‘slechts’ in 70% van de gevallen tot een strafbeschikking besloten.  
 
Op het schenden van de aangifteplicht staat een boete van € 350,- tot € 25.000,- of een 
173
gevangenisstraf. Zoals onderstaande tabel laat zien wordt er gemiddeld per schending een boete 
van € 1.000,- opgelegd. 
 
Tabel 16.2 Overzicht aantal strafbeschikkingen, totale en gemiddelde waarde strafbeschikking 
 Aantal Totale waarde  Gemiddelde waarde  
strafbeschikkingen (€) (€) 
2010 270 358.458 1.328 
2011 - 360.269 - 
2012 - 191.397 - 
2013 403 287.307 713 
2014 332 278.792 840 
2015 277 304.502 1.099 
2016 349 344.840 988 
Bron: Douane 
 
Aangifteplicht in relatie tot witwassen 
De Verordening heeft als primair doel de inkomende en uitgaande liquide middelen te registreren, 
te controleren en de informatie door te geven aan de FIU-Nederland. Indirect dragen deze 
controles bij aan witwasbestrijding. De Verordening vereist dat de Douane alle aangifte-informatie 
liquide middelen verstrekt aan FIU-Nederland. Een relatief klein deel van alle gemelde aangiften 
174
wordt verdacht verklaard (zie Tabel 16.2). Op jaarbasis wordt gemiddeld ongeveer 2% van alle 
meldingen verdacht verklaard door de FIU-Nederland.  
 
                                                           
172
  Het aantal schendingen van de aangifteplicht ziet alleen op binnenkomen en verlaten EU via de lucht. Voor eventuele 
schendingen van de aangifteplicht in zeehavens zijn geen gegevens beschikbaar omdat daarop niet actief wordt 
gecontroleerd door de Douane. 
173
  Bron: Jaarrapportage Douane Nederland (2015). 
174
  Het verdacht verklaren van douane-meldingen hoeft niet 1:1 te betekenen dat er sprake is van witwassen. Transacties 
(douanemeldingen) worden verdacht verklaard als de FIU een match constateert tussen van gemelde subject dat ook in 
een opsporingsonderzoek voorkomt. Dit kan op allerlei manieren tot stand komen. 
Monitor anti-witwasbeleid  
165 
2014 - 2016   

 
 
Resultaten 
Wanneer wordt gekeken naar de resultaten van de Douane valt het volgende op: 
 In de periode is het aantal aangiften gedaald van 4.835 in 2014 naar 4.377 in 2016. Zowel de 
aangiften op de luchthavens als aangiften in de zeehavens nam af. 
 Het aantal schendingen van de aangifteplicht is tussen gedaald van 480 naar 398. In 2015 
werden de minste schendingen vastgesteld, 281 in totaal.  
 In ongeveer 90% van de gevallen waarin een schending van de aangifteplicht wordt 
vastgesteld, wordt een fiscale strafbeschikking opgelegd. 2014 vormde een uitzondering, in dat 
jaar werd in 70% van de gevallen een fiscale strafbeschikking opgelegd. De hoogte van de 
opgelegde boete is gemiddeld € 1.000,- 
 Van alle aangiften liquide middelen die worden gedaan, wordt een kleine 2% door FIU-
Nederland verdacht verklaard. Van alle aangiften die worden gedaan, wordt in ongeveer 1% 
geconstateerd dat er een vermoeden van witwassen bestaat en wordt deze overgedragen aan 
FIOD en KMar. Dit gebeurt op basis van een vermoeden van witwassen. 
 
Vergelijking met 2010-2013 
 In de jaren 2010-2013 steeg het aantal aangiften jaarlijks. In de periode daalde het aantal 
aangiften. Wel moet worden opgemerkt dat het aantal aangiften nog steeds boven het aantal 
van 2011 ligt (4.377 in 2016 t.o.v. 3.591 in 2011). 
 Het aantal schendingen van de aangifteplicht schommelt. In de periode 2010-2013 was er een 
duidelijke stijging zichtbaar, van 273 in 2010 naar 450 in 2013. In 2014 nam het aantal 
schendingen toe. In de jaren 2015 en 2016 was er een daling te zien en lag het aantal onder de 
450 schendingen van 2013.  
 Het aandeel opgelegde fiscale strafbeschikkingen is in de gehele periode (2010-2016) 
ongeveer gelijk. Enige uitzondering is 2014. 
 Het aantal doormeldingen naar de FIOD en KMar is in de periode lager dan in de periode 2010-
2013.  
 
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
167 
2014 - 2016   

 
Deel III Synthese 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
169 
2014 - 2016   

 
17 FATF-inventarisatie 
17.1 FATF algemeen 
In dit hoofdstuk worden de volgende Immediate Outcomes (IOs) van de FATF verkend:  
 Risicoanalyse en nationale samenwerking (IO 1)  
 Internationale samenwerking (IO 2) 
 Toezicht (IO 3) 
 AML/CFT-maatregelen met betrekking tot meldingsplichtige instellingen (IO 4) 
 Maatregelen met betrekking tot juridische entiteiten en constructies alsook UBO’s (IO 5) 
 Gebruik van gegevens (IO 6) 
 Onderzoek, vervolging en bestraffing (IO 7) 
 Afpakken (IO 8) 
 
Per IO wordt het doel besproken, de toepasbaarheid ervan in Nederland en worden enkele 
algemeen concluderende opmerkingen gemaakt. Tevens wordt een overzicht gegeven van de 
gerelateerde data in Nederland.  
 
 
17.2 IO 1 – Risicoanalyse en nationale samenwerking 
IO 1: De risico’s van witwassen (en terrorismefinanciering) worden begrepen en, waar mogelijk, 
tegengaan door middel van gecoördineerde activiteiten op nationaal niveau. 
 
Doel van de IO 
IO 1 stelt de vraag of een land beschikt over een coherent nationaal anti-witwasbeleid. Een 
dergelijk beleid moet gebaseerd zijn op de witwasrisico’s die bestaan in het desbetreffende land, 
idealiter gebaseerd op een nationale risicoanalyse waarin de mogelijke witwasrisico’s systematisch 
in kaart zijn gebracht. Het nationale beleid beoogt deze witwasrisico’s zo efficiënt mogelijk weg te 
nemen. Op basis van het nationale beleid kan het anti-witwasbeleid verder worden uitgewerkt op 
het niveau van de uitvoeringsorganisaties. Tot slot stelt de eerste IO de vraag of de diverse partijen 
in het handhavingsnetwerk voldoende samenwerken om zo tot een integrale anti-witwasaanpak te 
komen. 
 
IO 1 vanuit Nederlands perspectief 
Het Nederlandse anti-witwasbeleid wordt door een tweetal ministeries opgesteld: het ministerie van 
Justitie en Veiligheid en het ministerie van Financiën. Beide ministeries zorgen dat het benodigde 
wettelijk instrumentarium aanwezig is en dat de uitvoeringsorganisaties over voldoende middelen 
beschikken om hun taken uit te kunnen voeren. Het beleid is nog niet gebaseerd op een nationale 
177
risicoanalyse die voor het eerst in 2017 is opgesteld. 
 
De meeste partijen uit het handhavingsnetwerk baseren hun activiteiten op eigen individuele 
risicoanalyses. Met name partijen belast met het toezicht en de opsporing hebben een eigen 
risicoanalyse opgesteld. Partijen die zich meer aan het einde van de traditionele strafrechtsketen 
bevinden (zoals de zittende magistratuur en het CJIB) maken geen gebruik van een risicoanalyse 
bij de bepaling van hun activiteiten. Dit is voor het tegengaan van witwassen niet problematisch, 
omdat het hebben van een risicobenadering niet binnen hun taakstelling past. De individuele 
                                                           
177
  Daarmee valt de NRA buiten de scope van het onderzoek. 
Monitor anti-witwasbeleid  
171 
2014 - 2016   

 
IO 1- De risico’s van witwassen en terrorismefinanciering worden begrepen en, waar mogelijk, tegengegaan door middel van gecoördineerde activiteiten (op 
nationaal niveau). 
 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Core issue 1.1:  
Hoe goed begrijpt het land zijn witwasrisico’s / risico’s t.a.v. terrorismefinanciering? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven. 
Core issue 1.2  
Hoe goed worden de geïdentificeerde witrisico’s en risico t.a.v. terrorismefinanciering geadresseerd in nationaal anti-witwas / antiterrorisme beleid en activiteiten? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven. 
Core issue 1.3 
- In welke mate worden de resultaten van de risicoanalyse(s) gebruikt om uitzonderingen te rechtvaardigen?  
- In welke mate ondersteunen de resultaten van de risicoanalyse(s) de toepassing van verscherpte maatregelen bij hogere risico scenario’s?  
- In welke mate ondersteunen de resultaten van de risicoanalyse(s) de toepassing van vereenvoudigde maatregelen bij lagere risico scenario’s? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven. 
Core issue 1.4 
In welke mate zijn de doelen en activiteiten van de bevoegde autoriteiten en zelfregulerende organen consistent met het evoluerende nationaal anti-witwas / antiterrorisme beleid 
en met de geïdentificeerde witwasrisico’s / risico’s t.a.v. terrorismefinanciering? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven. 
Core issue 1.5  
In welke mate werken bevoegde autoriteiten en zelfregulerende organen samen en coördineren zij de ontwikkeling en implementatie van beleid en activiteiten om witwassen / 
terrorismefinanciering te bestrijden? En waar nodig, het financieren van verspreiding van massavernietigingswapens? 
Frequentie van het aantal coördinatie-overleggen tussen nationale Het is aan elke partij om dit Nee  
bevoegde autoriteiten in kaart te brengen. 
Het aantal MoU’s tussen nationale bevoegde autoriteiten Het is aan elke partij om dit Nee  
Het aantal andere relevante samenwerkingsovereenkomsten in kaart te brengen. 
Het aantal verzonden informatieverzoeken tussen nationale Het is aan elke partij om dit Nee  
bevoegde autoriteiten in kaart te brengen. 
Core issue 1.6 
 
Monitor anti-witwasbeleid  173 
 
2014 - 2016   

 
Beschouwing 
De FATF levert alleen datasuggesties voor core issue 1.5. De door de FATF gegeven 
datasuggesties voor dit core issue geven inzicht in de status quo in een land; zijn er 
samenwerkingsverbanden, hebben deze een (wettelijke) grondslag en hoe vaak komen zij samen 
en wisselen ze onderling informatie uit? Deze data zeggen niets over de resultaten van dergelijke 
samenwerkingsverbanden. Men kan regelmatig samenkomen, maar geen aanwijsbare resultaten 
boeken. Om iets te kunnen zeggen over de resultaten van de samenwerkingsverbanden is het 
belangrijk om de data van context te voorzien. Op wat voor soort witwaszaken richten deze 
samenwerkingsverbanden zich? Is de pakkans toegenomen als gevolg van de intensievere 
samenwerking? Wordt er meer afgepakt? Een combinatie van dergelijke gegevens maakt het 
mogelijk om in kaart te brengen of dergelijke samenwerkingsverbanden bijdragen aan het 
effectieve preventie en bestrijding van witwassen. 
 
De meeste partijen in het handhavingsnetwerk baseren hun activiteiten op een eigen, individuele 
risicoanalyse. Deze individuele analyses zouden verder kunnen worden aangescherpt en verfijnd, 
wanneer partijen een terugkoppeling ontvangen vanuit andere partijen. Met name toezichthouders 
geven aan dat meer informatie vanuit FIU-Nederland zou kunnen bijdragen aan een betere 
179
risicoanalyse wat uiteindelijk bijdraagt aan een nog risicogerichter toezicht.  
 
Zoals hierboven beschreven was het Nederlandse anti-witwasbeleid in de onderzochte periode niet 
gebaseerd op een nationale risicoanalyse. De NRA is in 2017 opgesteld en valt daarmee buiten de 
onderzoeksperiode. Deze overkoepelende nationale analyse kan eraan bijdragen dat activiteiten 
van individuele partijen nog samenhangender worden uitgevoerd en er beter kan worden 
ingespeeld op de witwasrisico’s. De toepasbaarheid van de nationale NRA hangt af van de kwaliteit 
van de uitgevoerde analyse. De FATF suggereert dit ook in Core Issue 1.1, waarin wordt gevraagd 
hoe goed een land de witwasrisico’s begrijpt.  
 
 
17.3 IO 2 – Internationale samenwerking  
IO 2: Internationale samenwerking leidt tot (i) de uitwisseling van benodigde informatie, financial 
intelligence en bewijs en (ii) faciliteert het opsporen en vervolgen van criminelen en het afnemen 
van crimineel verkregen vermogen. 
 
Doel van de IO 
Witwassen is vaak een grensoverschrijdende activiteit, waarbij crimineel vermogen in het ene land 
wordt verdiend en in het andere land wordt witgewassen. Omdat witwassen zich niet aan 
landsgrenzen houdt, is het voor de preventie en bestrijding van witwassen cruciaal dat opsporings- 
en andere handhavingsdiensten met hun tegenhangers in andere landen samenwerken. Een 
gezamenlijke, grensoverschrijdende aanpak zal leiden tot een effectievere aanpak van het 
witwassen. In IO 2 worden diverse vormen van samenwerking beschreven die allen beogen het 
witwassen effectiever te bestrijden. 
 
IO 2 vanuit Nederlands perspectief 
Internationale samenwerking blijkt in de praktijk vaak lastig. Alhoewel de relevante partijen in het 
handhavingsnetwerk – met name de opsporingsdiensten en het OM – onderstrepen dat 
internationale samenwerking van groot belang is om het witwassen effectief te kunnen bestrijden, 
geven zij ook aan dat samenwerking soms wel, maar vaak ook niet soepel verloopt. Binnen het 
kader van opsporingsonderzoeken is het bijvoorbeeld lastig om de juiste contactpersonen te 
identificeren. Het verzenden van en antwoord krijgen op wederzijdse rechtshulpverzoeken en 
                                                           
179
  Gebaseerd op interviews met de partijen in het veld.  
Monitor anti-witwasbeleid  
175 
2014 - 2016   

 
IO 2 - Internationale samenwerking leidt tot de uitwisseling van benodigde informatie, financial intelligence en bewijs, en faciliteert het opsporen en vervolgen van 
criminelen en het afnemen van crimineel verkregen vermogen. 
 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Core issue 2.1  
In welke mate verschaft het land constructieve en tijdige wederzijdse rechtsbijstand en uitlevering binnen het bereik van internationale samenwerkingsverzoeken? Wat is de 
kwaliteit van de verleende bijstand? 
Het aantal binnenkomende rechtshulpverzoeken: OM Nee  
- het aantal ontvangen rechtshulpverzoeken 
- het aantal rechtshulpverzoeken dat is (i) toegewezen, 
(ii)afgewezen of (iii) in behandeling is 
- de gemiddelde verwerkingstijd van een verzoek 
Het aantal binnenkomende verzoeken met betrekking tot de OM Nee  
tenuitvoerlegging van inbeslagnamebevelen en deling van activa 
(asset-sharing) 
- het aantal ontvangen verzoeken 
- het aantal verzoeken dat is (i) toegewezen, (ii) afgewezen of (iii) in 
behandeling is 
- de gemiddelde verwerkingstijd van een verzoek 
Het aantal binnenkomende uitleveringsverzoeken: OM Nee  
- het aantal ontvangen uitleveringsverzoeken 
- het aantal personen van wie uitlevering wordt verzocht 
- het aantal uitleveringsonderzoeken dat is (i) toegewezen, (ii)  
afgewezen of (iii) in behandeling is 
- het aantal uitgeleverde personen 
- de gemiddelde verwerkingstijd van een verzoek 
Core issue 2.2  
In welke mate heeft het land constructieve en tijdige wederzijdse rechtsbijstand en uitlevering verzocht om nationale witwaszaken, daarmee samenhangende onderliggende 
delicten en zaken omtrent terrorismefinanciering met grensoverschrijdende aspecten te vervolgen? 
 
Monitor anti-witwasbeleid  177 
 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
- de gemiddelde tijd die nodig is om een verzoek toegewezen te 
krijgen 
Internationale samenwerking tussen opsporingsdiensten (law Nationale Politie Nee  
enforcement) (uitgaande verzoeken) 
- het aantal verzonden anti-witwas gerelateerde verzoeken 
- het aantal verzonden anti-witwas gerelateerde verzoeken dat is (i) 
toegewezen, (ii) afgewezen of (iii) in behandeling is 
- de gemiddelde tijd die nodig is om antwoord te krijgen op het 
verzoek 
Internationale samenwerking tussen financiële toezichthouders DNB Nee  
(uitgaande verzoeken) AFM 
- het aantal verzonden anti-witwas gerelateerde verzoeken 
- het aantal verzonden anti-witwas gerelateerde verzoeken dat is (i) 
toegewezen, (ii) afgewezen of (iii) in behandeling is 
- de gemiddelde tijd die nodig is om antwoord te krijgen op het 
verzoek 
Core issue 2.4 
In welke mate bieden de verschillende bevoegde autoriteiten, adequaat en tijdig, andere vormen van internationale samenwerkingvoor financial intelligence, toezicht, 
rechtshandhaving of andere informatie met hun buitenlandse tegenhangers voor de witwasbestrijdingsdoeleinden of de bestrijding van terrorismefinanciering? 
Internationale samenwerking tussen FIU’s: FIU-Nederland Ja  
- het aantal ontvangen anti-witwas gerelateerde verzoeken 
- het aantal keren dat informatie spontaan is uitgewisseld 
- het aantal anti-witwas gerelateerde verzoeken dat is (i) 
toegewezen, (ii) afgewezen of (iii) in behandeling is 
- gemiddelde tijd die nodig is om het verzoek te beoordelen 
Internationale samenwerking tussen opsporingsdiensten (law Nationale Politie Nee  
enforcement)  
- het aantal ontvangen anti-witwas gerelateerde verzoeken 
- het aantal keren dat informatie spontaan is uitgewisseld 
- het aantal anti-witwas gerelateerde verzoeken dat is (i) 
toegewezen, (ii) afgewezen of (iii) in behandeling is 
- gemiddelde tijd die nodig is om het verzoek te beoordelen 
 
Monitor anti-witwasbeleid  179 
 
2014 - 2016   

 
Beschouwing 
IO 2 beoogt zowel de omvang van de internationale samenwerking als de kwaliteit ervan in kaart te 
brengen. De datasuggesties zien op het aantal verzoeken, de uitkomsten (gemeten in toegewezen, 
afgewezen en in behandeling) en de gemiddelde duur. Om meer inzicht te krijgen in de kwaliteit 
van de samenwerking is het van belang te weten of de verkregen informatie daadwerkelijk nuttig is 
(geweest) voor een (lopend) onderzoek.  
 
Gegevens over internationale samenwerking zijn niet aangeleverd. Enige uitzondering vormen de 
openbare data van de FIU-Nederland. Inhoudelijk kunnen geen conclusies worden geformuleerd 
over dit onderwerp.  
 
 
17.4 IO 3 - Toezicht 
IO 3: Toezichthouders houden adequaat toezicht, monitoren en reguleren financiële instellingen en 
aangewezen niet-financiële instellingen en professionals, zodat zij voldoen aan AML/CFT vereisten 
in evenredigheid met de risico’s voor witwassen (en terrorismefinanciering). 
 
Doel van de IO 
Een essentiële pijler in de aanpak van het witwassen is het voorkomen dat de financiële sector 
wordt misbruikt voor witwassen. In dit verband hebben meldingsplichtige instellingen een 
belangrijke rol; zij hebben de verplichting tot het doen van cliëntonderzoek en melden van 
ongebruikelijke transacties bij de FIU-Nederland. Binnen het systeem, zoals opgezet door de FATF, 
wordt preventie primair uitgevoerd door de meldingsplichtige instellingen (zie IO 4) en hun 
toezichthouders (IO 3). Meldingsplichtige instellingen verrichten cliëntenonderzoek en melden 
ongebruikelijke transacties bij de FIU-Nederland. De FATF biedt in IO 3 handvatten voor de 
inrichting van het toezicht.  
 
IO 3 vanuit Nederlands perspectief 
In Nederland zijn er een zestal toezichthouders die toezien op de naleving van de Wwft. De 
toezichthouders beoordelen de toereikendheid van de door de instellingen getroffen procedures en 
maatregelen die zijn gericht op het tegengaan van witwassen en financiering van terrorisme. De 
toezichthouders vallen allen onder de politieke verantwoordelijkheid van het ministerie van 
Financiën of het ministerie van Justitie en Veiligheid. Grondslag voor het toezicht is de Wwft. Hoe 
het toezicht daadwerkelijk is ingevuld, verschilt per partij. Sommige toezichthouders houden met 
name vanaf een afstand toezicht, terwijl andere actief bij meldingsplichtigen langsgaan. Daarnaast 
kunnen de karakteristieken of de omvang van de groep meldingsplichtige instellingen verschillen 
(de Ksa houdt toezicht op alleen Holland Casino, terwijl BTW meer dan 40.000 onder toezicht 
gestelden heeft).  
 
Meetbaarheid effecten in Nederland 
De FATF geeft meerdere datasuggesties om de effecten van toezicht in kaart te brengen. De 
meeste van deze data zijn bij elk van de toezichthouders aanwezig. Toezichthouders rapporteren 
jaarlijks over de door hen uitgevoerde activiteiten en dit omvat onder andere het aantal bezoeken / 
inspecties, het aantal opgelegde sancties en de gegeven voorlichtingsactiviteiten.  
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
181 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
BTW Nee Er zijn geen concrete cijfers omtrent de 
risicoclassificatie. Momenteel in ontwikkeling: 
risicoprofielen per doelgroep c.q. relevante 
deelpopulaties binnen de doelgroepen. Streven is 
dat dit medio 2018 gereed is. 
DNB Nee Data zijn aanwezig en relevant, maar kunnen 
wegens vertrouwelijk karakter niet worden gedeeld. 
Ksa Nee De kansspelsector behelst één instelling. Risico 
analyse is nog in ontwikkeling. 
NOvA Nee NOvA heeft zicht op het aantal advocaten en 
advocatenkantoren, maar heeft nog geen zicht op 
welke kantoren een verhoogd risico lopen. 
Core issue 3.3 
Met het oog op het mitigeren van de risico’s, hoe goed houden toezichthouders toezicht of monitoren zij de mate waarin financiële instellingen en niet-financiële instellingen en 
professionals voldoen aan hun AML/CFTvereisten? 
Het aantal onderzoeken ter plaatse AFM Nee Data zijn relevant en aanwezig. 
BFT Nee  
BTW Ja Data zijn relevant en aanwezig. 
DNB Ja Data zijn relevant en aanwezig. 
Ksa Ja  
NOvA Nee De NOvA voert geen onderzoeken ter plaatse uit. 
Het aantal onderzoeken op afstand (bijvoorbeeld desk research) AFM Ja Data zijn relevant en aanwezig. 
BFT Ja  
BTW Nee BTW voert geen onderzoeken op afstand uit. Het is 
wel de bedoeling om dit op te starten. 
DNB Ja  
Ksa Ja  
NOvA Ja  
Core issue 3.4 
In hoeverre zijn corrigerende maatregelen en/of effectieve, proportionele en afschrikwekkende sancties in de praktijk toegepast? 
Het aantal toegepaste sancties op overtredingen van de AFM Ja Data zijn relevant en aanwezig. 
witwasverplichtingen 
BFT Nee  
 
Monitor anti-witwasbeleid  183 
 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Ksa Nee In de onderzoeksperiode zijn geen meldingen 
hersteld. 
NOvA Nee  
Core issue 3.6 
Hoe goed passen financiële en niet-financiële instellingen interne controles en procedures toe om compliance met anti-witwasverplichtingen te garanderen (inclusief financieel 
groepsniveau)? In welke mate zijn er wettelijke verplichtingen die implementatie belemmeren (bijvoorbeeld financiële geheimen)? 
Het aantal richtsnoeren over witwasverplichtingen uitgesplitst naar: AFM Ja Data zijn relevant en aanwezig. 
- het aantal overige relevante publicaties (bijv. richtsnoeren, trends BFT Nee  
en typologieën, risicoanalyse etc.) 
BTW Ja  Data zijn relevant en aanwezig. 
- het aantal voorlichtingsactiviteiten m.b.t. toezichthoudende taken 
DNB Ja   
bij financiële en niet-financiële instellingen en professionals 
Ksa Ja   
uitgesplitst naar type activiteit. 
NOvA Ja   
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  185 
 
2014 - 2016   

 
moeilijk te traceren en vallen niet altijd allemaal onder de reikwijdte van de Wwft (bijvoorbeeld 
181
diverse handelaren onder toezicht van BTW).  
 
Toezichthouders geven aan dat zij vaak niet in staat zijn om te beoordelen of hun meldingsplichtige 
instellingen voldoende op de hoogte zijn van de eisen die vanuit het anti-witwasbeleid aan hen 
worden gesteld. Daarnaast weten toezichthouders doorgaans niet of de meldingen van een juiste 
kwaliteit zijn. Deze vallen onder het staatsgeheim. Toezichthouders krijgen geen inzicht in 
individuele meldingen. Als gevolg hiervan kunnen toezichthouders hun toezichthoudende taken niet 
aanpassen aan het meldgedrag van individuele instellingen.  
 
Meetbaarheid effecten in Nederland 
Een deel van de data die de FATF vraagt onder IO 4 heeft betrekking op het niet nakomen van 
Wwft-verplichtingen door meldingsplichtige instellingen. Toezichthouders hebben hierover wel 
gegevens, maar deze zijn niet openbaar beschikbaar. Wat gepubliceerd wordt is het aantal 
opgelegde sancties. De FATF vraagt ook naar de aard van de Wwft-overtredingen. Volgens opgave 
van de toezichthouders zijn data hierover over het algemeen niet voorhanden en moeten deze nog 
worden ontwikkeld. De FATF vraagt ook naar het aantal ongebruikelijke en verdachte transacties 
en wil weten wat de aard van de (voorgenomen) transacties is. De aantallen worden jaarlijks 
gepubliceerd door FIU-Nederland en zijn openbaar. Op geaggregeerd niveau wordt in de 
jaarverslagen ook informatie gegeven over de aard. De precieze informatie in de meldingen van 
ongebruikelijke transacties kunnen gelet op de vertrouwelijkheid van de data niet worden verstrekt 
en/of gepubliceerd. Voor de onderzoekers is het dan ook niet mogelijk vast te stellen welke 
informatie is opgenomen in de gedane ongebruikelijke meldingen en of deze informatie voldoende 
is om bij te dragen aan de witwasbestrijding.  
 
 
 
                                                           
181
  Een voorbeeld zijn juweliers. Niet alle juweliers hebben te maken met contante betalingen die binnen de reikwijdte van de 
Wwft vallen. Reden hiervoor is dat de goederen die zij verkopen een dusdanig lage waarde hebben dat deze niet binnen 
de reikwijdte vallen.  
Monitor anti-witwasbeleid  
187 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Ksa Nee  
NOvA Nee  
Core issue 4.2  
Hoe goed passen financiële en niet-financiële instellingen en professionals mitigerende maatregelen toe in lijn met hun risico’s? 
Het aantal gedetecteerde wetsschendingen, door financiële en niet- AFM Nee Data lijken relevant. Moeten nog ontwikkeld worden. 
financiële instellingen, die betrekking hebben op de implementatie BFT Nee  
van verbeteringsmaatregelen in verhoogde risico situaties 
BTWwft Nee Data zijn relevant, maar niet te ontwikkelen. 
DNB Nee Data zijn relevent en aanwezig, maar niet openbaar. 
Ksa Nee In de onderzoeksperiode zijn geen wetsschendingen 
geconstateerd. 
NOvA Nee  
Core issue 4.3 
Hoe goed passen financiële en niet-financiële instellingen cliëntenonderzoek en registratiemaatregelen toe (inclusief informatie omtrent beneficial ownership en doorlopende 
monitoring)? In welke mate worden zaken geweigerd wanneer het cliëntenonderzoek incompleet is? 
Het jaarlijks aantal meldingen van ongebruikelijke transacties dat AFM Nee Data zijn relevant, maar niet aanwezig. Moeten nog 
samenhangt met: ontwikkeld worden. 
- cliëtenonderzoeksverplichtingen 
BFT Nee  
- registratieverplichtingen 
BTW Nee Data moeten geleverd worden door FIU-Nederland. 
- informatie verplichtingen omtrent beneficial ownership 
DNB Nee Deze informatie is bij de FIU verkrijgbaar. 
Ksa Nee Deze informatie is bij de FIU verkrijgbaar. 
NOvA Nee  
Het aantal gedetecteerde schendingen die verband houden met AFM Nee Data zijn relevant, maar niet aanwezig. Moeten nog 
bovenstaande opsomming ontwikkeld worden. 
BFT Nee  
BTW Nee Data zijn relevant, maar moeten (deels) nog 
ontwikkeld worden. 
DNB Nee  
Ksa Nee In de onderzoeksperiode zijn geen wetsschendingen 
geconstateerd. 
NOvA Nee  
 
Monitor anti-witwasbeleid  189 
 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
- nieuwe technologieën - Landen met verhoogd risico: FIU kan dit 
- overboekingsregels- gerichte financiële sancties in relatie tot aanleveren 
terrorismefinanciering 
- landen met een verhoogd risico, zoals door de FATF 
geïdentificeerd? 
Het aantal gedetecteerde schendingen m.b.t. verscherpte of FIU-Nederland Nee  
specifieke maatregelen gericht op bovenstaande lijst van activiteiten 
Core issue 4.5  
In welke mate vervullen financiële en niet-financiële instellingen en professionals hun rapportageverplichtingen met betrekking tot crimineel verkregen vermogen en fondsen ter 
ondersteuning van terrorisme? Wat zijn de praktische maatregelen om bekendmaking aan de cliënt te voorkomen? 
Het aantal verzonden meldingen van ongebruikelijke transacties, FIU-Nederland Nee Data zijn relevant en aanwezig. 
uitgesplitst naar type onderliggend delict of gerelateerd aan 
witwassen 
Waarde van de transacties die behoren bij de verzonden meldingen FIU-Nederland Nee  
van ongebruikelijke transacties per sector 
Het aantal gedetecteerde schendingen m.b.t meldingen van FIU-Nederland Nee  
ongebruikelijke transacties en andere rapportageverplichtingen 
Het aantal gedetecteerde zaken inzake bekendmaking aan de cliënt FIU-Nederland Nee  
en de opgelegde sancties 
Core issue 4.6 
Hoe goed passen financiële en niet-financiële instellingen professionals interne controles en procedures toe om naleving met anti-witwasverplichtingen te garanderen (inclusief op 
financieel groepsniveau)? In welke mate zijn er wettelijke verplichtingen die implementatie belemmeren (bijvoorbeeld financiële heimhoudingsverplichtingen)? 
Aantal en meeste recente interne: AFM Nee Data zijn relevant, maar niet aanwezig. Deze dienen 
- procedures en beleid nog te worden ontwikkeld. 
- risicoanalyses 
BFT Nee  
- anti-witwas audits 
BTW Nee Data zijn relevant, maar niet te ontwikkelen. 
- anti-witwasunits, uitgesplitst naar type (bijvoorbeeld compliance 
DNB Nee Data zijn relevant en vormen onderdeel van 
officiers, preventie comités, etc.) 
themaonderzoeken.  
- anti-witwas trainingsprogramma’s 
Ksa Nee Informatie is aanwezig, aantallen zijn vertrouwelijk. 
NOvA Nee  
Het aantal inspecties waarbij schendingen zijn gedetecteerd die AFM Nee Data zijn relevant en aanwezig. 
samenhangen met bovenstaande verplichtingen 
BFT Nee  
 
Monitor anti-witwasbeleid  191 
 
2014 - 2016   

 
Beschouwing 
De FATF-datasuggesties richten zich sterk op het kwantitatief in kaart brengen van de status quo: 
Hoe vaak zijn instellingen hun Wwft-verplichtingen niet nagekomen? Hoeveel instellingen moeten 
melden, hoeveel meldingen zijn gedaan en wat stond erin? De vraag is of deze data voldoende 
informatie bieden omtrent het vraagstuk, hoe goed financiële en aangewezen niet-financiële 
instellingen en professionals witwasrisico’s begrijpen en een bijdrage leveren aan de preventie en 
bestrijding van het witwassen. 
 
 
182
17.6 IO 5 – Juridische entiteiten en constructies alsook UBO’s 
IO 5: Voorkomen wordt dat juridische entiteiten en constructies worden misbruikt voor witwassen 
(en terrorismefinanciering). Informatie over uiteindelijk belanghebbenden (beneficial ownership) is 
zonder belemmeringen voor de bevoegde autoriteiten beschikbaar. 
 
Doel van de IO 
Deze IO gaat over de oprichting en het voorkomen van misbruik van uridische entiteiten en 
constructies, en de informatie over de uiteindelijk belanghebbende (UBO). UBO’s spelen hierin een 
prominente rol.  
 
IO 5 vanuit Nederlands perspectief 
Meldingsplichtige instellingen zijn in het kader van het cliëntenonderzoek verplicht gegevens te 
verzamelen van de juridische entiteit of trust waarmee zij (voornemens zijn om) een product of 
dienst aan te bieden. Ook de UBO dient te worden geïdentificeerd en diens identiteit te worden 
geverifieerd.  
 
Voorts zijn in het kader van de vierde anti-witwasrichtlijn alle Europese landen verplicht om een 
UBO-register te introduceren. Doel van het register is het beter inzichtelijk maken van de 
uiteindelijk belanghebbende(n) (UBO’s) van juridische entiteiten. De UBO-informatie wordt 
onderdeel van het reeds bestaande Handelsregister. Daarin staat al relevante, voor het publiek 
toegankelijke informatie over alle in Nederland opgerichte juridische entiteiten. Deze is ook 
toegankelijk voor binnenlandse en buitenlandse autoriteiten. Op grond van de gewijzigde vierde 
anti-witwasrichtlijn dient Nederland op termijn ook een register met UBO-informatie van trusts en 
andere gelijksoortige juridische constructies op te stellen. Tijdens het onderzoek ten behoeve van 
deze monitor waren de UBO-registers in Nederland nog niet gereed. De door de FATF gevraagde 
UBO-informatie is dus op termijn centraal op te vragen.  
 
Daarnaast vindt er continue toezicht plaats op in Nederland opgerichte rechtspersonen. Dit gebeurt 
via een bestaande wet, de Wet controle op rechtspersonen, die tot doel heeft het voorkomen en 
bestrijden van misbruik van rechtspersonen.  
 
Meetbaarheid effecten in Nederland 
Met de introductie van de UBO-registers kan een aantal van de FATF-datasuggesties worden 
vastgesteld. Daarnaast vraagt de FATF bijvoorbeeld specifiek om aantallen meldingen van 
ongebruikelijke transacties op basis van rechtspersonen en het aantal gedetecteerde schendingen 
die betrekking hebben op het niet implementeren van cliëntenonderzoeksverplichtingen in relatie tot 
juridische entiteiten. Dergelijke gegevens zijn niet voorhanden in Nederland.  
 
 
                                                           
182
  Deze IO vergt een op zichzelf staand onderzoek. De Kamer van Koophandel viel buiten de scope van dit onderzoek. 
Monitor anti-witwasbeleid  
193 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Reden 
Hoe goed heeft het land maatregelen ter preventie van misbruik van juridische entiteiten en constructies voor witwas activiteiten geïmplementeerd? 
Het aantal verzonden ongebruikelijke transacties n waarin melding FIU-Nederland Nee  
wordt gemaakt van mogelijk misbruik van juridische entiteiten of 
constructies 
Het aantal gedetecteerde schendingen die betrekking hebben op AFM Nee Data zijn relevant, maar niet aanwezig. Moeten 
het niet implementeren van de cliëntenonderzoeksverplichtingen in ontwikkeld worden. 
relatie tot juridische entiteiten en constructies 
BFT Nee  
BTW Nee Data zijn relevant, maar moeten (deels) nog 
ontwikkeld worden. 
DNB Nee Data zijn niet relevant. 
Ksa Nee  
NOvA Nee  
Het aantal strafrechtelijke witwasonderzoeken / vervolgingen / Nationale Politie Nee  
veroordelingen gerelateerd aan het misbruik van juridische 
OM Nee  
entiteiten of constructies  
Core issue 5.4 
In welke mate kunnen bevoegde autoriteiten tijdig toereikende , accurate en actuele asisinformatie en informatie omtrent beneficial ownership verzamelen voor elke van de type 
rechtspersonen die in het land opgericht kunnen worden? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven. 
Core issue 5.5  
In welke mate kunnen relevante bevoegde autoriteiten tijdig toereikende, accurate en actuele informatie omtrent beneficial ownership verzamelen voor juridische 
overeenkomsten? 
Het aantal verzoeken van bevoegde autoriteiten gericht op het Kamer van Koophandel Nee  
verzamelen van basis informatie of informatie omtrent beneficial 
ownership dat samenhangt met juridische entiteiten en constructies  
Het aantal of het gedeelte van de entiteiten dat (i) bijgewerkte Nationale Politie Nee  
informatie opslaat binnen de wettelijke termijnen of (ii) een jaarlijkse 
beoordeling (ingeval gevraagd) 
De gemiddelde benodigde tijd die bevoegde autoriteiten nodig Kamer van Koophandel Nee  
hebben om de basis informatie of informatie omtrent beneficial 
 
Monitor anti-witwasbeleid  195 
 
2014 - 2016   

 
Beschouwing 
Het UBO-register is een nieuw instrument in de preventie en bestrijding van witwassen waarvan de 
resultaten na invoering van het register in Nederland beschikbaar zullen komen. Geaggregeerde 
gegevens over misbruik van rechtspersonen voor witwassen zijn vooralsnog niet voorhanden.  
 
 
17.7 IO 6 – Gebruik van gegevens 
IO 6: Bevoegde autoriteiten maken op passende wijze gebruik van financial intelligence en andere 
relevante informatie voor onderzoeken op het terrein van witwassen (en terrorismefinanciering). 
 
Doel van de IO 
Naast preventie door toezichthouders en meldingsplichtige instellingen speelt de verzameling en 
het gebruik van financial intelligence (met name vanuit de FIU-Nederland) een centrale rol in de 
aanpak van het witwassen. Financial intelligence wordt gebruikt in de opsporing en vervolging van 
witwassen. Het wordt ook gebruikt om risicoprofielen op te stellen en trends te identificeren, 
hetgeen een belangrijke bijdrage kan leveren aan de preventie. Hiervoor is het nodig dat een land 
een financial intelligence systeem heeft waarbij veel en kwalitatief goede meldingen worden 
verzameld, en deze meldingen ook daadwerkelijk worden gebruikt voor bestrijding en preventie. De 
FATF richt zich bij deze outcome ook op het gebruik van opsporingsinformatie, zoals verzameld 
door de diverse opsporingsinstanties.   
 
IO 6 vanuit Nederlands perspectief 
Nederland heeft een goed ontwikkeld financial intelligence systeem – ook al is het moeilijk om op 
basis van harde feiten een vergelijking met het buitenland te maken (verschil in meldsysteem en 
verschil in criminele context alsook in financieel en economisch context). Het aantal door FIU-
Nederland verdachte transacties gerelateerd aan de omvang van de bevolking behoort tot de 
hogere van vergelijkbaar ontwikkelde economieën.  
 
Informatie van FIU-Nederland wordt op veel verschillende manieren gebruikt. Soms als onderdeel 
van een start van een onderzoek, en ook als sturingsinformatie in een opsporingsonderzoek of 
onderdeel van het bewijs ten behoeve van opsporing en vervolging. Daarnaast wordt FIU-
informatie ter beschikking gesteld aan het buitenland en gebruikt om veiligheidsbeeldanalyses op te 
stellen.  
 
Meetbaarheid effecten in Nederland 
De FIU-Nederland geeft jaarlijks een gedetailleerd overzicht over het aantal ongebruikelijke 
transacties dat is binnengekomen, het aantal verdachte transacties en splitst deze cijfers uit naar 
categorie meldingsplichtige instelling en redenen voor het doormelden van een ongebruikelijke 
transactie naar een verdachte transactie. Anders dan in andere landen, wordt in Nederland geen 
onderscheid gemaakt tussen suspicious transaction report, suspicious activity reports en large 
value transaction reports. De openbaar toegankelijke politiegegevens geven geen volledig beeld 
van het aantal witwasonderzoeken dat op jaarbasis wordt verricht (zie Hoofdstuk 11). Wel kan een 
beeld worden verkregen over het aantal opsporingsonderzoeken aan de hand van data voor de 
instroom bij het OM (OM-bestanden zijn op subjectniveau en niet op zaakniveau) worden 
verkregen.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
197 
2014 - 2016   

 
IO 6 – Bevoegde autoriteiten maken op passende wijze gebruik van financial intelligence en andere relevante informatie voor onderzoeken op het terrein van 
witwassen (en terrorismefinanciering). 
 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Core issue 6.1  
In welke mate worden financiële gegevens en overige relevante informatie geraadpleegd en gebruikt in onderzoeken om bewijs te ontwikkelen en crimineel verkregen vermogen 
te traceren die samenhangen met witwassen, gerelateerde gronddelicten en terrorismefinanciering? 
Jaarlijks aantal onderzoeken naar witwassen, gerelateerde FIU-Nederland Nee FIU-informatie wordt op veel verschillende manieren 
gronddelicten en terrorismefinanciering die gebruikmaken van gebruikt. Het is niet goed mogelijk aan te geven 
financiële gegevens, uitgesplist naar: hoeveel onderzoeken gestart zijn op basis van FIU-
- type delict informatie.  
- type opsporingsinstantie De opsporingsinstanties zouden hier een beeld van 
- sector moeten kunnen geven. Zij zijn vooralsnog niet 
verplicht een terugkoppeling hiervan aan de FIU te 
geven. De FIU heeft dit overzicht derhalve niet. 
Uitkomsten van de onderzoeken die zijn gestart vanuit financiële FIU-Nederland Nee Informatie is niet direct beschikbaar. In onderzoeken 
informatie, of waarvoor financiële informatie is gebruikt (zoals aantal is FIU-informatie vaak één van de vele elementen in 
personen gearresteerd, goederen of vermogen ontnomen) een onderzoek. 
De FIU heeft geen overzicht van de uitkomsten van 
onderzoeken die op basis van haar informatie 
gestart zijn of waarvoor haar informatie is gebruikt. 
De term “financiële informatie” is bovendien ruimer 
dan slechts de door de FIU geleverde info. 
Aantal verspreidingen (informatie of analyses) aangeleverd vanuit FIU-Nederland Ja  
FIU ter ondersteuning van lopende onderzoeken 
Core issue 6.2 
In welke mate ontvangen of verzoeken de bevoegde autoriteiten rapporten (bijvoorbeeld STRs, valuta rapporten en waardepapieren rapporten) die relevante en accurate 
informatie bevatten ter ondersteuning van de uitvoering van hun taken? 
Aantal ontvangen meldingen van ongebruikelijke transacties  FIU-Nederland Ja Opgemerkt moet worden dat in Nederland 
onderscheid gemaakt wordt tussen ongebruikelijke 
en verdachte transacties. Anders dan in andere 
Aantal ontvangen Large Value Transaction Reports 
landen wordt er in Nederland geen onderscheid 
Aantal ontvangen Cash Transaction Reports 
 
Monitor anti-witwasbeleid  199 
 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Aantal uitgaande informatieverzoeken vanuit FIU naar FIU-Nederland Nee FIU-Nederland heeft toegang tot de relevante 
opsporingsdiensten, toezichthouders en andere bevoegde bestanden en hoeft geen verzoeken te doen.  
autoriteiten  
Aantal relevante ‘criminal justice’ databestanden waartoe FIU, FIU-Nederland Nee FIU-Nederland heeft toegang tot alle bestanden die 
opsporingsdiensten en andere bevoegde autoriteiten direct of zij relevant acht voor haar taakuitoefening en hoeft 
indirect toegang hebben geen verzoeken te doen. 
Aantal administratieve databestanden en registers waartoe FIU, FIU-Nederland Nee FIU-Nederland heeft toegang tot alle bestanden die 
opsporingsdiensten en andere bevoegde autoriteiten direct of zij relevant acht voor haar taakuitoefening en hoeft 
indirect toegang hebben  geen verzoeken te doen. 
Aantal financieel gerelateerde databestanden en registers waartoe FIU-Nederland Nee FIU-Nederland heeft toegang tot alle bestanden die 
FIU, opsporingsdiensten en andere bevoegde autoriteiten direct of zij relevant acht voor haar taakuitoefening en hoeft 
indirect toegang hebben  geen verzoeken te doen. 
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  201 
 
2014 - 2016   

 
Naast de strafrechtelijke afdoening zijn er andere manieren van afdoening van witwaszaken. 
Hiervoor zijn in Nederland slechts incidenteel data beschikbaar. Doorgaans wordt bij een fiscale 
aanpak niet bijgehouden of zaken op grond van witwassen zijn aangepakt. Opgelegde sancties 
worden niet afzonderlijk op die grond geadministreerd en teruggevorderde bedragen worden op 
een gezamenlijke post geboekt. Op deze post staan bijvoorbeeld ook de bedragen van reguliere 
naheffingen die geen relatie (hoeven te) hebben met witwassen. Ook de bestuursrechtelijke en 
tuchtrechtelijke maatregelen worden vaak niet met een witwasaanduiding geregistreerd.  
 
Gegevens over het type en de hoogte van de straffen die op basis van witwassen zijn opgelegd zijn 
in Nederland op basis van dossieronderzoek te verkrijgen. In veel gevallen wordt een 
gecombineerde straf opgelegd voor meerdere delicten. De rechter maakt dan geen onderscheid in 
de opgelegde straffen per delict. Het is dus niet mogelijk in Nederland om een volledig beeld te 
presenteren over alle witwasveroordelingen en de daarbij behorende zwaarte van de straffen.  
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
203 
2014 - 2016   

 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Core issue 7.5  
In welke mate passen landen andere strafrechtelijke maatregelen toe op witwaszaken die wel onderzocht zijn, maar die – om gerechtvaardigde redenen – niet hebben geleid tot 
een witwasveroordeling? Zulke alternatieven maatregelen moeten niet het belang van de witwasvervolgingen en veroordelingen aantasten en dienen geen substituut te worden. 
Het aantal witwasonderzoeken waarin is besloten om te vervolgen OM Nee Dossieronderzoek per casus is vereist om inzicht in 
voor een ander feit dan het witwasfeit deze cijfers te krijgen. 
Het aantal witwaszaken dat is verwezen naar een OM  Nee Dossieronderzoek per casus is vereist om inzicht in 
vervolgingsinstantie, maar dat niet is opgevolgd deze cijfers te krijgen. 
Het aantal tenlasteleggingen voor witwassen dat voor de rechter is Zittende magistratuur Nee Dossieronderzoek per casus is vereist om inzicht in 
gebracht, maar waar de verdachte voor een andere delict is deze cijfers te krijgen. 
veroordeeld 
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  205 
 
2014 - 2016   

 
IO 8 - Crimineel verkregen opbrengsten en vermogen worden afgepakt. 
 
 Wie Ontvangen Toelichting 
Core issue 8.1  
In welke mate worden het afpakken van crimineel verkregen opbrengsten, hulpmiddelen en eigendommen met gelijke waarde nagestreefd als een beleidsdoel? 
Voor deze core issue worden door de FATF geen data suggesties    
gegeven.  
Core issue 8.2 
Hoe goed pakken de bevoegde autoriteiten de crimineel verkregen inkomsten, hulpmiddelen en eigendommen met gelijke waarde (inclusief repatriëring, deling en restitutie) af, 
met in achting neming van nationale en buitenlande onderliggende delicten en inkomsten die naar andere landen zijn verschoven? 
Het aantal strafrechtsonderzoeken waarbij een financieel onderzoek Nationale Politie, FIOD Nee  
werd uitgevoerd om bezittingen te identificeren en traceren 
OM Nee Het OM legt beslag waar mogelijk. Doorgaans wordt 
er in elke zaak waar financieel gewin is, onderzoek 
gedaan naar de financiën. 
Waarde van het afgepakte crimineel verkregen vermogen, de CJIB, OM, Domeinen Nee  
hulpmiddelen en de eigendommen van gelijke waarde 
Waarde van de crimineel verkregen bezittingen die in beslag zijn OM, Domeinen Nee  
genomen of bevroren 
Het aantal zaken waarbij crimineel verkregen vermogen wordt CJIB, OM, JenV Nee  
gedeeld met of wordt gerepatrieerd naar buitenlandse jurisdicties 
Waarde van het crimineel verkregen vermogen dat gedeeld is met CJIB, OM, JenV Nee  
of gerepatrieerd is naar buitenlandse jurisdicties 
Core issue 8.3 
In welke mate wordt het afpakken van valse, niet aangegeven of verborgen bewegingen van grensoverschrijdende valuta en waardepapieren geadresseerd? En in welke mate 
worden effectieve, proportionele en ontmoedigende sancties opgelegd door de douane of andere relevante partijen? 
Jaarlijkse waarde van valse, niet aangegeven of verborgen Douane Ja  
grensoverschrijdende valuta en waardepapieren die afgepakt zijn    
 
Deze informatie kan verder worden aangevuld met, bijvoorbeeld: 
- het aantal opgespoorde ‘onverklaarbare’ bewegingen 
- het aantal opgelegde additionele sancties 
- het aantal ontvangen aangiften 
Core issue 8.4 
 
Monitor anti-witwasbeleid  207 
 
2014 - 2016   

 
Beschouwing 
IO 8 is onlosmakelijk verbonden met de vraag of de bepaalde resultaten voldoende zijn. In 
Nederland wordt een paar honderd miljoen euro strafrechtelijk per jaar afgepakt. Schattingen laten 
zien dat er miljarden omgaan in het criminele circuit. De vraag of een paar honderd miljoen euro nu 
veel of weinig is, is tot op heden lastig te beantwoorden. Veel van het crimineel verkregen 
183
vermogen verdwijnt en kan dus nooit afgepakt worden. Daarnaast wordt ook op andere wijze, 
dan door middel van de inzet van het strafrecht, geld afgepakt, bijvoorbeeld via de fiscale of 
bestuurlijke weg, maar hiervoor zijn data specifiek voor het delict witwassen niet centraal 
beschikbaar.  
 
 
 
 
 
                                                           
183
   Zie Kruisbergen, Kleemans en Kouwenhoven (2016). 
Monitor anti-witwasbeleid  
209 
2014 - 2016   

 
18 Conclusies 
18.1 Algemene bevindingen 
18.1.1 Kerngegevens  
Tabel 18.1 geeft een overzicht van de kerngegevens voor de witwasaanpak in Nederland, waarbij 
een vergelijking is gemaakt tussen de data van 2016, 2015, 2014 en 2010. De activiteiten van 
toezichthouders en de maatregelen die zij opleggen belangrijk zijn niet op een geaggregeerd 
niveau te presenteren. Deze gegevens zijn per toezichthouder ongelijksoortig en daarom niet met 
elkaar te vergelijken of tot een integraal cijfer samen te vatten.  
 
Wat verder opvalt is dat het aantal melders sinds 2014 met ruim 12% is gestegen. Het aantal 
meldingen van ongebruikelijke transacties exclusief money transfers is bijna verdubbeld. Er is met 
name een sterke stijging in 2016 te zien. Het aantal meldingen van money transfers is met bijna 
100.000 toegenomen sinds 2014. De stijging van het aantal ongebruikelijke transacties heeft zich 
ook vertaald in een stijging van het aantal door FIU-Nederland verdacht verklaarde transacties in 
de periode 2014-2016.  
 
Tabel 18.1 Kerngegevens witwasbestrijding 
 2010 2014 2015 2016 
Toezichthouders     
Data per toezichthouder ongelijksoortig     
Financial intelligence     
Aantal melders 1.040 1.175 1.144 1.321 
Aantal meldingen OT’s (exclusief money transfers) 22.459 40.101 38.639 72.624 
Aantal meldingen OTs (inclusief money transfers) 174.416 237.431 237.531 344.443 
Aantal VT’s (inclusief money transfers) 25.370 24.336 36.463 43.122 
Aantal VT’s (exclusief money transfers) 4.988 5.046 4.496 10.441 
Doormeldreden: VROS 15.505 13.812 23.423 26.648 
Doormeldreden: eigen onderzoek 9.498 11.568 11.373 16.555 
Doormeldreden: LOvJ 5.338 3.643 5.902 7.712 
FIU informatieverzoeken buitenland: ontvangen Geen data 611 566 515 
FIU informatieverzoeken buitenland: verzonden Geen data 558 716 827 
Opsporing     
Politie: uitgaande rechtshulpverzoeken witwassen 417 Geen data Geen data Geen data 
Politie: binnenkomende rechtshulpverzoeken 394 Geen data Geen data Geen data 
witwassen 
Openbaar Ministerie (subjecten)     
OM: instroom aantal witwaszaken  1.700 1.862 1.736 1.976 
OM: aantal dagvaardingen 1.236 1.253 1.093 1.381 
OM: aantal onvoorwaardelijk sepots 179 437 401 546 
OM: aantal transacties 83 162 199 189 
184
OM: overige vormen van afdoening 118 44 76 73 
Afdoening     
Bestuurlijke afdoening witwaszaken Geen data Geen data Geen data Geen data 
Fiscale afdoening witwaszaken Geen data Geen data Geen data Geen data 
                                                           
184
  Overdracht, voorwaardelijk sepot, OM-strafbeschikking, administratief, overdracht buitenband.  
Monitor anti-witwasbeleid  
211 
2014 - 2016   

 
causaliteit kan niet met de beschikbare cijfers worden bewezen, maar is wel aannemelijk. Scherper 
toezicht kan leiden tot meer meldingen.  
 
Samenwerking 
De actoren in het handhavingsnetwerk witwassen werken meer met elkaar samen. Deze 
samenwerking is geformaliseerd in een aantal samenwerkingsverbanden die in 2013 zijn opgericht 
(het AMLC alwaar het signalenoverleg witwassen, het stuur en weegploeg-overleg en het niet 
melders overleg plaatsvindt en iCOV). Daarnaast vindt ook overleg plaats in het kader van de 
Commissie meldplicht, RIECs en het FEC, die al langer bestaan. Door deze 
samenwerkingsverbanden is de preventie en bestrijding van witwassen minder verkokerd en is er 
185
sprake van een ‘netwerk’, waarin partners met elkaar samenwerken. Er vindt overleg plaats, 
risico’s worden besproken en gewogen en zaken worden gezamenlijk opgepakt waarbij gezocht 
wordt naar de best passende aanpak (strafrechtelijk, bestuursrechtelijk of fiscaal). Veelal dezelfde 
vertegenwoordigers (personen) uit de betrokken partijen ontmoeten elkaar in deze 
samenwerkingsverbanden. De Landelijk Officier Witwassen speelt hierin veelal een centrale en 
stuwende rol. 
 
De vraag is echter wat het resultaat van deze samenwerkingsactiviteiten is. Op basis van de 
beschikbare cijfers kan bijvoorbeeld worden geconcludeerd dat het aantal strafrechtelijke 
onderzoeken niet substantieel is toegenomen. Uit de cijfers kan niet worden opgemaakt of de 
samenwerkingsactiviteiten wellicht hebben geleid tot betere onderzoeken of bijvoorbeeld een 
effectievere aanpak van meer complexe zaken. Over de ontwikkelingen van de fiscale 
186
naheffingen en bestuurlijke sancties op grond van witwassen kunnen beperkt uitspraken worden 
gedaan, omdat deze veelal niet apart worden geregistreerd. De preventieve effecten kunnen 
moeilijk worden vastgesteld (zie hoofdstuk 18.2).  
 
Proactieve identificatie van witwaszaken 
Zowel binnen de FIU-Nederland als de politie, FIOD, het OM en de Belastingdienst vindt volgens 
deze organisaties een verschuiving plaats van het reactief identificeren en aanpakken van 
witwassen naar een meer proactieve benadering, waarbij databestanden worden gekoppeld en op 
basis van eigen onderzoek zaken worden geïdentificeerd. Hiervoor worden verschillende 
structurele en incidentele samenwerkingsverbanden opgezet.  
 
Uit dit onderzoek komt naar voren dat de betrokken partijen een dergelijke proactieve aanpak 
verder willen ontwikkelen en dat er ook commitment is voor meer samenwerking. De 
privacywetgeving wordt als struikelblok ervaren. Vraag bij partijen is of het combineren en 
uitwisselen van (persoon-)informatie binnen ieders doelbinding past of dat er strikte grenzen 
bestaan die het delen van informatie verbieden.  
 
Grensoverschrijdende samenwerking 
Grensoverschrijdende samenwerking is in de preventie en bestrijding van witwassen van belang 
omdat onderliggende delicten een transnationaal karakter kunnen hebben (bijvoorbeeld 
drugshandel) en het opzetten van witwasconstructies ook in en via het buitenland kan geschieden. 
Eerder is evenwel vastgesteld dat grensoverschrijdende samenwerking veelal tijdrovend is en niet 
altijd tot resultaat leidt. De FIU heeft kaders waarbinnen informatie wordt uitgewisseld, maar voor 
de opsporing en vervolging blijft het uitwisselen van gegevens een probleem. Met name met een 
aantal risicolanden is de uitwisseling van informatie vaak problematisch. Een onderzoek naar 
internationale rechtshulpverzoeken die betrekkingen hebben op witwassen, de wijze waarop deze 
                                                           
185
  Algemene Rekenkamer (2014). 
186
  Het enige dat bekend is, is dat binnen de LIEC/RIEC samenwerking in de periode 2015 – 2017 195 aanslagen met 
projectcode witwassen zijn ingeboekt. Totaal bedrag van deze aanslagen bedroeg ongeveer € 15,8 miljoen.  
Monitor anti-witwasbeleid  
213 
2014 - 2016   

 
geldkoeriers. In de zware witwaszaken (onder meer art. 420ter) wordt relatief vaak gekozen om te 
dagvaarden, terwijl in de makkelijker bewijsbare zaken er vaker voor een andere wijze van 
afdoening wordt gekozen.  
 
De afpakresultaten zijn sterk gestegen sinds 2010, hierbij is de norm jaarlijks (ruimschoots) 
gehaald. In 2016 werd voor € 416 miljoen afgepakt (norm was € 100 miljoen). De afpakresultaten 
zijn sterk afhankelijk van grote, incidentele zaken (zoals € 350 miljoen schikking in de Vimpelcom-
zaak in 2016).  
 
Voor wat betreft de fiscale en bestuurlijke afdoeningen zijn alleen incidentele gegevens 
beschikbaar. Fiscale naheffingen op grond van witwassen kunnen niet als zodanig uit de gegevens 
van de Belastingdienst worden gefilterd. Daarnaast is er geen zicht op bestuurlijke maatregelen 
genomen door gemeenten in het kader van de witwasbestrijding (bijvoorbeeld intrekking 
vergunning). Met andere woorden, er is sprake van een toenemende samenwerking tussen 
verschillende actoren in het handhavingsnetwerk en er wordt gestreefd naar een effectieve 
integrale aanpak van de afdoeningen. Echter, het is niet altijd meetbaar tot welke resultaten dit 
heeft geleid en over het geheel genomen zijn deze ontwikkelingen niet goed zichtbaar. Ook valt op 
dat de partijen die betrokken zijn bij het integraal afpakken de neiging hebben om een zaak op hun 
187
eigen terrein en met inzet van hun eigen instrumenten af te wikkelen.  
 
Effecten op het buitenland 
Witwassen is een delict dat ook grensoverschrijdend moet worden aangepakt. Een succesvol anti-
witwasbeleid in Nederland kan leiden tot verschuiving van witwassen naar het buitenland, maar het 
kan ook positieve effecten hebben op de witwasaanpak in het buitenland. Over deze effecten is 
heel weinig bekend. Een probleem is ook dat ondanks internationale standaarden voor de 
bestrijding van het witwassen, de wettelijke kaders, de inrichting van het meldsysteem en de 
manier waarop resultaten worden gemeten sterk per land verschillen. Europol heeft recent een 
rapport gemaakt waarin een poging wordt ondernomen om witwasresultaten van de FIU’s in 
Europa te vergelijken. Hierin is Nederland bekritiseerd om het hoge aantal ongebruikelijke 
transacties.  
 
 
18.1.4 Beperkingen in het kwantificeren van resultaten 
Eén van de grote uitdagingen in het bepalen van de resultaten en effecten van het anti-
witwasbeleid, is dat deze niet altijd kunnen worden gekwantificeerd. Hierbij doen zich een aantal 
problemen voor:  
 
Dark-figure probleem. Onbekend is hoe groot het onderliggende probleem (witwassen) is. Dit geeft 
de volgende methodologische uitdaging: een hoog aantal witwasonderzoeken kan duiden op zowel 
een actieve en effectieve opsporing van witwassen, maar ook op een groot onderliggend probleem. 
Andersom kan een laag aantal witwasonderzoeken erop duiden dat het witwassen niet actief wordt 
opgespoord, maar ook op het feit dat er weinig wordt witgewassen. Absolute aantallen zeggen dus 
relatief weinig over de effecten en ook verandering in de loop der jaren kunnen worden beïnvloed 
door veranderingen in de omvang en aard van het onderliggende probleem.  
 
Het meten van preventieve effecten en verschuivingseffecten. Een belangrijke doelstelling van het 
anti-witwasbeleid is niet alleen bestrijding, maar ook preventie. De preventieve effecten kunnen niet 
rechtstreeks worden gemeten. Een doel van een effectief anti-witwasbeleid is dat er minder wordt 
witgewassen, maar hoeveel minder en in welke mate dit te danken is aan het anti-witwasbeleid of 
aan externe factoren, kan niet zonder meer worden vastgesteld. Zo kunnen ook 
                                                           
187
  Business case integraal afpakken (2016) verslag van de werkgroep integraal afpakken. 
Monitor anti-witwasbeleid  
215 
2014 - 2016   

 
Actor Activiteiten 
Het opstellen van veiligheidsbeeldanalyses 
Terugkoppeling aan Wwft-toezichthouders 
Informatie-uitwisseling met buitenlandse FIU’s (FIU.NET, Egmont-Groep) 
Samenwerken met andere actoren in het handhavingsnetwerk en 
samenwerkingsverbanden zoals FEC, AMLC, iCOV en soms RIECs 
Nationale Politie Opsporingsonderzoeken expliciet gericht op witwassen 
Opsporingsonderzoeken met witwassen in relatie tot een gronddelict 
Opsporen en onderzoeken van onverklaarbaar vermogen 
Samenwerking met buitenlandse opsporingsinstanties 
Opstellen van veiligheidsbeeldanalyses 
Samenwerken met andere actoren in het handhavingsnetwerk en 
samenwerkingsverbanden zoals FEC, AMLC, iCOV, RIECs en integrale 
afpakteams 
OM Het leiden, het initiëren en vervolgen van witwaszaken 
Het leiden, het initiëren en vervolgen van zaken met een witwascomponent. 
In samenwerking met andere actoren aanpak van Wwft- overtredingen 
Beslagleggen op (vermoedelijk) crimineel verkregen vermogen 
Samenwerking met buitenlandse vervolgingsinstanties 
Samenwerken met andere actoren in het handhavingsnetwerken 
samenwerkingsverbanden zoals FEC, AMLC, iCOV, RIECs en integrale 
afpakteams 
Zittende Magistratuur Het berechten van witwaszaken 
Het berechten van zaken met een witwascomponent 
CJIB Het innen van transacties, geldboetes, boetevonnissen, 
ontnemingsmaatregelen en ontnemingsschikkingen 
Douane Controle op de aangifteplicht liquide middelen  
Steekproeven op de aangifteplicht liquide middelen 
Opleggen strafbeschikkingen bij schending aangifteplicht liquide middelen 
Beslagging bij vermoeden van witwassen 
Belastingdienst Opsporingsonderzoeken gericht op witwassen (FIOD)  
Opsporingsonderzoeken financieel-economische criminaliteit (FIOD) 
Kenniscentrum witwassen (AMLC) 
Fiscaal naheffen van criminele inkomsten 
Samenwerken met andere actoren in het handhavingsnetwerk en 
samenwerkingsverbanden zoals FEC, AMLC, iCOV en RIECs. 
RIECs Integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit waaronder witwassen en 
ongebruikelijk bezit  
Landelijk Bureau BiBob Voorkomen van ongewilde betrokkenheid door de overheid bij witwassen via het 
verlenen van vergunningen, subsidies en aanbestedingen  
 
Vraag 2 
Welke van deze activiteiten staan in directe relatie tot het tegemoet komen aan de ‘IO’s’ uit de FATF-
methodologie die zijn gericht op een effectieve witwasbestrijding? Deze activiteiten worden in het vervolg 
aangeduid als kernactiviteiten. 
De activiteiten, zoals hierboven zijn samengevat, zijn er allemaal op gericht om het witwassen te 
voorkomen of bestrijden. Daarmee vallen ze allemaal binnen de IO’s zoals door de FATF 
geformuleerd. De FATF formuleert hierbij een lange lijst van mogelijke core issues, waarbij 
sommige activiteiten meer relevant zijn dan anderen. Er is dus niet sprake van een beperkte lijst 
van ‘kernactiviteiten’.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
217 
2014 - 2016   

 
omvang en de aard van de onder toezicht gestelde instellingen. In hoeverre onder toezicht gestelde 
instellingen voldoen aan de vereisten van de FATF (IO 4) is lastig objectief vast te stellen. Het 
relatief hoge aantal meldingen van ongebruikelijke transacties in Nederland zou kunnen duiden op 
een in algemene zin voldoende compliance, maar het kan ook wijzen op een risicomijdend gedrag 
van de melders, met als gevolg dat melders de neiging hebben om alle transacties waarover twijfel 
bestaat voor de zekerheid worden gemeld.   
 
Vergelijkingen met het buitenland kunnen niet worden gemaakt door verschillen in definities, 
verschillen in inrichting van het meldsysteem (de meeste landenwerken alleen met verdachte 
transacties) en verschillen in onderliggende witwasproblematiek.  
 
Toezicht op opgerichte rechtspersonen (IO 5) vindt in Nederland plaats op basis van de Wet 
controle op rechtspersonen. Echter, Nederland heeft nog niet voldaan aan de verplichting van de 
EU om een UBO-register te introduceren. Nederland heeft een goed ontwikkeld Financial 
Intelligence System (IO 6). Informatie van de FIU-Nederland wordt op verschillende manieren 
toegepast in opsporingsonderzoeken, en wordt gematcht aan andere databestanden die de 
opsporing ter beschikking heeft. Meer en meer werken opsporingsdiensten samen om de 
beschikbare intelligence te gebruiken om proactief zaken, samenwerkingsverbanden en patronen 
te identificeren. Nederland heeft verschillende manieren om witwassen te vervolgen en strafbaar te 
stellen (IO 7). Anders dan in andere landen hoeft niet een onderliggend delict te worden bewezen. 
Daarnaast streeft het OM naar een verbreding van afdoening van witwaszaken waarbij, waar 
mogelijk, andere vormen van afdoening worden ingezet indien dit effectiever is. In Nederland wordt 
actief gestuurd op afpakken van crimineel verkregen vermogen (IO 8). Hierbij worden jaarlijks 
ontnemingsdoelen gesteld en maken politie en OM gebruik van de zogeheten patser-aanpak en 
plukze-wetgeving. Wel valt op dat de ontnemingsdoelen vaak behaald worden door een of enkele 
grote schikkingen. 
 
Vraag 6 
In welke mate hebben de actoren data beschikbaar waarmee de compliance aan deze doelen of prestatie-eisen 
op de kernactiviteiten kan worden vastgesteld? 
In het algemeen valt op dat de beschikbaarheid van data over de resultaten van de inspanningen 
om witwassen aan te pakken beperkt is.  
 
Op een aantal punten vraagt de FATF specifieke informatie voor de bewijsvoering van de mate 
waarin Nederland aan de verschillende IO’s voldoet. Geconcludeerd moet worden dat deze 
informatie niet altijd beschikbaar is en soms ook moeilijk beschikbaar te maken is. De mate waarin 
risicoanalyses (IO 1) een positieve bijdrage leveren aan de voorkoming en bestrijding van 
witwassen kan moeilijk kwantitatief worden vastgesteld. Hetzelfde geldt voor de rol van 
samenwerkingsverbanden. Het aantal samenwerkingsverbanden of overlegmomenten zegt weinig 
over de aard en kwaliteit van deze samenwerking. International samenwerking (IO 2) kan worden 
afgemeten aan het aantal wederzijdse rechtshulpverzoeken en gezamenlijke 
opsporingsonderzoeken. Deze gegevens zijn niet openbaar aanwezig, maar wel beschikbaar 
binnen de diensten. Toezichthouders rapporteren jaarlijks over hun activiteiten (IO 3). De informatie 
over de toezicht activiteiten en de resultaten is in Nederland gefragmenteerd aanwezig, niet altijd 
volledig en niet onderling vergelijkbaar. De meest directe en ruimschoots aanwezige data over 
activiteiten door onder toezicht gestelde instellingen (IO 4), zijn het aantal meldingen van 
ongebruikelijke transacties. Compliance aan de FATF-normen (en aan de Wwft) behelst echter 
meer dan het doen van meldingen. Over de mate en wijze waarop de Wwft-instellingen 
cliëntenonderzoek verrichten zijn geen volledige gegevens openbaar beschikbaar. Met de 
aanstaande introductie van het UBO-register in Nederland zullen gegevens beschikbaar komen die 
betrekking hebben op de implementatie van verplichtingen in relatie tot juridische entiteiten (IO 5). 
Monitor anti-witwasbeleid  
219 
2014 - 2016   

 
FATF-evaluatie ronde leert dat de verzamelde gegevens van andere landen zeer uitlopend van 
aard en detailniveau zijn. Over het algemeen valt op dat er relatief weinig kwantitatieve data wordt 
gebruikt. Verder valt op dat voor eenzelfde IO per land andere gegevens kunnen zijn aangeleverd, 
waarbij ook het detailniveau van de gegevens varieert. Daarnaast worden soms dezelfde gegevens 
bij meerdere IO’s gepresenteerd.  
 
In de aanstaande FATF-evaluatie zal blijken of de activiteiten en resultaten van het anti-
witwasbeleid in Nederland van een voldoende niveau worden geacht. Dit is een (deels subjectieve) 
beoordeling die de FATF geeft op grond van de wederzijdse evaluaties.  
 
Vraag 9  
Welke ontwikkeling laat een vergelijking van de resultaten van het hier voorliggende onderzoek met de Decide 
studie zien? 
In de afgelopen periode zijn de wettelijke kaders aangescherpt, zijn de samenwerkingsverbanden 
geformaliseerd en uitgebouwd en is het toezicht bij alle toezichthouders versterkt. Verder tendeert 
de aanpak van witwassen naar een grotere rol voor proactief onderzoek. Goede samenwerking met 
het buitenland blijft een uitdaging.  
 
Tabel 18.3 laat zien dat zowel het aantal meldende instelling als het aantal meldingen bij de FIU-
Nederland over de hele linie is toegenomen. De verzonden FIU-informatieverzoeken naar het 
buitenland zijn gestegen. Het aantal ontvangen informatieverzoeken is gedaald (dit ligt buiten de 
beïnvloedingsfeer van de FIU-Nederland). Volgens de gegevens van de politie is het aantal 
witwasonderzoeken dat relatie houdt met georganiseerde criminaliteit toegenomen, maar de vraag 
is hoe betrouwbaar en representatief deze gegevens zijn.  
 
Wat opvalt is dat de instroom van witwaszaken bij het OM in de periode gemiddeld genomen lager 
ligt dan in de periode 2010-2013. Het aantal dagvaardingen is afgenomen. Het aantal 
onvoorwaardelijke sepots en transacties is gestegen. Het aantal strafopleggingen is gedaald en het 
aantal vrijspraken is gestegen. De gemiddelde jaarlijkse opbrengsten van het strafrechtelijk 
afpakken zijn aanzienlijk gestegen. Deze cijfers leveren een vertekend beeld dat is terug te voeren 
op enkele spraakmakende grote schikkingszaken.  
 
Bij deze gegevens is het nogmaals van belang om te benadrukken dat de strafrechtelijk data weinig 
zeggen over de precieze aard en omvang van de zaken. Ook ontbreken er gegevens over aanpak 
van witwassen langs bestuursrechtelijk, tuchtrechtelijke en fiscale weg. Een meer integrale aanpak 
van het witwassen (onder meer via Bibob-wetgeving en met inzet van de RIEC’s) is evenwel een 
van de speerpunten is van het anti-witwasbeleid in Nederland.  
 
  
Monitor anti-witwasbeleid  
221 
2014 - 2016   

 
Vraag 11 
Heeft het onderzoek concrete haalbare mogelijkheden aan het licht gebracht voor de verbetering van de 
compliance van de Nederlandse witwasbestrijdende actoren aan de FATF eisen voor een effectieve 
witwaspreventie en -bestrijding? Welke zijn dat? 
Een belangrijke omissie in het Nederlandse anti-witwasbeleid is het nog ontbreken van een UBO-
register. Verder zal de eerste overkoepelende nationale risicoanalyse van eind 2017 moeten 
worden geïntegreerd in de activiteiten ter voorkoming en bestrijding van het witwassen. De vraag is 
hoe dit vorm gaat krijgen en of en op welke manier dit zijn vruchten zal afwerpen. Goede 
samenwerking met het buitenland is van belang bij de witwasbestrijding. Uit onderzoek blijkt dat 
crimineel verkregen vermogen op grote schaal via het buitenland wordt witgewassen of in het 
189
buitenland wordt besteed. Voor een goede samenwerking met het buitenland is vanzelfsprekend 
ook inzet en bereidheid van andere landen nodig.  
 
 
18.2 Aanbevelingen voor een toekomstige monitor 
De doelstelling van de monitor anti-witwasbeleid is om op regelmatige basis een overzicht te geven 
van de activiteiten en resultaten van de Nederlandse anti-witwasbeleid. Het is geen 
beleidsevaluatie, zoals de evaluatie die internationaal periodiek wordt uitgevoerd door de FATF en 
nationaal door de Algemene Rekenkamer is uitgevoerd, het beoogt wel de bouwstenen daarvoor 
aan te dragen.  
 
Eén van doelstellingen van deze monitor is het doorontwikkelen van een werkwijze voor de 
volgende edities van de monitor anti-witwasbeleid. Op basis van het onderzoek kunnen de 
volgende aanbevelingen worden gedaan.  
 
Afstemming monitor en de NRA witwassen. Het onderzoek voor deze monitor vond plaats in een 
periode dat de nationale risicoanalyse witwassen (national risk assessment, NRA) nog niet 
openbaar was. Dit terwijl een van de centrale vragen in de FATF-methodologie is in hoeverre het 
beleid en de activiteiten ter voorkoming en bestrijding van het witwassen aansluiten bij de risico’s 
zoals vastgesteld in de NRA. Daarnaast moet met de frequentie van de monitor rekening gehouden 
worden met de frequentie van de FATF-evaluaties. De vorige evaluatie van Nederland vond plaats 
in 2010. De eerstkomende zal plaatsvinden in 2020.  
 
Regie bij het WODC met input van partijen uit het handhavingsnetwerk. Een uitdaging bij het 
samenstellen van een monitor als deze is het verzamelen van informatie bij de betrokken partijen. 
De gevraagde informatie is niet altijd beschikbaar of indien wel beschikbaar is soms vertrouwelijk, 
of het is onduidelijk in hoeverre informatie naar buiten kan worden gebracht. Dit levert een 
aanzienlijke vertraging op, wat de actualiteit en slagkracht van de monitor niet ten goede komt. Een 
mogelijke oplossing is om partijen in het handhavingsnetwerk zelf verantwoordelijk te maken voor 
‘hun’ deel in de monitor, waarbij het WODC de regie over de monitor gaat voeren. De monitor krijgt 
zo deels het karakter van een zelf-evaluatie. Belangrijk voordeel is ook dat de partijen zelf context 
en duiding kunnen geven aan de data en waar mogelijk een kwalitatieve beschrijving kunnen geven 
van de activiteiten en resultaten van de inspanningen.  
 
In elk van de bijdragen wordt ingegaan op de inspanningen en resultaten per toezichthouder, 
andere handhavende instantie of samenwerkingsverband. De bijdragen moeten de volgende 
onderdelen bevatten: 
 Rol en grondslag 
                                                           
189
  Zie Panama Papers en Paradise Papers, FATF-typologie rapporten en te verschijnen onderzoeken van Universiteit 
Utrecht en Ecorys naar aard en omvang van criminele bestedingen. 
Monitor anti-witwasbeleid  
223 
2014 - 2016   

 
onderliggende delict niet bewezen hoeft te worden om tot een vermoeden van witwassen te komen. 
Ook de gegevens van het OM geven geen volledig beeld. Indien beleidsmakers, 
opsporingsdiensten- en het OM het relevant achten om beter inzicht te krijgen in de aard van de 
witwaszaken zou kunnen worden onderzocht in hoeverre en op welke manier gegevens hiervoor 
kunnen worden vastgelegd. De indeling zou er als volgt uit kunnen zien:  
 
Tabel 18.2 Soorten witwasonderzoeken 
Categorie Subcategorie 
Witwassen in relatie tot een gronddelict  Gemengde zaken (witwassen en onderliggend delict) 
 Enkelvoudige witwaszaken  
Voorhanden van onverklaarbaar vermogen  Enkelvoudige witwaszaken 
Witwassers aanpakken  Onderwereld: criminele dienstverleners  
  Bovenwereld: moedwillig niet melden (Wwft-zaken) 
 Bovenwereld: moedwillig meewerken 
 Bovenwereld: onbewust onbekwaam (Wwft-zaken) 
Witwassen in relatie tot het buitenland  Deze categorie kan deels overlappen met de 
voorgaande drie. 
 
Samenwerking met het buitenland. Grensoverschrijdende samenwerking in de preventie en 
bestrijding van het witwassen is onderdeel van een effectieve witwasaanpak. In de praktijk zijn 
rechtshulpverzoeken vaak tijdrovend en leiden zij niet altijd tot een resultaat, in het bijzonder met 
specifieke landen. Specifiek onderzoek naar internationale rechtshulpverzoeken in het kader van 
de witwasbestrijding zou een basis kunnen vormen om internationale samenwerking in de 
witwasbestrijding periodiek te monitoren.  
 
Resultaten FATF-evaluatie 2020 meenemen in opzet van de monitor. De resultaten van de FATF-
evaluatie die in 2020 zal plaatsvinden zullen een belangrijke aanvullende input vormen voor de 
doorontwikkeling van de monitor anti-witwasbeleid. Zoals eerder aangegeven is het voldoen van de 
databehoefte, zoals omschreven in de nieuwe FATF-methodiek, een uitdagende opgave. Partijen in 
het handhavingsnetwerk witwassen zetten de komende twee jaar in op het ontwikkelen van deze 
data of andere vormen van data, zoals casuïstiek. De resultaten hiervan, en de reactie hierop door 
de FATF, zullen moeten worden meegenomen bij de verdere opzet van de monitor anti-
witwasbeleid.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
225 
2014 - 2016   

 
Bijlagen 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
227 
2014 - 2016   

 
Annex A  Dataverzameling 
De onderstaande tabel geeft een overzicht van de activiteiten die zijn ondernomen in de richting 
van de verschillende actoren om data te verkrijgen.  
 
Monitor anti-witwasbeleid  
229 
2014 - 2016   

 
Partij Gesprekken Telefonisch / Dataverzoeken Inzage in de tekst 
mailcontact 
herhaaldelijk aandringen en officiële 
toestemmingsbrieven om data te krijgen. Uiteindelijk 
verwezen naar lid van de begeleidingscommissie 
die actief probeerde bemiddelen. Politie beroept 
zich op vertrouwelijkheid van de gegevens 
Openbaar Ministerie 2 gesprekken, PaG en Diverse uitgebreide Eerste dataverzoek aan PaG vlot en uitgebreid Tekst is in meerdere versies 
FP (Den Haag) telefoongesprekken en ingewilligd. Verbijzondering van dit verzoek (op verzonden en uitgebreid van 
herhaaldelijk mailcontact. voorstel van FP) in latere fase werd moeizaam commentaar voorzien. 
ingewilligd. Beantwoording latere (verdiepende) 
verzoeken bleek niet mogelijk.  
Raad voor de 1 gesprek (Den Haag) Herhaaldelijk telefonisch Data worden via het PaG geleverd. Een versie is gedeeld, van 
Rechtspraak en mail contact. commentaar voorzien en dit 
commentaar is verwerkt.  
CJIB Zie overige bevindingen Zie overige bevindingen. Zijn niet ingewilligd. Diverse malen is gepoogd Tekst is verzonden, maar geen 
contact te leggen met het CJIB – ook door reactie is ontvangen. 
tussenkomst Ministerie JenV. 
AMLC 1 gesprek (De Bilt) Herhaaldelijk telefonisch Schriftelijke vragen zijn beantwoord. Data zijn na Tekst is diverse keren gedeeld. Na 
en mail contact. telefonisch aandringen toegestuurd, maar bleek herhaaldelijk aandringen is de tekst 
verkeerd bestand te zijn. Dit werd geconstateerd na van commentaar voorzien. Dit 
inzage tekst. Juiste gegevens zijn toegevoegd. commentaar is verwerkt. 
Douane 2 gesprekken Herhaaldelijk telefonisch Data verzoeken zijn ingewilligd. Tekst is diverse keren gedeeld met 
(Rotterdam) en mail contact. twee verschillende mensen. Iedere 
keer is een reactie ontvangen en 
commentaren zijn verwerkt. Naar 
aanleiding van laatste ronde 
commentaar is nog een persoonlijk 
gesprek geweest. 
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  231 
 
2014 - 2016   

 
Annex B  Literatuurlijst 
 AFM (2015), ‘Leidraad Wwft, Wwft BES en Sanctiewet’ 
 AFM, Good practices voor beleggingsondernemingen die zich richten op particuliere beleggers‘ 
 Akse T. en M. Soudijn, Criminaliteitsbeeldanalyse witwassen, Politie, 2012. 
 Algemene Rekenkamer (2008), ‘Bestrijden witwassen en terrorismefinanciering’ - Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 477, nrs. 1–2 
 Algemene Rekenkamer (2012), ‘Effectiviteitsonderzoek bij de rijksoverheid’ 
 Algemene Rekenkamer (2014), ‘Bestrijden witwassen: stand van zaken 2013’ 
 Algemene Rekenkamer (2016), ‘Landelijke prioriteiten politie - Rapport behorend bij 
verantwoordingsonderzoek naar begrotingshoofdstuk VI’ 
 Andersson Elffers Felix (2015), ‘Integraal afpakken crimineel vermogen door 
overheidsinstellingen’ 
 Besluit aanwijzing toezichthouders Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van 
terrorisme 
 Bureau Toezicht WWFT – interne jaarplannen periode 2010 -2016 
 Bureau Toezicht WWFT – interne jaarverslagen periode 2010 -2016 
 Bureau Toezicht WWFt (2016), ‘Richtlijnen voor bemiddelaars inzake koop en verkoop van 
voertuigen, schepen, kunstvoorwerpen, antiquiteiten, edelstenen, edele metalen, sieraden of 
juwelen’ 
 Bureau Toezicht WWFT (2016), ‘Richtlijnen voor pandhuizen’ 
 Bureau Toezicht WWFT (2016), ‘Richtlijnen voor verkopers van goederen’ 
 Bureau Toezicht WWFT (2016), ‘Richtlijnen voor makelaars in en taxateurs van onroerende 
zaken’ 
 Bureau Toezicht WWFT (2016), ‘Richtlijnen voor Domicilieverleners’ 
 College van proceureurs-generaal (2014), ‘Aanwijzing inbeslagname’ 
 COM(2016) 825 final ‘Bijlagen bij het Voorstel voor een verordening van het Europees 
Parlement en de Raad betreffende de controle van liquide middelen die de Unie binnenkomen 
of verlaten en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1889/2005’ Bijlagen 1 en 2 
 Commissie Ottow (2016), ‘Externe evaluatie toetsingsproces AFM en DNB’ 
 Decide (2015), ‘De bestrijding van witwassen, beschrijving en effectiviteit 2010-2013 - 
Startversie monitor anti-witwasbeleid’ 
 De Doelder, R.J. en Elmas, M. (2016), ‘De vierde anti-witwasrichtlijn’ 
 De Nederlandse Bank (2010), ‘Visie DNB toezicht 2010 – 2014’ 
 De Nederlandse Bank (2014), ‘Visie DNB toezicht 2014 – 2018’ 
 De Nederlandse Bank (2015), ‘Leidraad WWFT en SW’ 
 De Nederlandse Bank (2016), ‘Jaarverslag 2015’ 
 Douane (xxx), ‘Werkproces liquide middelen’ 
 Douane (xxx), ‘Werkproces bij redelijk vermoeden van witwassen’ 
 Douane (2016), ‘2015 – Jaarrapportage Douane Nederland’ 
 ECOLEF (2013), ‘The Economic and Legal Effectiveness of Anti-Money Laundering and 
Combating Terrorist Financing Policy’ 
 Ecorys (2016), ‘Financial investigations and asset recovery in the Netherlands’ 
 Europol (2017), ‘From suspicion to action’ 
 FATF (2012), ‘International standards on combating money laudering and the fiancing of 
terrorism & proliferation – The FATF recommendations’ 
 FATF (2013), ‘Methodology for assessing technical compliance with the FATF 
recommendations and the effectiviness of AML/CFT systems’ 
 FATF (2014), ‘Mutual evaluation of the Netherlands – 2nd follow-up report’ 
Monitor anti-witwasbeleid  
233 
2014 - 2016   

 
 De Rechtspraak (2010), ‘Agenda van de Rechtspraak 2011 – 2014 – Gericht op de 
samenleving’ 
 De Rechtspraak (2015), ‘Meerjarenplan van de Rechtspraak 2015 – 2020’ 
 De Rechtspraak (2017), ‘Jaarverslag 2016’ 
 Regioplan (2012), ‘Naar een beleidsmonitor bestrijding witwassen’ 
 Richtlijn (EU) 2015/849 van het Europese parlement en de Raad van 20 mei 2015 inzake de 
voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of 
terrorismefinanciering, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 van het Europees 
Parlement en de Raad en tot intrekking van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement 
en de Raad en Richtlijn 2006/70/EG van de Commissie 
 RIEC-LIEC (2017), ‘Jaarverslag 2016 – Resultaten en inzichten op aanpak ondermijning’ 
 Soudijn, M. en Akse, T. (2013), ‘Witwassen criminaliteitsbeeldanalyse 2012’ 
 Soudijn, M. (2017), ‘Witwassen criminaliteitsbeeldanalyse 2016’ 
 Staatsblad (2014)-445, ‘Wet van 19 november 2014 tot wijziging van het Wetboek van 
Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en de Wet op de economische delicten met het oog 
op het vergroten van de mogelijkheden tot opsporing, vervolging, alsmede het voorkomen van 
financieel-economische criminaliteit (verruiming mogelijkheden bestrijding financieel-
economische criminaliteit)’ 
 Staatsblad (2016)-313, ‘Wet van 23 augustus 2016, houdende wijziging van het Wetboek van 
Strafrecht met het oog op het verbeteren van de mogelijkheden tot bestrijding van het 
verwerven en voorhanden hebben van uit misdrijf afkomstige voorwerpen (aanpassing 
witwaswetgeving)’ 
 Stuurgroep Geïntegreerde aanpak Ondermijnende Criminaliteit (2013), ‘Integraal, tenzij… 
Leidraad om samen het criminele ondernemingsklimaat te verslechteren’ 
 Van den Bunt, H.G. en Kleemans, E.R. (2007), ‘Georganiseerde criminaliteit in Nederland - 
Derde rapportage op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit’ 
 Verordening (EG) Nr. 1889/20005 van het Europees parlement en de Raad van 26 oktober 
2005 betreffende de controle van liquide middelen die de Gemeenschap binnenkomen of 
verlaten’ 
 Voorstel van Wet (2014), ‘Wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van 
Strafvordering en de Wet op de economische delicten met het oog op het vergroten van de 
mogelijkheden tot opsporing, vervolging, alsmede het voorkomen van financieel-economische 
criminaliteit (verruiming mogelijkheden bestrijding financieel-economische criminaliteit)’ 
 
 
 
 
 
 
 
Monitor anti-witwasbeleid  
235 
2014 - 2016   



