 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag  
Directie Financiële 
 
Markten 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Korte Voorhout 7 
Postbus 20018 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
2018-0000221456 
 
Uw brief (kenmerk) 
2018Z23073 
 
  
Bijlagen 
Datum 14 januari 2019 
1. NRA BES 
2. Aard en omvang van 
Betreft Verzoek brief witwasaffaire en verzoek aanbieding 
criminele bestedingen 
witwasonderzoeken 
3. Monitor anti-witwasbeleid 
  
2014-2016 
 
Geachte voorzitter, 
Naar aanleiding van het verzoek van het lid Van der Linde (VVD) gedaan tijdens 
de regeling van werkzaamheden van uw Kamer op 5 december jl. ga ik in deze 
brief in op de recente berichtgeving over vermeende Russische 
witwasconstructies, waarbij Nederlandse banken een rol zouden spelen. Voordat 
 
wordt beschreven op welke manier wordt omgegaan met deze signalen, beschrijf 
ik op welke manier het kabinet het anti-witwasbeleid voert en wil aanscherpen. 
Daarbij worden verschillende beleidsonderzoeken naar witwassen betrokken. 
Deze onderzoeken bied ik hierbij graag mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid aan uw Kamer aan. Ook ga ik in op enkele initiatieven die zijn en 
worden ondernomen in het kader van transactiemonitoring. 
 
Anti-witwasbeleid 
Het Nederlandse beleid omtrent het voorkomen van het gebruik van het financiële 
stelsel voor witwassen en terrorismefinanciering is gebaseerd op de standaarden 
1
van de internationale Financial Action Task Force (FATF) en op de Europese anti-
2
witwasrichtlijn . Nederland heeft op basis hiervan onder meer regelgeving om 
risico’s op witwassen te identificeren en te onderzoeken en om risicogebaseerd 
beleid te voeren. Ik heb samen met mijn ambtsgenoot van Justitie en Veiligheid 
een beleidscyclus ingericht waarin aan de hand van de geïdentificeerde 
witwasrisico’s het anti-witwasbeleid wordt bezien. Dat beleid wordt vervolgens 
geëvalueerd op effectiviteit. Deze beleidscyclus bestaat uit de volgende 
rapporten: 
 
• De Nationale Risicoanalyse (NRA) witwassen is op 14 december 2017 door het 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) 
gepubliceerd en op 19 december 2017 aan uw Kamer aangeboden. Het doel 
van de NRA is het in kaart brengen van risico’s voor Nederland op het terrein 
van witwassen met de grootste potentiële impact en van de weerbaarheid van 
                                                
1
 http://www.fatf-gafi.org/media/fatf/documents/recommendations/pdfs/FATF_Recommendations.pdf 
2
 Richtlijn (EU) 2015/849 van het Europees Parlement en de Raad van 20 mei 2015 inzake de 
voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of 
terrorismefinanciering, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 van het Europees Parlement en 
de Raad en tot intrekking van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad en Richtlijn 
2006/70/EG van de Commissie (PbEU 2015, L 141/73) 
 Pagina 1 van 4 

 
 
Directie Financiële 
Markten 
Verbetertraject transactiemonitoring 
Banken zijn wettelijk verplicht om (doorlopend) cliëntenonderzoek te verrichten  
Ons kenmerk 
en ongebruikelijke transacties te melden bij de Financial Intelligence Unit (FIU-
2018-0000221456 
Nederland). Om dit te kunnen doen is het van cruciaal belang dat banken 
beschikken over een effectief transactiemonitoringproces.  
 
Er worden initiatieven ondernomen om het transactiemonitoringproces door 
banken effectiever te maken. Zo heeft De Nederlandsche Bank (DNB) ter 
ondersteuning van de banken in 2017 guidance gepubliceerd over de uitvoering 
3
van effectieve transactiemonitoring.  
 
Ook heeft DNB in 2017 en 2018 verschillende rondetafelbijeenkomsten geïnitieerd 
tussen banken, DNB en andere publieke instanties met als doel om tot 
effectievere transactiemonitoring en een effectievere invulling van de 
poortwachtersrol door banken te komen. Daarnaast heeft DNB een specifieke 
4
rondetafelbijeenkomst georganiseerd, naar aanleiding van onthullingen in de 
media aangaande ‘Russian Laundromat’, een casus die eveneens op witwassen 
ziet. Banken hebben toen onderling informatie uitgewisseld die een aantal 
indicatoren van mogelijk witwassen opleverde, zoals het gebruik van 
tussenhandelaren, betrokkenheid van handelaren in fruit en bloemen en een 
grote hoeveelheid van identieke betalingen. Deze rondetafelbijeenkomsten 
hebben bijgedragen aan bewustwording van banken over de wijze waarop zij hun 
verantwoordelijkheid ten aanzien van transactiemonitoring beter kunnen invullen 
en hoe zij de voornoemde specifieke manier van witwassen beter kunnen 
detecteren.  
 
Naast deze voorbeelden van samenwerking, wordt er ook tussen onder meer 
Wwft-toezichthouders, de FIU-Nederland, meldingsplichtige instellingen of 
vertegenwoordigers daarvan en opsporingsinstanties intensief samengewerkt om 
de effectiviteit van het transactiemonitoringproces te verbeteren. Er wordt kennis 
gedeeld met als doel (nieuwe) risico’s en witwaspatronen tijdig te signaleren en 
er worden zogenaamde witastypologieën en ‘red flags’ opgesteld en 
aangescherpt. Op basis daarvan kunnen banken vervolgens bezien hoe zij hun 
data-analyses kunnen aanscherpen om ongebruikelijke transacties goed en tijdig 
te detecteren.  
 
Tot slot 
Eerder heb ik uw Kamer geïnformeerd over de constatering van DNB dat 
verschillende financiële instellingen hun verantwoordelijkheid voor het beheersen 
5
van integriteitrisico’s nog onvoldoende voortvarend oppakken. DNB zal er op 
toezien dat deze inspanningen zodanig zijn dat de banken integriteitrisico’s 
adequaat beheersen en ik zal in mijn gesprekken met de sector consequent onder 
de aandacht brengen dat instellingen ervoor moeten zorgen dat integriteit in alle 
lagen van de onderneming onderdeel van de cultuur is. DNB constateert dat er in 
de sector goede initiatieven tot verbetering zijn en ik onderzoek graag op welke 
6
manier ik die kan ondersteunen. In mijn agenda voor de financiële sector heb ik 
daarom toegezegd om samen met de sector, DNB en de AFM onderzoek te doen 
naar de mogelijkheden voor informatie-uitwisseling om de uitvoering van het 
                                                
3
 http://www.toezicht.dnb.nl/binaries/50-236416.pdf. 
4
 https://www.dnb.nl/nieuws/dnb-nieuwsbrieven/nieuwsbrief-banken/nieuwsbrief-banken-augustus-
2017/dnb362523.jsp  
5
 Kamerstukken II 2018/2019, 31477, nr. 27 
6
 Kamerstukken II 2018/2019, 32013, nr. 200 
 Pagina 3 van 4 

