 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
DGPol/Bestel en 
der Staten-Generaal 
bevoegdheden 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Ons kenmerk 
2462813 
  
 
 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 14 januari 2019 en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Verzoek vaste commissie voor Justitie en Veiligheid d.d. 20 december 
brief behandelen. 
2018 en Kamervragen lid Van Raak  
 
  
 
 
 
 
Naar aanleiding van het verzoek van de vaste commissie voor Justitie en 
Veiligheid om een reactie op het bericht ‘Crisis op de Antillen: bonje tussen 
opsporingsdiensten’, bericht ik u, mede namens de staatssecretaris van BZK, als 
volgt. In de bijlage bij deze brief worden de schriftelijke Kamervragen van het lid 
Van Raak over hetzelfde onderwerp beantwoord (Kenmerk: 2018Z24101). 
 
Het Recherche Samenwerkingsteam (RST) is een samenwerkingsverband van de 
landen in het Koninkrijk teneinde georganiseerde, zware en grensoverschrijdende 
criminaliteit aan te pakken. Het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) is een 
gespecialiseerd team dat zich primair op de aanpak van ondermijning op Sint 
Maarten richt. Het RST moet werken binnen complexe staatkundige 
verhoudingen. De landen van het Koninkrijk hebben allen een beleidsmatige 
verantwoordelijkheid en voor de taakuitvoering vormen de beide procureurs-
generaal van Curaçao, van St Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
resp. van Aruba het gezag.  
 
Daarnaast werken het RST en TBO met gedetacheerd politiepersoneel vanuit 
verschillende organisaties. Als gevolg daarvan werken er functionarissen met 
verschillende rechtspositieregels. Deze context vraagt veel van een teamchef en 
van de medewerkers van het RST. 
 
Het RST en het TBO zijn er binnen deze context in geslaagd de afgelopen jaren 
succesvolle resultaten te boeken, onder andere blijkend uit de zaken Wiels en 
Schotte. Daarvoor is een goede samenwerking met alle partners essentieel. Zowel 
met de politiekorpsen in de landen, als met buitenlandse diensten, bestaan goede 
samenwerkingsrelaties, ook onder de vorige teamchef van het RST. Ik verwijs 
verder naar mijn beantwoording van de vragen in de bijlage. 
 
Ondanks de goede resultaten van het RST is het van belang de opsporing van 
georganiseerde, zware en grensoverschrijdende criminaliteit in de landen verder 
te brengen. Daartoe hebben de ministers van Justitie van de vier landen de 
opdracht gegeven om een nieuwe visie op de recherchesamenwerking in het 
gebied te ontwikkelen en te komen tot een modernisering van het protocol. 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
An twoorden op Kamervragen van het lid Van Raak (SP) aan de ministers Directoraat-Generaal 
Politie 
 van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en 
DGPol/Bestel en 
Koninkrijksrelaties over het RST op Curaçao (Kenmerk: 2018Z24101, 
bevoegdheden
  
ingezonden 18 december 2018)  
 
 Datum 
14 januari 2019 
Vraag 1  
 
Ons kenmerk 
Kunt u uitsluiten dat door de interne managementproblemen in het 
2462813 
Recherche Samenwerkingsteam (RST) op de Antillen belangrijke 
 
onderzoeken naar de verbodenheid tussen criminelen en de politiek, in 
 
het bijzonder naar de moord op politicus Helmin Wiels, zijn vertraagd of 
 
anderszins zijn beïnvloed? 
 
Vraag 3  
Klopt het, dat het slechte topmanagement van het RST ook van negatieve 
invloed is geweest op het optreden van het anti-corruptie team TBO en 
ook op de samenwerking met lokale partners op Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten en met de internationale partners in onder meer Italië en de 
Verenigde Staten? 
 
 
Antwoord op vragen 1 en 3 
De samenwerking met partners van RST en TBO, nationaal en internationaal, 
verloopt naar behoren. Het RST en ook het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) 
hebben succesvolle jaren achter de rug in de bestrijding van zware, 
georganiseerde criminaliteit en ondermijning. Overigens heeft de korpschef van 
het politiekorps Curaçao naar aanleiding van de berichtgeving in de media laten 
weten dat de samenwerking met het RST goed verloopt en dat het onderzoek 
1
naar de moord op de heer Wiels in het geheel niet is gefrustreerd. 
 
Vraag 2  
Waarom is zo lang gewacht met ingrijpen toen duidelijk werd dat de 
toenmalige teamleider van het RST niet goed functioneerde? Waarom is 
niet eerder geluisterd naar signalen van interne klokkenluiders? Kunt u 
toezeggen dat deze klokkenluiders als gevolg van hun melding, niet 
zullen worden benadeeld? 
 
Antwoord op vraag 2 
Op het moment dat het ministerie en de politie signalen hebben ontvangen, is er 
vanuit goed werkgeverschap waaraan ik zeer hecht, opvolging aan gegeven. De 
signalen die zijn ontvangen, waren niet eenduidig en niet terug te voeren op één 
enkele oorzaak. Ze zijn direct bespreekbaar gemaakt met de leiding van het RST 
en hebben geleid tot verschillende acties. Er zijn vanuit het ministerie en de 
politie gesprekken gevoerd met de leiding van het RST, ook ter plaatse. Ook zijn 
gesprekken gevoerd met medewerkers en is een teamcoach voor de leiding van 
het RST aangesteld. Verder wordt gewerkt aan harmonisatie en verduidelijking 
van de toepasselijke arbeidsvoorwaardelijke regelgeving, omdat deze regelgeving 
als onduidelijk werd ervaren. 
 
 
 
                                                
1
 Amigoe, 15 december 2018  
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

