 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4364992 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 10 november 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.30 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 13 oktober 2023 (nr.3786735 en 
nr.3786832)  
Vastgesteld. 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 13 oktober 2023 (nr.3786781 en 
nr.3786955)  
Vastgesteld. 
 
1c. Notulen van de vergadering van 27 oktober 2023 (nr.3786826 en 
nr.3786936) 
Vastgesteld. 
 
2. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 7 november 2023, 
nr.41 (Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 Informele bijeenkomst ministers van Volkshuisvesting d.d. 13 
en 14 november 2023 
1.1 Huisvesting  
1.2 Stedelijke ontwikkeling in de EU 
2 Raad Buitenlandse Zaken d.d. 13 november 2023 
2.1 Russische agressie tegen Oekraïne 
2.2 Armenië en Azerbeidzjan 
2.3 Situatie in het Midden-Oosten  
2.4 Externe dimensie van economische veiligheid 
2.5 Informele bijeenkomst klimaat en COP28 
3 Raad Buitenlandse Zaken (Defensie) d.d. 14 november 2023 
3.1 Bespreking met de NAVO 
3.2 Militaire EU-steun aan Oekraïne 
3.3 Actuele Zaken 
3.4 Rapid Deployment Capacity 
3.5 Ministeriële bestuursraad Europees Defensie Agentschap 
4 Raad Algemene Zaken d.d. 15 november 2023 
 

 - 3 - MR 10 november 2023  
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal het voorstel om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
6. Brief aan de Tweede Kamer inzake aanpak versterking sociale en 
juridische positie sekswerkers (Staatssecretaris van J&V)  
Zie MR 3 november 2023, pt.10 
De aanpak is tot stand gekomen naar aanleiding van de motie Van Nispen en 
Simons (28 638, nr.194) waarin de regering wordt verzocht om in overleg met 
sekswerkers, belangenorganisaties, hulpverleners en betrokken ministeries, tot 
concrete voorstellen en een plan van aanpak te komen om de sociale en 
juridische positie van sekswerkers te verbeteren. Ook is in het coalitieakkoord 
opgenomen de rechtspositie van sekswerkers te versterken o.a. door toegang tot 
verzekeringen, zakelijke bankrekeningen en andere financiële dienstverlening. In 
het dagelijks leven krijgen sekswerkers te maken met diverse problemen die hen 
belemmeren in het uitvoeren van hun werk. Hoewel sekswerk in Nederland een 
legaal beroep is, geven sekswerkers aan dat zij ervaren dat er een sterk stigma 
rust op het beroep. Gezamenlijk met de seksbranche zijn concrete oplossingen 
geformuleerd voor vijf thema’s: zakelijke dienstverlening, zorg, politie, 
gemeenten en communicatie en media.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
7. Brief aan de Tweede Kamer inzake actuele situatie asielketen – MPP 
2023-II (Staatssecretaris van J&V)  
Zie MR 3 november 2023, pt.11 
Met deze brief wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de voor de 
migratieketen belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van instroom, 
productie en uitstroom op basis van de meest recente Meerjaren Productie 
Prognose (MPP 2023-II). In deze brief wordt de opgave geschetst, evenals de 
voortgang van eerder gedeelde maatregelen. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
8. Wet bescherming tegen discriminatie op de BES (Minister van BZK) 
Met het wetsvoorstel worden de gelijke behandelingswetten integraal van 
toepassing op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Het voorstel heeft een 
wetstechnisch karakter, maar heeft inhoudelijke gevolgen: het 
discriminatieverbod (art. 1 Gw) wordt uitgewerkt en kan in horizontale 
verhoudingen (dat wil zeggen tussen burgers, bedrijven, organisaties) worden 
ingeroepen op de BES. Het voorstel bevat ook bepalingen over de instituties die 
nodig zijn voor de effectuering van deze wetgeving op de BES: de 
antidiscriminatievoorziening en de individuele oordeelsvorming door het College 
voor de rechten van de mens. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
9. Brief aan de Tweede Kamer inzake vervolg beleidslijnen Leven Lang 
Ontwikkelen en brief aan de Tweede Kamer inzake Uitwerking 
Onderwijsagenda Leven Lang Ontwikkelen (Minister van SZW) 
Dit betreft twee Kamerbrieven over Leven Lang Ontwikkelen (LLO) die nauw met 
elkaar samenhangen. De eerste brief, de Kamerbrief Vervolg beleidslijnen Leven 
Lang Ontwikkelen, geeft uitwerking aan de kamerbrief Beleidslijnen Leven Lang 
Ontwikkelen (LLO) van 23 september 2022. Concreet gaat de brief over de inzet 
van resterende STAP-middelen na 1 januari 2024, de start van een programma 
 

 - 5 - MR 10 november 2023  
13. Wetsvoorstel verlenging transitieperiode toekomst pensioenen (Minister 
voor APP) 
Dit wetsvoorstel regelt dat de transitiedata van de Wet toekomst pensioenen 
worden overgeheveld naar een algemene maatregel van bestuur (AMvB). 
Daarmee wordt het eenvoudiger om de transitiedata aan te passen op basis van 
de voortgang van de pensioentransitie. In eerste instantie wordt in de AMvB 
geregeld dat de pensioentransitie met één jaar wordt verlengd, tot en met 
uiterlijk 1 januari 2028, conform de toezegging aan de Eerste Kamer. Met de 
langere transitieperiode is beoogd meer ruimte te geven aan 
pensioenuitvoerders. De termijnen waarbinnen sociale partners hun 
onderhandelingen moeten afronden blijven hiermee ongewijzigd. Voor 
pensioenuitvoerders en pensioenuitvoeringsorganisaties wordt het hierdoor beter 
mogelijk om werkzaamheden te spreiden gedurende de pensioentransitie, wat 
ten goede komt aan de uitvoering. 
 
Aangenomen. De minister voor APP zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
14. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 7 november 2023 
a. NVR-MO 
Vastgesteld. 
 
15. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
a. Kamerbrief inzake uitvoeringsgevolgen amendementen op het 
Belastingplan 2024 
b. Eerste Kamer behandeling begrotingsstaten Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid 2024 
16. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Wijziging van de Kieswet in verband met de aanscherping van de 
strafbaarstelling inzake het ronselen van volmachtstemmen van de 
vereisten voor de toewijzing van restzetels (Wet aanscherping 
strafbaarstelling ronselen en vereisten toewijzing restzetels) 
(Minister van BZK) 
Met dit wetsvoorstel wordt de delictsomschrijving van ronselen aangepast, 
waardoor het niet langer vereist is dat het ronselen in persoon gebeurt of 
dat er sprake is van een stelselmatig karakter. Hierdoor kan het benaderen 
van personen via digitale kanalen al kwalificeren als ronselen en is ook het 
slechts eenmalig benaderen van één of meerdere personen strafbaar. 
Bovendien wordt de strafmaat verhoogd van één maand hechtenis naar zes 
maanden gevangenisstraf en vormt ronselen niet langer een overtreding, 
maar een misdrijf. Ten slotte wordt met dit wetsvoorstel geregeld dat niet 
enkel het ronselen van onderhandse volmachten, maar ook het ronselen 
van schriftelijke volmachten strafbaar is. Daarnaast trekt het wetsvoorstel 
de drempel voor de toekenning van een restzetel bij andere 
verkiezingen dan Tweede Kamerverkiezingen gelijk aan die voor Tweede 
Kamerverkiezingen. Dit betekent dat een partij eerst op eigen kracht een 
 

