Uitvoeren met ambitie
Uitvoeringsprogramma  
2018 – 2019
Nat ionale k limaat adapt at ie st r at e g ie 
(NAS)
 
maart 2018

Uitvoeren met ambitie
Uitvoeringsprogramma  
2018	–	2019
Nationale	klimaatadaptatie	strategie 
(NAS)
maart 2018

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 3
  Management­
samenvatting
Het	klimaat	verandert.	Nederland	spant	zich	in	om	deze	verandering	te	temperen,	onder	
meer	door	het	terugdringen	van	emissies	van	CO2	en	methaan.	Dat	brengt	de	klimaatver-
andering	niet	meteen	tot	stilstand.	Nederland	richt	zich	daarom	ook	op	klimaatadaptatie:	
aanpassing	aan	gevolgen	van	klimaatverandering.	In	2016	is	de	Nationale	klimaatadapta-
tiestrategie	(NAS2016)	opgesteld.	De	NAS2016	is	vooral	gericht	op	het	versterken	van	het	
bewustzijn	en	het	bevorderen	van	bewust	handelen.	Dat	is	een	proces	van	lange	adem.	Dit	
Uitvoeringsprogramma	(UP	NAS)	zet	een	belangrijke	stap	in	het	benoemen	van	urgente	
klimaatrisico’s	en	het	beheersbaar	maken	ervan.	Het	UP	NAS	beschrijft	hoe	de	betrokken 	
partijen	de	strategie	omzetten	in	activiteiten.	Klimaatadaptatie	is	een	breed	onderwerp,	dat 	
raakt	aan	veel	beleidsthema’s	en	daarmee	aan	veel	verantwoordelijkheden.	Het	ministerie	
van	Infrastructuur	en	Waterstaat	(IenW)	wil	met	de	betrokken	partijen	de	complexe	materie	
omzetten	in	heldere	afspraken.	Deze	gaan	over	rollen,	taken,	verantwoordelijkheden, 	
instrumenten	(waaronder	de	instrumenten	van	de	Omgevingswet)	en	acties.	
In	2017	is	ervaring	opgedaan	met	de	uitvoering	van	de	NAS2016.	Dit	heeft	geleid	tot	het	for-
muleren	van	ambities	voor	2018	–	2019	en	bijbehorende	speerpunten.	Over	twee	jaar	wordt	
opnieuw	bekeken	hoe	het	ervoor	staat	en	of	de	ambities	en	acties	bijstelling	behoeven.	
Klimaatverandering	brengt	immers	grote	onzekerheden	met	zich	mee;	nieuwe	kennis	hier-
over	komt	nog	dagelijks	beschikbaar.	Een	solide	kennisbasis,	een	stevige		coördinerende	rol	
en	blijvende	samenwerking	zijn	nodig	om	tot	een	klimaatadaptief	Nederland	te	komen.	
Veel	regio’s	zijn	aan	de	slag	gegaan	met	klimaatadaptatie.	De	NAS	ondersteunt	dit	en	sluit	
aan	bij	de	landsdekkende	indeling	in	regio’s	en	bij	de	aanpak	met	hittekaarten	en	stresstes-
ten	voor	de	uitvoering	van	het	Deltaplan	Ruimtelijke	Adaptatie.	De	activiteiten	die	vanuit	de	
NAS	gecoördineerd	worden,	zijn	aanvullend	op	het	Deltaprogramma.	Waar	onderwerpen	of	
netwerken	elkaar	raken,	trekken	de	programmateams	van	de	NAS	en	het	Deltaprogramma	
samen	op.
Ambities en aanpak Doel	van	het	UP	NAS	is	dat	klimaatadaptatie	onderdeel	wordt	van	beleid,	beleidsuitvoe-
ring	en	relevante	activiteiten	van	overheden,	maatschappelijke	organisaties,	inwoners	en	
bedrijven.	In	2020	moet	voor	de	urgente	klimaatrisico’s	duidelijk	zijn	wie	welke	verant-
woordelijkheid	heeft,	dan	wel	op	zich	neemt.	Op	die	manier	blijven	de	gevolgen	van 	
klimaatverandering	beheersbaar.	De	overheden	maken	–	samen	met	partners	–	afspraken	
over	concrete	doelen,	te	ondernemen	acties,	de	verdeling	van	taken	en	verantwoordelijkhe-
den.	Dit	gebeurt	vooral	via	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen.	In	deze	dialogen	geven	
de	betrokken	partijen	inhoud	aan	de	actielijnen	uit	de	NAS2016.	De	bollenschema’s	–	een	
weergave	van	de	klimaateffecten	per	klimaattrend	–	bieden	een	inhoudelijke	basis. 	
Speerpunten 2018 - 2019 Dit	Uitvoeringprogramma	benoemt	voor	de	periode	2018-2019	zes	speerpunten:
1.	Hittestress
De	klimaatadaptatiedialoog	‘Hitte	en	gezondheid’,	die	in	2017	is	gestart,	krijgt	een	vervolg. 	
Deelnemers	uit	de	drie	pijlers	onder	dit	onderwerp	zijn	betrokken:	de	zorg	(voor	kwetsbare	
mensen);	aanpassing,	beheer	en	onderhoud	van	gebouwen	(gebouwde		omgeving);	en	de	
ruimtelijke	inrichting.	In	2018	wordt	onder	meer	een	handreiking	opgesteld	voor	lokale	

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 5
	 1.	 Inleiding	
Dit	Uitvoeringsprogramma	2018-2019	is	een	uitwerking	van	de	Nationale	klimaatadapta-
tiestrategie	(NAS).	In	december	2016	heeft	de	staatssecretaris	van	Infrastructuur	en	Milieu 	
1
de	NAS	aangeboden	aan	de	Tweede	Kamer.	Begin	2017	is	de	NAS	controversieel	verklaard;	
de	Tweede	Kamer	vond	dat	een	nieuwe	kamer	en	een	nieuw	kabinet	zich	moesten	uitspre-
ken	over	deze	strategie.	Bijna	een	jaar	later,	op	27	november	2017,	is	de	NAS	besproken	in	
de	vaste	commissie	voor	Infrastructuur	en	Waterstaat	(IenW).	Tijdens	de	behandeling	is	
meermalen	steun	uitgesproken	voor	de	inspanningen	op	het	gebied	van	klimaatadaptatie	
en	zijn	er	vragen	gesteld	over	de	financiering	ervan. 	
Dit	Uitvoeringsprogramma	is	geen	opsomming	van	acties,	budgetten	en	verantwoordelij-
ken.	Immers:	er	is	een	groot	faseverschil	met	het	Deltaprogramma	qua	uitwerking	van	de	
problematiek.	Voor	de	sectoren	en	doelgroepen	die	centraal	staan	in	het	UP	NAS,	geldt	dat	
beleid	nog	in	de	kinderschoenen	staat.	Het	UP	NAS	is	dan	ook	veel	meer	gericht	op	bewust-
wording	en	het	betrekken	van	partijen	die	nog	niet	–	of	te	weinig	–	in	beeld	zijn.	Het	is	wel	
de	bedoeling	dat	de	verkenningen	en	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen	leiden	tot	
acties	die	door	de	betrokken	partijen	worden	uitgevoerd.	Die	uitvoering	zal	–	waar	mogelijk	
–	worden	gekoppeld	aan	lopende	trajecten.	
Leeswijzer Hoofdstuk	2	van	dit	Uitvoeringsprogramma	benoemt	de	belangrijkste	inzichten	van	2017.	
Hoofdstuk	3	bevat	de	ambities	en	de	hoofdlijn	van	de	aanpak.	Hoofdstuk	4	beschrijft	de 	
speerpunten	voor	2018	en	2019.	Hoofdstuk	5	gaat	in	op	de	coördinerende	rol	van	het	minis-
terie	van	IenW	en	hoofdstuk	6	gaat	kort	in	op	de	organisatie,	de	planning,	de	capaciteit	en	
het	budget.	
 
1	 	Brief	van	de	staatssecretaris	van	Infrastructuur	en	Milieu	d.d.	2	december	2016	inzake	de	Nationale	
Klimaatadaptatiestrategie	2016	(NAS)	(31793,	nr.	162).
Bestuursakkoord	klimaatadaptatie	
Zoals	in	het	regeerakkoord	is	afgesproken,	 afspraken	gemaakt	over	samenwerking	aan	 namens	de	andere	departementen.	Daarbij	
is	er	een	Interbestuurlijk	Programma	(IBP)	 belangrijke	maatschappelijke	opgaven,	waar­ wordt	samengewerkt	met	de	Vereniging	
verschenen:	een	breed	akkoord	van	het	 onder	klimaatadaptatie,	zoals	dat	is	neerge­ van	Nederlandse	Gemeenten	(VNG),	het	
kabinet	met	de	medeoverheden	over	negen	 legd	in	het	Deltaplan	Ruimtelijke	Adaptatie	 Interprovinciaal	Overleg	(IPO)	en	de	Unie	van	
thema´s.	Eén	thema	is	‘Samen	aan	de	slag	 en	de	NAS.	Als	uitwerking	van	het	IBP	zal	een	 Waterschappen	(UvW).	Het	opstellen	van	het	
voor	het	klimaat’	(bestaande	uit	de	elemen­ bestuursakkoord	klimaatadaptatie	worden	 bestuursakkoord	klimaatadaptatie	maakt	
ten	klimaatmitigatie,	klimaatadaptatie	en	cir­ opgesteld.	Op	grond	van	zijn	coördinerende	 geen	deel	uit	van	dit	werkprogramma.
culaire	economie).	Het	IBP	is	ondertekend	in	 rol	in	het	dossier	klimaatadaptatie,	trekt	
februari	2018.	Hierin	hebben	Rijk	en	koepels	 het	ministerie	van	IenW	dit	proces,	mede	

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 7
Focus aanbrengen De	NAS2016	(paragraaf	4.4)	beschrijft	zes	urgente	klimaatrisico’s	(zie	tekstkader).	Voor	een 	
in een diversiteit aan aantal	hiervan	zijn	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen	gestart.	Tijdens	deze	dialogen	
klimaatrisico’s en werd	duidelijk	dat	het	gaat	om	brede	problematiek,	waarbij	een	groot	aantal	partijen	
betrokken partijen betrokken	is.	Ook	bleek	dat	het	belangrijk	is	om	gezamenlijk	te	komen	tot	een	degelijk	
onderbouwde	probleemdefiniëring	–	gebaseerd	op	goede	informatie.	Hiermee	kunnen 	
de	diverse	partijen	klimaatadaptatiemaatregelen	ontwikkelen,	die	elkaar	aanvullen	en	
versterken.	Ook	is	het	dan	mogelijk	om	de	voortgang	en	de	effectiviteit	van	die	maatregelen 	
te	beoordelen.	
Punt	van	aandacht	is	dat	nieuwe	betrokkenen	zich	wellicht	niet	bewust	zijn	van	de	ernst	van	
de	klimaatrisico’s.	Hetzelfde	geldt	voor	de	rol	die	zij	kunnen	spelen	bij	het	beheersen	van	
die	risico’s.		
Uitvoering Inzicht 1: Een actiegerichte klimaatadaptatiedialoog leidt tot uitvoering van de mogelijke klimaatrisico’s 
en hun urgentie, tot het benoemen van acties en actiehouders en tot de uitvoering van concrete acties en 
concrete producten (zie bijlage 1 voor de resultaten van de klimaatadaptatiedialoog over verzekerbaar-
heid in 2017).
Inzicht 2: De uitvoering van een actieplan vereist gezamenlijk gedragen verantwoordelijkheid en 
financiering.
Inzicht 3: Ook zijn nodig: een actueel inzicht in de klimaateffecten; actuele risicoanalyses (die hun 
beslag hebben gekregen in de bollenschema’s); actuele urgentieanalyses (basis voor de urgent aan te 
pakken klimaatrisico’s). 
Stimuleren van Provincies	en	regio’s	werken	aan	regionale	klimaatadaptatiestrategieën	en	aan	het	borgen	
uitwisseling tussen van	klimaatadaptatie	in	hun	omgevingsvisies	en	werkprogramma’s.	Vanuit	de	actielijn	
opstellers van ‘Het	verankeren	van	klimaatadaptatie	in	beleid	en	wet-	en	regelgeving’	zijn	bijeenkomsten	
provinciale en georganiseerd	met	opstellers	van	regionale	klimaatadaptatiestrategieën.	Hierbij	kwamen	
regionale klimaat- de	strategieën	zelf	uiteindelijk	maar	beperkt	aan	de	orde.	Het	gesprek	ging	breder	en	raakte	
adaptatiestrategieën ook	de	andere	NAS-actielijnen.	Het	bleek	belangrijk	om	de	opstellers	van	provinciale	en	
regionale	klimaatadaptatiestrategieën	met	elkaar	te	verbinden	en	ervaringen	uit	te	wisse-
len.	Het	voeren	van	deze	gesprekken	is	dan	ook	te	beschouwen	als	een	tweede	kernactiviteit	
van	de	NAS.	
Een eigen aanpak Inzicht: Elke regio volgt een eigen aanpak. Dit vergroot de betrokkenheid van de samenleving en 
maakt maatwerk mogelijk. Dat er vanwege de nieuwe wetgeving omgevingsvisies opgesteld moeten 
worden, bevordert het realiseren van klimaatadaptatie. In het document ‘De opgaven van de Nationale 
Omgevingsvisie’ is klimaatadaptatie erkend als een relevant en geschikt onderwerp voor het vormgeven 
van de samenwerking die nodig is voor het opstellen van een omgevingsvisie. Bij het formuleren van 
regionale klimaatadaptatiestrategieën wordt steeds vaker de brede klimaatadaptatieproblematiek in 
ogenschouw genomen. Naast het omgevingsbeleid zijn ook andere beleidsterreinen relevant.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 9
Monitoring richten op Samen	met	de	kennisinstellingen	is	in	2017	een	‘plan	van	aanpak	monitoring	NAS’	opge-
de sectorale aanpak van steld.	Hierin	zijn	de	ambities	voor	monitoring	uitgewerkt	in	vier	concrete	doelstellingen:	
klimaatadaptatie 1.	Bijhouden	van	de	vorderingen	van	het	uitvoeringsprogramma.
2.	Volgen	in	hoeverre	de	klimaatadaptatiemaatregelen	effect	sorteren	in	termen	van 	
risicoreductie.	Dit	is	een	complexe	opgave;	de	uitdaging	is	het	definiëren	van	een	aantal 	
‘sleutelindicatoren’,	anders	is	dit	moeilijk	meetbaar.	Binnen	het	Deltaprogramma	wordt	
gewerkt	aan	indicatoren	voor	het	monitoren	van	ruimtelijke	adaptatie.	Vanuit	de	NAS	is	
daarover	meegedacht	en	onderzocht	welke	aanvullende	indicatoren	denkbaar	zijn	voor	
de	sectoren	waaraan	de	NAS	aandacht	besteedt.	Daarover	vindt	afstemming	plaats	met	
het	Deltaplan	Ruimtelijke	Adaptatie.	
3.	Zicht	houden	op	de	ontwikkeling	van	de	risico’s	van	klimaatverandering	voor	alle	secto-
ren.	De	Signaalgroep	van	het	Deltaprogramma	brengt	in	beeld	of	bestaande	risico’s	zich	
sneller	zullen	aandienen	en	of	er	nieuwe	risico’s	op	ons	af	komen.	Vooralsnog	sluit	het	
UP	NAS	hierop	aan.	Ook	de	actualisatie	van	risicoanalyses	(zie	kennisaanpak)	zal	leiden	
tot	meer	inzicht	in	klimaateffecten.
4.	Het	opzetten	van	een	digitale	werkruimte	op	de	website	van	het	Kennisportaal 	
Ruimtelijke	Adaptatie.	Rijk,	provincies,	gemeenten,	waterschappen	en	de	andere	betrok-
ken	partijen	kunnen	deze	werkruimte	gebruiken	voor	het	monitoren	van	hun	vorderin-
gen	op	het	gebied	van	klimaatadaptatie.	Er	is	in	2017	een	eerste	opzet	gemaakt	voor	een	
sectorpagina	Landbouw.	Op	termijn	kan	dit	handvatten	bieden	voor	monitoring.
Inzicht: Het is belangrijk om de activiteiten op het gebied van monitoring af te stemmen met de ken-
nisinstellingen en het Deltaprogramma. Dit vereist een proactieve rol van het NAS-programmateam.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 11
nodigt	een	breed	scala	aan	partijen	uit	voor	deze	dialogen.	Iedere	partij	heeft	verschillende 	
taken	en	bevoegdheden	en	kan	diverse	rollen	vervullen	(zie	bijlage	3).	Monitoring	en	ken-
nisontwikkeling	staan	vooral	ten	dienste	van	deze	dialogen	en	actieplannen.	
Bollenschema’s Het	NAS-programmateam	wil	de	bollenschema’s	gebruiken	om	overzicht	te	krijgen	–	en	
te	houden	–	over	zowel	de	problemen	die	opgelost	moeten	worden,	als	over	de	taken	en	
verantwoordelijkheden	die	partijen	op	zich	nemen.	Het	moet	nog	blijken	of	dit	ook	zo	
werkt.	De	geactualiseerde	versies	van	de	bollenschema’s	zijn	opgenomen	in	bijlage	2.	Zodra	
een	partij	een	taak	of	een	verantwoordelijkheid	op	zich	heeft	genomen,	resteert	voor	de 	
minister	van	IenW	een	coördinerende	rol	(ondersteunen	waar	nodig	en	gevraagd,	volgen	
van	de	voortgang	en	rapporteren	over	deze	voortgang).	
Programmateam van de NAS Het	programmateam	van	de	NAS	faciliteert	het	gesprek	en	gaat	de	uitdaging	aan	om	met	
de	betrokken	partijen	de	complexe	materie	om	te	zetten	in	heldere	afspraken	over	rollen, 	
taken,	verantwoordelijkheden	en	acties.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 13
Congres Hittestress
Op	25	juni	2018	vindt	voor	het	eerst	het	Congres	Hittestress	plaats,	met	als	ondertitel: 	 
‘hoe	Nederland	omgaat	met	een	warmer	klimaat’.	Doelstelling	is	het	verhogen	van	het	
bewustzijn	van	hitte-	en	warmte-gerelateerde	klimaatrisico’s.	Het	congres	geeft	aandacht 	
aan	de	voortgang	van	de	verschillende	klimaatadaptatiedialogen	en	aan	andere	initiatieven	
die	betrekking	hebben	op	het	opwarmende	klimaat.	
Het	gaat	onder	meer	om	initiatieven	die	de	risico’s	verminderen	en	de	aanpak	van	die	
risico’s	verankeren	in	klimaatadaptatiestrategieën	en	-plannen.	Daarmee	wordt	invulling	
Overzicht bieden gegeven	aan	de	toezegging	aan	de	Tweede	Kamer	om	overzicht	te	bieden	van	de	ontwik-
kelingen	op	dit	terrein.	De	agenda	van	de	conferentie	wordt	mede	bepaald	door	partijen	
die	deelnemen	aan	de	klimaatadaptatiedialoog	over	hitte	en	gezondheid	en	door	andere 	
geïnteresseerden.	
Coördinatie: IenW, in samenwerking met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
2. Infrastructuur De	transportinfrastructuur	van	Nederland	bestaat	uit	intensief	gebruikte	netwerken	van	
wegen,	spoorwegen,	vaarwegen,	luchthavens,	zeehavens	en	buisleidingen,	die	essentieel	
zijn	voor	het	functioneren	van	de	economie	en	voor	ons	welzijn.	De	infrastructuur	is	verwe-
ven	met	–	en	afhankelijk	van	–	andere	(vitale)	infrastructuur,	zoals	energie,	telecom	en	IT.
Risico’s voor het functioneren
Klimaatverandering	leidt	tot	risico’s	voor	het	functioneren	van	het	transportsysteem	en	de	
daarvoor	benodigde	infrastructuur.	Voor	de	hand	liggende	voorbeelden	zijn	de	omvang-
rijke	files	die	nu	al	door	regen	en	sneeuw	kunnen	ontstaan.	Door	klimaatverandering	wordt 	
het	weer	extremer.	Zonder	maatregelen	kunnen	de	verstoringen	van	transport	en	mobi-
liteit	groter	worden.	Voorbeelden	zijn	het	onderlopen	van	tunnels,	verstoringen	van	het	
treinverkeer	door	blikseminslag	en	langdurige	uitval	van	de	binnenvaart	door	droogte.	De	
impact	van	klimaatverandering	zal	verschillen	per	modaliteit,	en	daarmee	verschillen	ook	
de	aard	en	de	omvang	van	eventueel	benodigde	maatregelen.	
In	veel	gevallen	wordt	al	impliciet	en	expliciet	rekening	gehouden	met	extreem	weer	en	
klimaat.	Wel	zijn	de	maatregelen	vaak	nog	gericht	op	het	huidige	klimaat	en	het	bijbeho-
rende extreme	weer.	
Onderzoek
Met	het	oog	op	klimaatverandering	kunnen	extra	maatregelen	wenselijk	zijn.	Dat	hangt	
onder	meer	af	van	uit	te	voeren	kosten-batenafwegingen	en	te	formuleren	beleidsambi-
ties.	Ambitieniveaus	voor	infrastructuur	en	mobiliteit	zijn	nog	niet	formeel	vastgelegd,	
Extra maatregelen wenselijk maar	zullen	onder	meer	gekoppeld	moeten	zijn	aan	de	gewenste	functionaliteit	en	de	
gewenste	prestaties	van	de	netwerken.	De	vraag	of,	en	in	hoeverre,	er	bereidheid	is	om	
Ambitieniveau bepalen prestatieverlies	door	klimaatverandering	te	accepteren	en	tegen	welke	kosten,	is	nog	niet	
te	beantwoorden.	Voorzien	is	om	de	komende	jaren	onderzoek	te	doen	naar	de	benodigde	
maatregelen,	en	de	daarbij	behorende	investeringen.	De	resultaten	zullen	mede	bepalend	
zijn	voor	de	beleidsontwikkeling.	
Coördinatie: IenW – Directoraat-generaal Mobiliteit en Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGMo en 
DGLM), in samenwerking met Rijkswaterstaat (RWS).

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 15
4. Natuur 	De	verschuiving	van	klimaatzones	door	geleidelijke	klimaatverandering	vraagt	om	veer-
krachtige	en	robuuste	natuur.	Klimaatverandering	leidt	tot	een	andere	samenstelling	van	
flora	en	fauna,	bedreigt	de	gezondheid	van	plant	en	dier,	bedreigt	de	biodiversiteit,	leidt 	
tot	mismatches	in	de	voedselketen,	en	tot	aantasting	van	de	deltanatuur	(kust	en	wadden).	
Terwijl	een	sterke	natuur	juist	bijdraagt	aan	een	klimaatadaptieve	samenleving.	Vanuit	de	
klimaattrend	‘het	wordt	warmer’	is	bekend	dat	soorten	opschuiven	in	noordelijke	richting. 	
De	samenstelling	van	bestuivende	insecten	zal	veranderen,	wat	consequenties	kan	hebben	
voor	de	agrarische	open	teelten.
Drie maatregelen Nederland	heeft	de	afgelopen	jaren	geïnvesteerd	in	drie	maatregelen:	versterking	van 	
het	netwerk	van	natuurlijke	gebieden	ten	behoeve	van	biodiversiteit,	het	verbinden	van	
biotopen,	en	het	inzetten	van	natuur	als	klimaatbuffer.	Deze	koers	kan	verder	versterkt 	
worden	door	–	met	de	voorgenomen	uitbreiding	van	het	Natuurnetwerk	–	het	omliggende	
(veelal	agrarische)	gebied	zodanig	in	te	richten	dat	optimaal	wordt	bijgedragen	aan	een	
sterke	natuur.	Het	is	daarbij	een	kans	om	ook	de	stedelijke	ecosystemen	in	dit	netwerk	
te	betrekken.	Stedelijke	ecosystemen	kunnen	helpen	de	natuur	robuuster	te	maken.	Ze	
bieden	tegelijkertijd	veel	waarde	aan	de	inwoners	van	de	stad	(bijvoorbeeld	het	natuurlijk	
koelend	effect	van	groen).
Klimaatadaptatiedialoog Natuur
Op	7	december	2017	vond	een	eerste	klimaatadaptatiedialoog	’Natuur’	plaats.	De	provincie	
Zuid-Holland	heeft	hierbij	het	voortouw	genomen	en	pakt	het	thema	voortvarend	op. 	
Onder	de	aanwezigen	waren	gemeenten,	provincies,	diverse	maatschappelijke	organisa-
ties,	drinkwaterbedrijven,	natuurbeheerders,	kennisinstellingen	en	ministeries.	Het	is	de	
bedoeling	om	met	de	klimaatadaptatiedialoog	in	beeld	te	brengen	welke	impact	klimaat-
verandering	heeft	op	de	natuur	en	wat	de	mogelijke	maatregelen	zijn.	Ook	wordt	aandacht 	
besteed	aan	het	inzetten		van	de	natuur	om		klimaatbestendigheid	te	bevorderen	via	‘nature 	
based	solutions’	(natuurinclusieve	klimaatadaptatie).	
 
Robuuste natuur
In	de	discussies	kwam	vooral	naar	voren	dat	een	meer	robuuste	natuur	nodig	is	om	de	
Meer ruimte voor natuur effecten	van	klimaatverandering	het	hoofd	te	bieden.	Daarvoor	is	het	belangrijk	dat	er	meer 	
ruimte	komt	voor	natuur.	Niet	alleen	om	de	instandhoudingsdoelen	te	bereiken,	maar	
ook	om	de	meerwaarde	te	borgen	die	de	natuur	ons	biedt	voor	allerlei	maatschappelijke	
doelstellingen	(recreatie,	zorg,	welzijn,	kwaliteit	van	het	landelijk	gebied).	
Inzet nodig op waterbeleid Verder	werd	aangegeven	dat	meer	inzet	nodig	is	op	waterbeleid	–	waaronder	een	verbete-
ring	van	het	vermogen	van	natuurgebieden	om	water	vast	te	houden	–	en	peilverhoging	in	
natuurgebieden	(zoetwaterbeschikbaarheid).	Ook	de	waterkwaliteit	moet	geborgd	worden,	
met	aandacht	voor	verzilting.	De	Programmatische	Aanpak	Stikstof	(PAS)	zou	meer	kunnen	
worden	ingezet	om,	door	vermindering	van	de	stikstofdruk	op	de	natuur,	het	aanpassings-
vermogen van de natuur te vergroten. 
Samenwerking Deze	vraagstukken	behoeven	nadere	uitwerking	en	samenwerking	tussen	provincies	en	
andere	overheden,	sectoren,	maatschappelijke	organisaties	en	de	samenleving.
Uitvoeringsprogramma natuur
De	uitkomsten	van	de	klimaatadaptatiedialoog	komen	terug	in	een	uitvoeringsprogramma	
voor	het	speerpunt	natuur.	Vraagstukken	die	in	dit	uitvoeringsprogramma	aan	de	orde	
kunnen	komen:
• Er	is	meer	ruimte	nodig	voor	een	natuurlijke	dynamiek:	naar	een	duurzaam	en	klimaat-
bestendig	natuurlijk	systeem	om	veranderingen	van	het	klimaat	op	te	vangen.	Het	is	
van	belang	om	voorwaarden	te	scheppen	waardoor	populaties	planten	en	dieren	zich	
voldoende	kunnen	aanpassen,	bijvoorbeeld	netwerken	voor	migratie	van	soorten.	Dat	
vraagt	om	een	fijnmazig	netwerk	van	groene	en	blauwe	infrastructuur	dat	zich	niet	alleen 	

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 17
en	instrumenten	speelt	‘meekoppelen’	een	rol:	het	verbinden	van	klimaatadaptatie	met	de	
energietransitie	en	circulair	bouwen.	Door	te	letten	op	dit	meekoppelen,	kunnen	projecten 	
elkaar	versterken.	
Klimaatbestendigheid van de rijksgebouwen Het	Rijksvastgoedbedrijf	(RVB)	onderzoekt	de	klimaatbestendigheid	van	de	rijksgebouwen.	
De	rijksoverheid	bezit	veel	gebouwen,	grond	en	infrastructuur.	Het	RVB	is	verantwoordelijk	
voor	het	beheer	en	de	instandhouding	van	de	vastgoedportefeuille.	Dit	vastgoed	bestaat	
onder	andere	uit	gevangenissen,	rechtbanken,	kazernes,	vliegvelden,	defensieterreinen,	
ministeries,	havens,	belastingkantoren,	monumenten,	musea	en	paleizen.	Het	RVB	zorgt	
voor	beheer	en	onderhoud,	aan-	en	verkoop,	nieuwbouw,	verbouw	en	renovatie,	ontwikke-
ling	en	herontwikkeling	van	deze	gebouwen	en	terreinen.	Het	onderzoek	richt	zich	onder	
meer	op	de	manier	waarop	de	gebouwbeheerders	van	de	RVB	de	gebouwen	klimaatbesten-
dig	kunnen	maken.	De	uitkomsten	zijn	mogelijk	ook	toepasbaar	voor	andere	gebouweige-
naren	en	–beheerders	en	kunnen	dienen	als	input	voor	nieuwe	standaarden	of	de	aanpas-
sing	van	bestaande	standaarden.
Proefprojecten
Het	Rijk	neemt	deel	aan	een	aantal	samenhangende	proefprojecten	van	koplopersteden	
om	te	inventariseren	welke	onduidelijkheden	en	belemmeringen	er	zijn	voor	klimaatadap-
tatie	in	de	gebouwde	omgeving,	bijvoorbeeld	in	wet-	en	regelgeving.	Oplossingen	voor	
deze	onduidelijkheden	of	belemmeringen	kunnen	leiden	tot	nieuwe	afspraken	tussen	vast-
goedeigenaren,	zoals	woningcorporaties	of	VVE’s,	gemeenten,	waterschappen,	inwoners	
en	andere	stakeholders.	
Coördinatie: BZK, in samenwerking met IenW en OCW 
6. Samenwerken aan 	Vanuit	de	actielijn	‘verankeren	klimaatadaptatie	in	wet-	en	regelgeving’	zijn	bijeenkomsten	
provinciale en regionale georganiseerd	met	opstellers	van	provinciale	en	regionale	klimaatadaptatiestrategieën.	
strategieën en visies De	deelnemers	waardeerden	de	bijeenkomsten;	met	name	vanwege	het	uitwisselen	van	
kennis	en	ervaring	over	het	inbedden	van	klimaatadaptatie	in	beleid	(strategieën,	visies,	
plannen)	en	in	uitvoering	(praktijkvoorbeelden).	Zo	is	provincie	Overijssel	aan	de	slag	
gegaan	met	klimaatadaptatie.	De	provincie	heeft	de	verbinding	gelegd	tussen	de	NAS,	het 	
Deltaprogramma,	de	Omgevingsvisie	en	initiatieven	van	regionale	samenwerkingsver-
banden	en	individuele	gemeenten.	Het	NAS-programmateam	ondersteunde	de	provincie	
bij	dit	proces,	met	name	bij	het	verbreden	van	de	discussie	tot	alle	relevante	economische	
sectoren.	Diverse	provincies	namen	vergelijkbare	initiatieven	(zie	bijlage	5).	In	de	komende	
jaren	volgen	op	verzoek	meer	van	deze	sessies.	Gespreksonderwerp	is	in	dan	ieder	geval	
hoe	de	kwetsbaarheid	voor	urgente	klimaatgevolgen	geanalyseerd	kan	worden,	aanvullend		
op	de	stresstesten	voor	wateroverlast,	hitte,	droogte	en	overstromingen	die	alle	partijen 	
voor	eind	2019	zullen	uitvoeren	vanuit	het	Deltaplan	RA.	In	dat	kader	werken	IPO,	VNG	en	
de	UvW	aan	een	landsdekkende	indeling	in	regio’s.	De	NAS	sluit	aan	bij	deze	indeling.	Het	
NAS-programmateam	voert,	waar	gewenst,	gesprekken	met	deze	regio’s	over	de	relatie	tus-
sen	de	regionale	activiteiten	in	het	kader	van	het	DPRA	en	de	NAS.	Deze	gesprekken	vinden	
bij	voorkeur	plaats	op	provinciaal	niveau	(zie	ook	de	NAS2016,	waar	provincies	is	gevraagd	
hierbij	het	voortouw	te	nemen).	Als	regionale	samenwerkingsverbanden	klimaatadaptatie	
over	de	volle	breedte	willen	adresseren,	kunnen	zij	een	beroep	doen	op	de	ervaring	en	
kennis	van	het	NAS-programmateam.		
Coördinatie: IenW, in nauwe samenwerking met IPO en provincies

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 19
Speerpunten 2018-2019
NIEUW
Een decennium klimaatadaptatie-
Waterhuishouding Gebouwde omgeving
beleid in Nederland
Congres Hittestress
‘18
Publicatie Uitvoeringsprogramma NAS
Publicatie Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie
Start uitvoering acties NAS
Gezondheidsverlies, Cumulatieve eﬀecten
arbeidsverlies en kosten
door mogelijke toename
allergieën en infecties

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 21
Het	NAS-programmateam	coördineert:
• De	LIFE	IP-aanvraag,	die	samen	met	onder	meer	RIVM	en	Deltares	zal	worden	uitgewerkt	
en	ingediend	bij	de	EU;
• De	inbreng	in	(de	evaluatie	van)	de	Europese	klimaatadaptatiestrategie;	
• Inbreng	in	de	samenwerking	met	Duitsland	en	Denemarken	ten	aanzien	van	het	
waddengebied;
• Inbreng	in	de	samenwerking	in	Benelux-verband;	
• De	rapportages	over	klimaat	aan	de	VN,	voor	zover	betrekking	hebbende	op	
klimaatadaptatie.
Grensoverschrijdende samenwerking Daarnaast	bevordert	het	programmateam	de	aandacht	voor	grensoverschrijdende	klimaat-
adaptatie	op	regionaal	schaalniveau	tussen	provincies	en	regio’s	in	buurlanden	(Duitsland	
en	België).	Dat	gebeurt	bijvoorbeeld	bij	de	MIRT-grenslandagenda	Zuid,	waarbij	de	provin-
cies	Noord-Brabant,	Limburg,	Zeeland	en	Vlaanderen	gezamenlijk	werken	aan	een	agenda	
voor	klimaatadaptatie.	Tot	slot	stimuleert	het	programmateam	de	kennisuitwisseling	over	
klimaatadaptatie	tussen	nationale,	Europese	en	mondiale	standaardisatienetwerken	en	
beleidsmakers	op	het	gebied	van	klimaatadaptatie	(samen	met	NEN	en	Deltaplan	RA).	Het	
gaat	daarbij	zowel	om	het	benutten	van	deze	circuits	als	om	het	beïnvloeden	ervan. 	
Nederland Zoals	beschreven	in	hoofdstuk	2,	blijven	de	zes	actielijnen	uit	de	NAS2016	behouden.	Het	
gaat	hier	met	name	om	meer	algemene	taken	op	het	gebied	van	klimaatadaptatie,	die	
direct	verband	houden	met	de	coördinerende	rol	van	IenW.	Hieronder	staat	per	actielijn	
een	overzicht	van	de	belangrijkste	doorlopende	activiteiten	in	2018	en	2019:	
1. Het verhogen van het bewustzijn van de noodzaak van klimaatadaptatie.
Actie:	
Het	organiseren	van	bijeenkomsten	voor	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen	en	het	
(doen)	uitvoeren	van	de	acties	die	uit	de	dialogen	voortkomen,	met	name	op	het	gebied	
van	bewustwording.	
 
2. Het stimuleren van het in praktijk brengen van klimaatadaptatie. 
Actie:
Communicatie Communicatie	over	klimaatverandering	en	klimaatadaptatie	in	de	praktijk	op	het	
Kennisportaal	Ruimtelijke	Adaptatie.	De	NAS-pagina	op	het	Kennisportaal	wordt	uitge-
breid	en	voorzien	van	sectorpagina’s.	Ook	de	eerdere	genoemde	klimaatadaptatiedialogen	
en	het	bevorderen	van	regionale	klimaatadaptatiestrategieën	en	-plannen	leveren	input	
voor	deze	sectorpagina’s.	Activiteiten	vanuit	het	UP	NAS	op	dit	punt	zijn	aanvullend	op	het	
Stimuleringsprogramma	DPRA.
3. Het benutten en uitbouwen van de kennisbasis. 
Acties:
• Programmeren	van	de	uitvoering	van	kennisbasisonderzoek	(inventarisaties	klimaatef-
fecten,	risicoanalyses	en	urgentieanalyses).
• Inventariseren	en	overzicht	bijhouden	van	geprogrammeerde	en	te	programmeren	
kennisvragen	uit	de	NAS-activiteiten.	
• Ondersteunen	van	de	kennisuitwisseling	in	de	klimaatadaptatiedialogen,	door	de	
realisatie	van	sectorpagina’s	of	een	ander	type	pagina’s	op	het	Kennisportaal	Ruimtelijke	
Adaptatie	–	afhankelijk	van	het	onderwerp	van	de	dialoog.
• Voorgaande	uitvoeren	in	afstemming	met	onder	meer	het	Deltaplan	RA	en	het	Nationaal	
Kennis-	en	Innovatieprogramma	Water	en	Klimaat	(NKWK).

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 23
6. Monitoring van de voorgang en effectiviteit van het adaptatiebeleid.
Acties:
• Uitvoering	van	het	Plan	van	Aanpak	Monitoring	NAS.
• Onderzoek	naar	de	mogelijkheid	om	schadecijfers	van	verzekeraars	te	benutten	voor	het 	
signaleren	van	opgaven	en	trends.
• Te	ontwikkelen	sectorpagina’s	op	het	Kennisportaal	geschikt	maken	voor	
monitoringsdoeleinden.	
• Het	Plan	van	Aanpak	Monitoring	NAS	wordt	in	2018	uitgewerkt	in	een	langjarig	werk-
programma.	Een	belangrijk	uitgangspunt	hierbij	is	dat	geen	nieuwe	systematiek	wordt	
ontwikkeld,	maar	dat	wordt	aangesloten	bij	–	en	samengewerkt	met	–	andere	trajecten.
• Volgen	van	de	voortgang	van	het	Uitvoeringsprogramma	en	melden	van	deze	voortgang	
in	jaarlijkse	interne	rapportages.
• Afspraken	maken	met	het	PBL	over	de	actualisatie	van	de	risicoanalyses	die	aan	de	basis	
liggen	van	de	NAS2016	(zie	ook	onder	punt	3).
• Coördinatie	van	de	ontwikkeling	van	indicatoren	voor	sectoren	en	klimaateffecten	die 	
niet	aan	de	orde	komen	in	het	traject	‘meten,	weten,	handelen’	en	in	de	signaalgroep	
van	het	Deltaprogramma.	Hierbij	kennisnemen	van,	en	mogelijk	aansluiten	op,	ISO-
indicatoren	voor	klimaatadaptatie.
• Samen	met	de	kennisinstellingen	verkennen	of	een	digitale	ruimte	–	binnen	het	
Kennisportaal	–	kan	worden	opgezet	waarbinnen	Rijk,	provincies,	gemeenten,	water-
schappen	en	de	andere	betrokken	partijen	hun	vorderingen	in	klimaatadaptatie	kunnen	
monitoren,	in	ieder	geval	gebruikmakend	van	de	sectorenpagina’s	op	het	Kennisportaal	
en	een	webpagina	speciaal	voor	regionale	adaptatiestrategieën.
• Rapporteren	over	de	voortgang	en	effectiviteit	van	het	Nederlandse	adaptatiebeleid	aan 	
het	directeurenoverleg	NAS,	de	Tweede	Kamer	en	aan	de	EU.

	 Bijlage	1	 Ontwikkelingen	
Klimaatadaptatie	2017
In	deze	bijlage	wordt	kort	ingegaan	op	de	volgende	onderwerpen:	
• Politieke	en	bestuurlijke	ontwikkelingen;
• Overzicht	van	de	lopende	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen;
• Acties	en	producten	van	het	NAS-team	(zoals	de	rapportage	over	voortgang	H4	NAS2016);
• Overige	acties	en	producten	uit	rapportage	over	voortgang	H4	NAS2016);
• Overige	acties	en	producten	van	partners	van	de	NAS;
• Acties	en	tussenresultaten	van	de	dialoog	verzekerbaarheid	(niet-vitale)	risico’s;
• Relatie	van	de	NAS	met	drie	Deltaplannen:	Waterveiligheid,	Zoetwater	en	Ruimtelijke	
Adaptatie.
Politieke en bestuurlijke • De	nationale	Omgevingsvisie	(januari	2017)	benoemt	in	haar	eerste	deel	klimaatbesten-
ontwikkelingen digheid	in	één	van	de	vier	opgaven.	
• In	maart	2017	presenteerden	gemeenten,	provincies	en	waterschappen	een	gezamenlijke	
investeringsagenda	‘Naar	een	duurzaam	Nederland’,	om	daarmee	de	overgang	naar	een	
energieneutraal,	circulair	en	klimaatbestendig	Nederland	te	versnellen.	
• Direct	na	het	zomerreces	van	2017	beschreef	staatssecretaris	Dijksma	van	IenM	de	aanpak	
tegen	hittestress	in	een	brief	aan	de	Tweede	Kamer.	Tijdens	het	debat	op	5	september 	
2017	bleek	er	brede	steun	te	zijn	voor	het	nemen	van	maatregelen	tegen	hittestress	in 	
steden	en	voor	het	klimaatbestendig	maken	van	de	rijksgebouwen.	
• Op	Prinsjesdag	2017	werd	het	Deltaplan	Ruimtelijke	Adaptatie	(RA)	aan	de	Tweede	Kamer	
aangeboden,	een	gezamenlijk	plan	van	gemeenten,	waterschappen,	provincies	en	het	
Rijk	dat	de	aanpak	van	wateroverlast,	hittestress,	droogte	en	de	gevolgen	van	overstro-
mingen	versnelt	en	intensiveert.	
• Het	op	10	oktober	2017	gepresenteerde	regeerakkoord	Rutte	III	beoogt	onder	meer 	
de	totstandkoming	van	een	klimaatwet,	met	daarin	afrekenbare	milieudoelen.	In	het	
regeerakkoord	staat	onder	meer:	“In	een	bestuursakkoord	met	medeoverheden	worden	
afspraken	gemaakt	over	klimaatadaptatie”	en	“De	uitvoering	van	het	Deltaprogramma	
wordt	voortgezet.	Meer	dan	ooit	zal	daarbij	de	nadruk	worden	gelegd	op	klimaatbesten-
dig	en	waterrobuust	inrichten	van	Nederland”.
• Tijdens	de	COP23	in	Bonn,	op	14	november	2017,	lanceerde	Nederland	het	Global	Center	
of	Excellence	on	Climate	Adaptation.	Het	Center	is	een	initiatief	van	UN	Environment,	de	
Nederlandse	regering	en	het	Japanse	National	Institute	for	Environmental	Studies	(NIES).
• Op	27	november	2017	is	de	NAS	besproken	in	de	vaste	commissie	Infrastructuur	en	
Waterstaat.	Er	waren	geen	opmerkingen	over	de	NAS.	Sindsdien	is	de	controversieel-ver-
klaring	van	de	NAS	opgeheven.	
Het	dossier	klimaatadaptatie	valt	onder	het	ministerie	van	Infrastructuur	en	Waterstaat,	
onder	de	minister	van	IenW,	die	zowel	de	NAS	als	het	Deltaprogramma	in	haar	portefeuille	
heeft. 	

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 27
Acties en producten • Gestaag	is	doorgewerkt	aan	de	uitbouw	van	het	NAS-netwerk;	de	ministeries	van	BZK	en	
van het NAS-team OCW	hebben	zich	aangesloten	als	(agenda)lid	van	het	directeurenoverleg	NAS.	Ook	de	
(o.a. rapportage over klankbordgroep	is	verder	verbreed.	
voortgang H4 NAS2016) • Op	www.ruimtelijkeadaptatie.nl	is	een	digitale	werkruimte	beschikbaar.	
• Op	hetzelfde	portaal	is	een	start	gemaakt	met	de	realisatie	van	sectorpagina’s.	Sectorale	
bollenschema’s	zijn	inmiddels	achter	sectoringangen	beschikbaar	en	een	uitgewerkte	
sectorpagina	landbouw	is	in	concept	gereed.	
• Met	team	Deltaplan	RA	wordt	gewerkt	aan	een	gezamenlijke	communicatiestrategie	met	
een	eigen	plek	voor	beide	programma’s.	Een	basispresentatie	is	beschikbaar	en	deze	is	
gedurende	het	jaar	voor	diverse	gelegenheden	gebruikt.
• Met	het	ministerie	van	BZK	is	afgesproken	in	2018	een	start	te	maken	met	een	actiege-
richte	klimaatadaptatiedialoog	gebouwde	omgeving,	die	door	BZK	zal	worden	georgani-
seerd,	in	samenwerking	met	IenW.	getrokken.
• Samen	met	een	aantal	Europese	landen	is	het	initiatief	genomen	om	kennis	uit	te	wisse-
len	tussen	makers	van	klimaatadaptatiestrategieën.	Concrete	invulling	is	achtergebleven	
vanwege	capaciteitsgebrek.
• Actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen	zijn	gestart	(zie	hoofdtekst).
• Er	ligt	een	eerste		concept	Kennisaanpak,	waarin	onder	meer	wordt	aangegeven	dat	het	
van	belang	is	de	risicoanalyses	actueel	te	houden.
• Leden	van	het	NAS-programmateam	hebben	op	verzoek	actief	meegewerkt	aan	de	tot-
standkoming	van	het	Regionaal	Adaptatieplan	Overijssel.	Workshops	zijn	georganiseerd	
voor	de	provincie	Zuid-Holland	en	de	regio	Voorne-Putten.	Ook	het	RIVUS-netwerk	in 	
Overijssel	is	ondersteund.
• Leden	van	het	NAS-programmateam	hebben	het	pilotproject	Staat	van	je	Straat	
ondersteund. 
• Er	is	overleg	geweest	met	het	Deltaplan	RA	en	NKWK-Klimaatbestendige	Stad	(KBS)	over	
afstemming	op	het	vlak	van	kennis.	Wordt	vervolgd	in	2018.
• Er	is	een	methodiek	ontwikkeld	onder	de	titel	‘Response	Groep	Extreem	Weer’,	op	ver-
zoek	van	getroffen	gemeenten.	Doel	is	te	leren	van	de	reactie	op	het	extreme	weer	en	te 	
bepalen	hoe	deze	leerpunten	kunnen	leiden	tot	beter	handelen	in	de	toekomst.	Het	gaat	
hierbij	uitsluitend	om	niet	opgeschaalde	situaties	(<	GRIP	1).
• Actualisatie	bollenschema’s	van	de	NAS;	in	dit	UP	NAS	is	een	geactualiseerde	versie	
opgenomen.
• Start	interactief	maken	van	de	bollenschema’s.	
• Voor	een	aantal	urgente	klimaatrisico’s	zijn	actiegerichte	klimaatadaptatiedialogen	
gestart.	Vitale	en	kwetsbare	functies	kennen	ook	urgente	klimaatrisico’s.	Deze	komen	
aan	bod	in	het	Deltaplan	RA.	Voor	infrastructuur	wordt	een	klimaatadaptatiedialoog	
opgestart	voor	het	omgaan	met	de	toename	van	extreme	weersituaties.	Het	beperken	van	
het	risico	op	cumulatieve	en	keteneffecten	–	als	gevolg	van	klimaatverandering	–	heeft 	
nog	weinig	aandacht	gekregen.	
• Het	NAS-team	was	penvoerder	van	de	brief	over	hittestress,	die	op	25	augustus	2017	aan 	
de	Tweede	Kamer	is	verstuurd.	De	brief	geeft	een	overzicht	van	de	werkzaamheden	die	al 	
plaatsvinden.
• Een	derde	voortgangsrapportage	over	de	aanpak	van	nationale	vitale	en	kwetsbare	
functies	is	opgesteld	en	besproken	in	het	Directeuren	overleg	Vitaal	en	Kwetsbaar.	Deze	
werkzaamheden	vallen	onder	het	Deltaprogramma	RA.
• Klimaatadaptatie	is	inmiddels	geborgd	in	NOVI,	deel	1.
• Werkzaamheden	ten	behoeve	van	de	borging	van	klimaatadaptatie	in	provinciale	en	regi-
onale	strategieën	is	inmiddels	een	van	de	kernactiviteiten	van	de	NAS	(zie	hoofdtekst).
• Plan	van	aanpak	monitoring	van	de	NAS	is	gereed	(zie	hoofdtekst).
• Rapportages	zijn	gemaakt	voor	de	EU	(opmerkingen	bij	EU-country	fiche	van	NL)	en	voor 	
de	VN	(klimaatadaptatiehoofdstuk	van	NC7	in	he	kader	van	UNFCCC).
• De	eerste	voorbereidingen	voor	het	Congres	Hittestress	zijn	getroffen.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 29
· Eén	van	de	aanbevelingen	was	om	te	communiceren	over	het	nu	vrijwel	onverzekerde	
overstromingsrisico,	dat	is	inmiddels	gedaan.
• Het	mandaat	van	de	stichting	Salvage	is	uitgebreid,	zodat	de	stichting	namens	de	verzeke-
raars	in	actie	kan	komen	bij	water	en	stormschade.	 
http://www.stichtingsalvage.nl/het-werk-van-salvage/ 	
• Verzekeraars	hebben	het	afgelopen	jaar	verschillende	(elkaar	soms	beconcurrerende)	
initiatieven	ontplooid	om	bij	een	calamiteit	zo	snel	mogelijk	de	schade	af	te	handelen.	
Bijvoorbeeld	door	centrale	coördinatie	van	reparatie	bij	garages	en/of	het	direct	inhuren	
van	buitenlandse	expertise.	Er	worden	ook	vergelijkbare	oplossingen	bedacht	voor	
gebouwen.
• Met	het	KNMI	maakt	de	sector	(vanuit	de	issuecommissie	Klimaat)	momenteel	afspra-
ken	om	te	helpen	met	de	validatie	van	hagelwaarnemingen,	door	het	aanleveren	van	
claimdata.
• Er	is	een	projectgroep	neerslagclausule	ingesteld	om	de	verzekerbaarheid	van	kleinscha-
lige	overstroming	door	neerslag	te	onderzoeken.
• Het	Verbond	van	Verzekeraars	heeft	de	speciale	webpagina	verzekeraars.nl/klimaat 	
gemaakt.	
• Het	Verbond	van	Verzekeraars	heeft	presentaties	gegeven	voor	leden	en	stakeholders,	om 	
zo	het	onderwerp	hoger	op	de	agenda	te	krijgen.
• Het	Verbond	van	Verzekeraars	gaat	een	webinar	organiseren,	niet	alleen	voor	verzeke-
raars,	maar	ook	voor	adviseurs	en	tussenpersonen.	Zij	zijn	de	schakel	bij	goed	risico-
management van ondernemers.
• Voor	consumenten	heeft	het	Verbond	van	Verzekeraars	extra	informatie	opgenomen	op 	
de	webpagina	vanatotzekerheid.nl,	onder	andere	met	de	verwijzing	naar	tips.	 
https://www.vanatotzekerheid.nl/begrippen/noodweer/ 	
• Met	LTO-Nederland	en	het	ministerie	van	LNV	is	gesproken	over	de	afwikkeling	van	
schade	door	extreem	weer	in	de	maanden	mei	en	juni	2016	in	Zuidoost-Nederland.	
• Het	Verbond	participeert	in	een	onderzoek	naar	de	klimaatinvloeden	op	open	teelten	
en	de	financiële	weerbaarheid	van	de	agrarisch	ondernemer.	Dit	onderzoek,	uitgevoerd 	
door	de	WUR,	maakt	de	verzekeringsbehoefte	van	agrarisch	ondernemingen	tegen 	
extreem	weer	duidelijk.	
• Het	sectorbestuur	Schade	heeft	inmiddels	het	thema	klimaatverandering	bestempeld 	
als	prioriteitsdossier:	Het	Verbond	van	Verzekeraars	gaat	de	aanbevelingen	de	komende	
jaren	verder	oppakken.
Relatie van de NAS met 	De	NAS	richt	zich	niet	op	de	opgaven	voor	waterveiligheid	of	op	het	aanbod	van	voldoende	
de drie Deltaplannen: zoet	water	en	heeft	in	die	zin	geen	overlap	met	deze	Deltaplannen.	Wel	zijn	er	raakvlakken 	
Waterveiligheid (DPV), tussen	de	zoetwatervoorziening	en	bijvoorbeeld	de	landbouw	en	de	natuur.	Voor	beide	
Zoetwater (DPZW) en sectoren	is	het	aanbod	van	voldoende	zoet	water	van	goede	kwaliteit	van	groot	belang.	
Ruimtelijke adaptatie Omgekeerd	kunnen	maatregelen	op	het	gebied	van	landbouw	en	natuur	bijdragen	aan	
(DPRA) van het nationale oplossingen	voor	de	zoetwatervoorziening.	Hierbij	kan	gedacht	worden	aan	het	beperken	
Deltaprogramma van	de	watervraag	door	het	stimuleren	van	de	verbouw	van	(relatief)	droogteresistente	
gewassen.  
De	relatie	met	het	Deltaplan	Ruimtelijke	Adaptatie	is	beschreven	in	het	kader	aan	het	einde	
van	hoofdstuk	5.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 31
Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS)
minder 
afname
minder bloei-
ongevallen en 
langer
ijsaanwas
hoger inductie (fruitteelt) Klimaattrends, klimaateffecten
doden door 
toeristenseizoen
windturbines
energiegebruik
gladheid en ijzel
en gevolgen voor sectoren
meer gebruik toename risico
van natuur,
op uitzetting rails
toename
openb. groen en Klimaattrend
en bruggen en
het wordt
corrosie
toename
sted. recreatie smelten
WARMER
verandering
lager
ruimte overlevingskans
asfalt
migratiepatronen
energiegebruik
insecten en
mogelijke
trekkende 
toename
exoten
toename ziekten
soorten
dagtoerisme
in winter
en plagen
zachte
Klimaateffect
winters
in landbouw
verandering
toename
toename
uitwisseling
potentiële
onkruid
alcohol- en drugs- daling
ziekten
toename
gewas-
overlevingskans
afname neemt toe Gevolg voor secoren
gebruik sterftecijfer insecten en
dieren /
opbrengsten exoten
gebruik (beheerskosten in winter
mensen tijdens
strooizout openbare ruimte,
winter
landbouw)
Sectoren
zachte
winters
Water en ruimte
Nederland
verandering
gunstiger vakantie-
voedseloverdraag-
Natuur
land; toename
warmere
bare infecties (b.v. toename
aantal buitenlandse
zomers groeiseizoen
salmonella) potentiële
stijging van aantal
toeristen
Landbouw, tuinbouw en visserij
en toename begint eerder en
gewas-
‘allergiedagen’
opbrengsten
meerdaagse duurt langer
Gezondheid
warme
periodes
Recreatie en toerisme
toename
toename
blootstelling
blootstelling
Infrastructuur (luchtvaart, weg, spoor, water) 
ziekteverwekkers
UV-straling
verschuiving
door meer het wordt
(huidkanker,
Energie
klimaatzones
waterrecreatie
staar)
mismatch in verschuiving of
WARMER
voedselketen uitsterven
IT en telecom
soorten
Veiligheid 
verandering
extremen
risicotoename
kwaliteit
nemen toe
toename
verdrinking Impact
oppervlaktewater
behoefte
door toename
hogere verandering
aan koeling
waterrecreatie
vectoroverdraag-
temperatuur
Middelgroot tot groot gevolg - dit decennium
verschuiving
bare ziekteverwek-
oppervlakte-
teelten
kers door toename
water
leefgebied (b.v.
Groot gevolg - deze eeuw 
muggen)
Aard gevolg
toename
lucht-
warmer
toename mogelijke
verontreiniging Gevolg is kans
toename (koel)water
mogelijke
risico voor
toename van
blackouts & energiecentrales
verslechtering
grote 
ziekteverwekkers
kans op uitval industrie en
zwemwater-
evenementen in water (zoals
Gevolg is bedreiging
glastuinbouw
IT
kwaliteit
blauwalg)
Onduidelijk of gevolg een kans of bedreiging is
verschuiving
meer hittestress afname toename 
meer druk
bron:  - PBL, Aanpassen met beleid, 2013
richting warmte-
meer 
minder
kwaliteit overlevingskansen
en zomersmog
op eerste
 - PBL, Aanpassen aan klimaatverandering, 2015
minnende
(meer zieken, ziekenhuis- hittestress ijsvorming voor
nachtrust exoten in
hulpdiensten
 - NAS werkateliers 07-06-2016, 01-09-2016, 12-10-2016
opnamen  en doden)
aquatische
vee scheepvaart
de winter
soorten
Disclaimer: Dit schema is een vereenvoudigde, onvolledige weergave van 
de werkelijkheid waarin omwille van de leesbaarheid en overzichtelijk-
heid niet alle stappen in causale verbanden in beeld zijn gebracht.
Bollenschema_warmer_V18C_UP, februari 2018 P.M. wetenschappelijke check op deze versie.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 33
Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS)
Klimaattrends, klimaateffecten
Nederland
lagere
meer kansen
gunstiger toename en gevolgen voor sectoren
gewas-
voor zilte teelt
vakantieland
fijnstof
opbrengsten
Klimaattrend
het wordt
DROGER
verandering
toename
afname
ecosysteem /
vraag verandering
verkeers-
verschuiving
naar water lucht-
ongelukken
soorten
overdraagbare
verandering
wegtransport kwaliteit Klimaateffect
infectieziekten
oppervlaktewater
internationaal door toename
contaminatie Gevolg voor secoren
hogere
minder bruikbaar
verbeterde
blootstelling
concurrentiepositie
water-
(hogere prijzen)
overdraagbare
Sectoren
infectieziekten
toename
Water en ruimte
lagere
verzilting door toename
contaminatie
luchtvochtigheid
grondwater
minder bruikbaar Natuur
in kuststreek
toename
verlies
kans op
Landbouw, tuinbouw en visserij
soorten en habi-
natuurbranden /
tats a.g.v. hogere
bermbranden
drogere
concentraties Gezondheid
verandering
bodems
contaminanten
kwaliteit
drogere
in de zomer
oppervlaktewater
veendijken / toename Recreatie en toerisme
overstromingsrisico
regionale keringen
Infrastructuur (luchtvaart, weg, spoor, water) 
het wordt
minder
verandering Energie
koelwater
hydrologie DROGER
industrie
natuurgebieden
toename
IT en telecom
afname
bodemdaling
rivierafvoer
veengebieden Veiligheid 
zomer
toename CO2
bemoeilijking
uitstoot
laden en lossen
Impact
 
scheepvaart
vervoers-
toename
extremen
beperking
verzilting
Middelgroot tot groot gevolg - dit decennium
nemen toe scheepvaart
riviermonding
toename
Groot gevolg - deze eeuw 
blootstelling aan
pollen door
hogere kosten
toename CO2 verlies aan
waterbeheer Aard gevolg
soorten en
habitats
Gevolg is kans
innamepunten
toename schade
afname
drinkwater West-
en hogere kosten
zoetwater-
instandhouding Nederland
beschikbaarheid
infrastructuur en Gevolg is bedreiging
verzilten
bebouwde om-
vaker een
geving
beregenings-
Onduidelijk of gevolg een kans of bedreiging is
bedreiging
verbod
cultureel
erfgoed
verminderde
bron:  - PBL, Aanpassen met beleid, 2013
verbetering
oogstschade zoetwateraanvoer
 - PBL, Aanpassen aan klimaatverandering, 2015
omstandigheden
(West-Nederland)
landbouw
 - NAS werkateliers 07-06-2016, 01-09-2016, 12-10-2016
voor zilte teelt
Disclaimer: Dit schema is een vereenvoudigde, onvolledige weergave van 
de werkelijkheid waarin omwille van de leesbaarheid en overzichtelijk-
heid niet alle stappen in causale verbanden in beeld zijn gebracht.
Bollenschema_droger_V18C_UP,  februari 2018 P.M. wetenschappelijke check op deze versie.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 35
	 Bijlage	3	 Verschillende	rollen	van	de	
overheid	bij	klimaatadaptatie	
Klimaatverandering	wordt	algemeen	gezien	als	een	van	de	grootste	vraagstukken	van	
nu	en	in	de	toekomst.	Klimaatadaptatie	is	om	verschillende	redenen	complex,	want	het	
vraagt	een	bijzondere	prestatie	van	de	overheid.	Er	moet	niet	alleen	tussen	de	verschillende	
bestuurslagen	worden	samengewerkt	–	van	internationaal	tot	lokaal	–	ook	zijn	vrijwel	
alle	beleidsdomeinen	van	belang.	Van	de	overheid	wordt	verwacht	dat	ze	voor	wet-	en	
regelgeving	zorgt,	zelf	uitvoert	en	samenwerkt,	maar	ook	dat	ze	processen	vanuit	de	
samenleving	stimuleert	en	faciliteert.	Dit	vraagt	dus	om	verschillende	sturingsstijlen.	In	het	
Uitvoeringsprogramma	van	de	NAS	komen	al	deze	rollen	van	de	overheid	aan	bod.		
 
Ter	toelichting	zijn	hieronder	(niet	uitputtende)	voorbeelden	opgenomen	van	acties, 	
ingedeeld	naar	type	overheidsrol.	Er	is	geen	onderscheid	gemaakt	tussen	de	verschillende	
overheidslagen.	Hiervoor	moet	op	elke	activiteit	het	subsidiariteitsbeginsel	worden	toege-
past:	besluiten	nemen	op	een	zo	laag	mogelijk	niveau.	
  
De	afbeelding	verwijst	naar:	Koers	IenM	2016	–	2020	(p.	14).	Deze	structurering	van 	
overheidsrollen	is	gebaseerd	op	‘Leren	door	doen;	Overheidsparticipatie	in	een	energieke	
samenleving’,	NSOB	en	PBL.
De presterende De samenwerkende 
overheid overheid
• Uitvoeringsagenda's • NAS­adaptatiedialogen
• Eigen vastgoed, infrastructuur en • Gedeelde kennis en ervaring
openbare ruimte klimaatadaptief • Et cetera
• Capaciteitsopbouw overheden
• Monitoring, MIRT Koninkrijk 
klimaatadaptief
• Klimaatadaptatie in eigen beleidscycli
• Provincie bevordert regionale 
adaptatiestrategieën
• Et cetera
• Basiskwaliteitsniveau van de • Aansluiten op initiatieven in de 
klimaatstresstest samenleving
• Beschikbare EUervaring ontsluiten en • Et cetera
benutten
• Regionale normen
• Onderzoek naar aanpassing lokale 
regelgeving, bouwregelgeving, 
woningwet
• Praktijkrichtlijnen regionaal en lokaal
De rechtmatige De responsieve 
• Et cetera
overheid overheid

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 37
Het	volgende	globale	stappenplan	wordt	aanbevolen:
Stap 1 (oriënterend, opbouwen van vertrouwen en commitment). 
Initiatief	in	beginsel	bij	het	kernteam	van	de	betreffende	dialoog	plus	enkele	andere	direct 	
betrokken	partijen:
• Actuele	sector	of	risico	definiëren	en	uitwerken.
• Kleine	projectgroep	met	sleutelactoren	opzetten	voor	de	organisatie	van	de	eerste 	
klimaatadaptatiedialoog.
• Overstromingseffect	en	mogelijke	impacts	identificeren	en/of	vraagstuk/vraagstelling 	
in	beeld	brengen	en	beschrijven	wat	de	contouren	van	een	adaptatierichting	zouden	
kunnen	zijn	(contourenplan	versie	1	voor	de	betreffende	klimaatadaptatiedialoog.
• Nadenken	over	doelen.	Betrokken	of	te	betrekken	actoren	voor	de	klimaatadaptatiedia-
loog	identificeren	middels	contourenplan,	eerste	reacties	op	contourenplan	ophalen.
• Krachtenveldanalyse	uitvoeren	om	posities	en	conflicten	te	identificeren.
Stap 2 (explorerend)
• Bijeenkomst	eerste	klimaatadaptatiedialoog	met	geïnteresseerde	actoren	(beoogde	
omvang	30-50	deelnemers).
• Verslag	bijeenkomst	=	uitwerking	en	verdere	specificatie	contourenplan	versie	2.
• Eerste	aanzet	werkpakketten.
Stap 3 (convergerend)
• Op	basis	van	contourenplan	v.2.	commitment	ophalen	bij	sleutelactoren	(investering	in	
klimaatadaptatie	dialoog	(€	en/of	capaciteit).
• Werkplan	bij	contourenplan	v.2.	opstellen	(inclusief	begroting),	waaronder	werkpakket-
ten	(inclusief	doelstellingen	en	deelwerkplan)	met	eigenaren.
Financiering:	door	betrokkenen.
Stap 4 (besluitvormend)
• Werkplan	uitvoeren	op	werkpakket-niveau.
• 1-2	keer	per	jaar	een	bijeenkomst,	waarbij	de	voortgang	en	resultaten	van	diverse	werk-
pakketten	worden	gepresenteerd	en	besproken	en	de	voortgang	van	de	klimaatadap-
tatiedialoog	als	geheel	wordt	vastgesteld.	Aandachtspunten	hierbij	zijn:	kennisdeling,	
onderzoeksvragen,	governance-vraagstukken	en	financiering.
Financiering:	door	betrokkenen.
Elke	stap	resulteert	in	een	verslag	met	inhoudelijke-,	proces-	en	vervolgafspraken.
Doorlopend:
• Communicatie	over	voortgang,	bij	voorkeur	via	de	sectorpagina	op	de	NAS-pagina	van	
ruimtelijkeadaptatie.nl.	
Primaire	verantwoordelijkheid:	NAS-team.	
Bovenstaande	beschrijving	moet	gezien	worden	als	een	leidraad	en	niet	als	een	in	beton	
gegoten	opgelegde	werkwijze.	Uiteraard	bestaat	er	ruimte	voor	eigen	invulling	en	vormge-
ving	en	staat	het	partijen	vrij	om	bij	de	ontwikkeling	van	een	nieuwe	klimaatadaptatiedia-
loog	hiervan	af	te	wijken	en/of	elementen	toe	te	voegen	en	zo	bij	te	dragen	aan	de	verdere	
ontwikkeling	van	het	instrument.

Uitvoeringsprogramma 2018 – 2019 | Nationale klimaatadaptatie strategie 39
Provincie	Brabant	 Provincie	Zuid­Holland	
Brabant	heeft	samen	met	Limburg	een	‘Bod	Zuid	NL’ 	 Zuid­Holland	werkt	gezamenlijke	met	gemeenten	en	
gedaan	aan	de	minister	waarin	zij	aangeven	dat	zij	het	 waterschappen	aan	een	programma	voor	een	klimaatbe­
Deltaplan	RA	versneld	willen	uitvoeren	en	voorloper	willen	 stendig	Zuid­Holland.	Het	programma	zal	beschrijven	op	
zijn	op	het	gebied	van	klimaatadaptatie	(NAS­breedte).	 welke	wijze	de	provincie	haar	eigen	portefeuille	(beleid,	
Brabant	werkt	aan	een	uitvoeringsprogramma	en	ziet	 bevoegdheden,	uitvoering)	in	zal	zetten	èn	bevat	de 	
op	provinciaal	niveau	onder	meer	een	rol	in	het	delen	 regionale	uitvoeringsagenda’s	die	met	de	gemeenten	
van	kennis	(een	provinciaal	klimaatportaal),	monitoring,	 en	waterschappen	zijn	afgesproken.	Ambitie	is	om	het	
maatregelen	en	effecten,	stimuleren	van	stresstesten, 	 programma	eind	2018	gereed	te	hebben.	De	provincie	zal	
cofinanciering	(waaronder	ook:	sectorale	financierings­ zich	onder	meer	richten	op	groenblauwe	verbindingen,	
potjes	integraler	maken)	en	uiteraard	eigen	beleid	kli­ zoetwaterbeschikbaarheid	op	de	langetermijn,	meer­
maatbestendig(er)	maken	waaronder	water­,	natuur­	en	 laagsveiligheid,	en	bodemdaling	in	relatie	tot	gebiedsont­
omgevingsbeleid,	zowel	in	stedelijk	als	landelijk	gebied.	 wikkeling	en	verstedelijking.	Zuid­Holland	ziet	met	name	
Ook	wordt	de	relatie	gelegd	met	de	thema’s	gezondheid	 een	taak	voor	zichzelf	in	kennis	ontwikkelen,	bestuurlijk	
en	leefbaarheid. 	 commitment	creëren,	procesondersteuning	en	regionale	
 (uitvoerings)afspraken	maken.	
Klimaatstrategie regio Noordoost-Brabant  
Waterschappen	Dommel	en	Aa	en	Maas,	17	gemeen­ Klimaatadaptatiestrategie Voorne-Putten 
ten	en	ZLTO	maken	een	klimaatstrategie.	De	strategie	 Gemeenten	Hellevoetsluis,	Nissewaard,	Westvoorne,	
adresseert	wateroverlast,	waterkwaliteit,	droogtebestrij­ Brielle,	Waterschap	Hollandse	Delta	hebben	een	
ding,	klimaatbestendige	regionale	bedrijventerreinen,	 bestuursopdracht	om	een	klimaatadaptatiestrategie	
verdieping	van	stresstest	(kennis),	bewustwording	breed	 op	te	stellen.	De	strategie	adresseert	wateroverlast,	
maatschappelijk	en	het	creëren	van	klimaat	proeftuinen. 	 hittestress,	zoetwaterbeschikbaarheid,	kwetsbaarheid 	
De	provincie	Brabant	beschouwt	de	projecten	als	een	 bij	overstroming,	natuur	en	gezondheid.	Gemeente	
regionale	versnellingsafspraak	en	participeert	in	deze	 Hellevoetsluis	is	trekker.	De	klimaatadaptatiestrate­
maatschappelijke	opgave	voor	een	klimaatbestendige	 gie	wordt	naar	verwachting	in	het	voorjaar	van	2018	
regio’.	De	projecten	starten	vanaf	januari	2018.		 vastgesteld.

Colofon
Het	Uitvoeringsprogramma	is	een	product	van	het	
NAS­programmateam:
Stef	Meijs	(projectleider	NAS)
Garmt	Arbouw
Robert	de	Graaff
Tis	van	Helden­Solleveld
Madeleen	Helmer
Paul	van	Hemert
Maarten	Hoorn
Kim	van	Nieuwaal
Erin	Schoute
Martijn	Thijssen
Hilde	Westera
Berend van Zeggeren
Eindredactie:	Ria	de	Wit	
Vormgeving:	A10plus
Omslagfoto:	KiO­Fotografie,	Karin	Oppelland, 	
De	DakAkker:	landbouw	op	het	dak	van	het	
Schieblock	in	Rotterdam.	Dit	is	het	eerste	oogst­
bare	dak	van	de	Randstad.
Dit	is	een	uitgave	van	het	ministerie	van	
Infrastructuur	en	Waterstaat
Postbus	20901
2500	EX	Den	Haag
www.rijksoverheid.nl/ienw
maart	2018
Informatie
www.nationaleadaptatiestrategie.nl
Contact
NAS@minienm.nl

