  
Aan de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu  
Datum 
Mevrouw. S.A.M. Dijksma 30 mei 2017 
Postbus 20901  
2500 EX  DEN HAAG 
Onderwerp 
Quickscan Regeldruk 
Schiphol 
 
Uw kenmerk 
- 
 
Ons kenmerk 
JtH/RvZ/JT/TvdH/ 
2017/116 
 
Bijlage(n) 
1 
Geachte mevrouw Dijksma, 
 
Het kabinet heeft in april 2016 de Actieagenda Schiphol uitgebracht. Deze Actieagenda gaat 
onder andere in op de regeldruk rond de mainport. Het kabinet geeft aan dat een inventarisatie 
bij de betrokken ondernemers, actief op Schiphol, tot op heden onvoldoende aanknopings-
punten heeft opgeleverd voor concrete verbeteringen in de vorm van het verminderen van de 
regeldruk. In juni 2016 is de Actieagenda in de Tweede Kamer besproken. Daarbij is ook 
gesproken over regeldruk. U heeft aan de Tweede Kamer toegezegd om een quickscan te laten 
uitvoeren naar dit onderwerp en daarbij Actal te betrekken. Op basis van die toezegging heeft u 
ons op 27 september 2016 gevraagd de quickscan uit te voeren en u te adviseren over de 
mogelijkheden om de regeldruk voor Schiphol te verminderen en de concurrentiepositie van 
deze mainport te versterken. Wij hebben de quickscan vervolgens uitgevoerd in goede 
afstemming met uw ministerie. Bij het onderzoek naar de regeldruk hebben wij Schiphol zelf, 
ondernemers die actief zijn op Schiphol en uw ministerie en andere relevante overheden 
betrokken. Een belangrijke bevinding van de bij het onderzoek betrokken bedrijven is dat het 
hen geholpen heeft om voor het eerst vanuit het perspectief van regeldruk kritisch te kijken naar 
de eigen bedrijfsprocessen die voortvloeien uit wettelijke verplichtingen, en naar het toezicht dat 
op hen wordt uitgeoefend. Als resultaat daarvan zijn in relatief beperkte tijd 12 knelpunten op 
het gebied van regeldruk en 22 overige knelpunten geïdentificeerd.  
 
Bijgaand bieden wij u de resultaten van de quickscan aan. Op basis van deze scan komen wij 
tot dit advies. 
 
Opzet quickscan 
De centrale vraag van de quickscan was in hoeverre de regeldruk voor mainport Schiphol kan 
worden verminderd? Om die vraag te beantwoorden, is een inventarisatie gemaakt van de 
regelgeving die geldt voor: 
1. Luchtvracht: regelgeving met betrekking tot (dominante) luchtvrachtstromen. 
2. Passagiers: processen met betrekking tot de afhandeling van passagiers (OD/transfer). 
3. Operatie van luchtvaartmaatschappijen: processen en regels voor luchtvaartmaatschappijen. 
4. Processen van facilitaire bedrijven en diensten op de luchthaven.  
 
Contact 
Rijnstraat 50 Postbus 16228 T (070) 310 86 66 www.actal.nl 
2515 XP Den Haag 2500 BE Den Haag info@actal.nl @actal_info 
 

 
2. Veiligheid 
Een ander thema is veiligheid. Iedere stakeholder wil een zo groot mogelijke veiligheid 
waarborgen op Schiphol. Ondernemers geven aan dat ook zij de noodzaak zien van getroffen 
veiligheidsmaatregelen. Ze geven aan dat er mogelijkheden zijn om een gelijk veiligheidsniveau 
te realiseren en tegelijkertijd de regeldruk te verminderen. Zo moet bagage van passagiers die 
niet aan boord zijn, worden uitgeladen vanuit veiligheidsoverwegingen. Dit veroorzaakt hoge 
kosten voor luchtvaartmaatschappijen, omdat vluchten hierdoor vertraging oplopen. Het leidt 
niet alleen tot hoge kosten. Luchtvaartmaatschappijen en Schiphol ondervinden imagoschade 
bij de passagiers waardoor deze in de toekomst minder snel geneigd zijn voor de betreffende 
luchtvaartmaatschappij en Schiphol te kiezen. Als de koffers op een voldoende hoog 
veiligheidsniveau gescreend zijn, zou verplicht uitladen achterwege kunnen blijven omdat 
eenzelfde veiligheidsniveau door het goed screenen van alle bagage wordt geborgd. Het extra 
steekproefsgewijs controleren van bagage op transfervluchten is een volgend voorbeeld van 
regeldruk. De steekproeven zijn niet nodig als er voldoende controle plaatsvindt in het land van 
vertrek. Deze oplossing vermindert de regeldruk voor de luchtvaartmaatschappijen zonder 
afbreuk te doen aan het niveau van veiligheid, zo blijkt uit het onderzoek.  
 
Wij beseffen dat het borgen van veiligheid cruciaal is. Het onderzoek laat zien dat er 
alternatieve oplossingen zijn waarbij een gelijk veiligheidsniveau kan worden gerealiseerd met 
minder regeldruk. Zeker als gebruik wordt gemaakt van nieuwe technologieën, zoals de 3D-
scan van de inhoud van de handbagage. Op deze manier kan niet alleen de regeldruk voor 
ondernemers worden verminderd, maar wordt Schiphol ook aantrekkelijker doordat het 
realiseren van hetzelfde veiligheidsniveau leidt tot minder overlast voor de passagiers.  
 
Wij adviseren u om in overleg met ondernemers en andere stakeholders te onderzoeken 
op welke wijze eenzelfde veiligheidsniveau kan worden gerealiseerd met minder 
regeldruk voor ondernemers en minder overlast voor passagiers. 
 
 
3. Vergunning- en toezichtprocedures 
Het derde thema betreft vergunnings- en toezichtprocedures. Ondernemers hebben te maken 
met meerdere vergunnings- en toezichtprocedures. Deze zijn niet altijd goed op elkaar af-
gestemd en sluiten niet altijd goed aan op de werkprocessen van de ondernemers. Dit leidt tot 
vertragingen en extra tijdsinvesteringen en wordt als hinderlijk ervaren door ondernemers. Zo 
wordt het personeel van beveiligingsbedrijven onderworpen aan een dubbele screening. Het 
gelijktrekken of samenvoegen van de screenings bespaart kosten en waarborgt het doel 
waarvoor ze bedoeld zijn. Een ander voorbeeld is het tweemaal moeten aanvragen van een 
Verklaring omtrent gedrag voor medewerkers van transportbedrijven op Schiphol. Als de VOG 
voor meerdere doeleinden gebruikt kan worden, vermindert dat de regeldruk voor de onder-
nemers. Ondernemers die te maken hebben met het Besluit risico’s zware ongevallen, hebben 
moeten investeren in een veiligheidsbeheersysteem. Concreet betekent dit dat de ondernemers 
een “boekwerk”, zoals zij het zelf noemen, hebben moeten samenstellen waarin procedures zijn 
uitgewerkt en dat dient als informatiedocument voor de instanties. Deze informatie is al 
beschikbaar vanwege de ICAO-regelgeving (International Civil Aviation Organization). Doordat 
deze echter op een andere manier moet worden gerapporteerd, moet door de ondernemer 
dubbel werk worden verricht om aan beide verplichtingen te voldoen.   
 Blad 3/6 

 
Wij adviseren u om de geïnventariseerde knelpunten in overleg met de ondernemers op 
Schiphol actief ter hand te nemen en te komen tot een oplossing waarbij de regeldruk 
wordt verminderd. Dit zonder dat het doel van de regelgeving in het gedrang komt. 
 
 
Elke regel heeft zijn eigen aanleiding en doel. Onnodig hoge regeldruk ontstaat vaak daar waar 
een ondernemer tegelijkertijd te maken krijgt met meerdere regels, meerdere uitvoerings-
organisaties en meerdere toezichthouders. Een voorbeeld hiervan betreft de verschillende 
eisen die de KMar en de brandweer stellen aan bepaalde loodsen in het kader van de 
veiligheid. 
 
Wij adviseren u om bij de follow-up van deze quickscan te kijken naar de wijze waarop  
de diverse regelgeving in de praktijk samenkomt bij de ondernemers op Schiphol.  
 
 
Regels zijn veelal statisch en een weergave van wat op een bepaald moment nodig wordt 
geacht. Hierdoor zijn deze regels minder goed in staat te anticiperen op de dynamiek in de 
samenleving en specifiek in het bedrijfsleven en er onnodige regeldruk ontstaat. Wij constateren 
dat de mogelijkheden om regelgeving flexibeler te maken en daarmee beter in te spelen op 
ontwikkelingen van het bedrijfsleven, nog niet volledig zijn benut. 
 
Wij adviseren u om in voorkomende wet- en regelgeving  experimenteerbepalingen op te 
nemen om daarmee pilots mogelijk te maken die bijdragen aan lastenluwere regelgeving.  
 
 
Overige knelpunten 
Naast de bronnen van regeldruk hebben ondernemers ook 22 andere knelpunten aangedragen 
met een negatieve invloed op de concurrentiepositie van luchthaven Schiphol. Deze knelpunten 
zijn formeel bezien geen regeldruk, maar worden door ondernemers wel als zodanig ervaren. 
Dit gaat bijvoorbeeld om fytosanitaire checks (keuring van plantaardige goederen) die, in 
tegenstelling tot de ons omliggende landen, in Nederland alleen door één partij worden 
uitgevoerd. Of om beperkte openingstijden voor laboratoriumonderzoek en bemonsteringen of 
de beperkte bereikbaarheid van de inspectie wat wachttijden en vertraging tot gevolg kan 
hebben. Een ander voorbeeld gaat over schaarste aan opstelvakken wat leidt tot inefficiëntie en 
langere wachttijden. Ook de eerder genoemde beperkte capaciteit van overheidsinstanties 
speelt de ondernemers parten. Met een groeiend aantal passagiers en een toename in het 
vrachtvervoer kan de beperkte capaciteit leiden tot langere wachttijden. Een laatste voorbeeld is 
de wijze waarop de afspraken over preferent baangebruik worden geïmplementeerd. Dat leidt 
tot langere en extra taxibewegingen en tot omvliegen door vliegtuigen vanwege de vaste 
vertrek- (SID) en aankomstroutes. Dit laatste voorbeeld kost de luchtvaartmaatschappijen 
jaarlijks circa € 80 miljoen. Alhoewel deze overige knelpunten niet vallen binnen de reikwijdte 
van de formele definitie van regeldruk, achten wij het toch aanbevelenswaardig deze te 
betrekken bij uw overleg met de stakeholders op Schiphol. 
 
  
 Blad 5/6 

Regeldrukscan Schiphol 

Amsterdam, maart 2017 
In opdracht van Actal 
 
 
 
 
Regeldrukscan Schiphol
Eindrapport
 
Bert Tieben 
Menno van Benthem 
Rob Blank (SIRA) 
Joland van der Heijden (SIRA) 
Jonathan de Bruijne (BCI) 
Arjen Donkersloot (BCI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL i
Samenvatting
Dit onderzoek heeft knelpunten geïdentificeerd die bronnen van regeldruk vormen voor partijen en ondernemingen op 
luchthaven Schiphol. De oplossingen voor een aantal geselecteerde knelpunten kunnen de regeldruk verminderen met 
circa € 50 duizend tot maximaal € 1,5 miljoen per jaar. Daarnaast spelen opportuniteitskosten een rol die kunnen 
oplopen tot € 2,7 miljoen per jaar voor specifieke knelpunten. Ook presenteert het onderzoek een overzicht van 
overige knelpunten die formeel gezien geen regeldruk vormen maar die door ondernemingen wel als belemmerend 
worden ervaren en om nader onderzoek vragen. 
 
Ondernemers op luchthaven Schiphol ervaren op verschillende terreinen regeldruk. De concur-
rentiepositie van de luchthaven kan worden versterkt door de regeldruk voor deze ondernemers te 
verlagen. Dit is de conclusie van deze quickscan van regeldruk op de luchthaven Schiphol. 
 
Dit onderzoek kent als centrale vraag: In hoeverre kan de regeldruk voor mainport Schiphol worden vermin-
derd? De Actieagenda Schiphol van het kabinet beoogt de kosten van regelgeving voor Schiphol te 
verlagen als waarborg voor de concurrentiepositie van de luchthaven. De Actieagenda biedt hier-
voor echter geen concrete aanknopingspunten. Deze regeldrukscan voor Schiphol laat zien dat 
ondernemers op de luchthaven op verschillende terreinen regeldruk ervaren en doet voorstellen 
voor de vermindering hiervan.  
 
Leidraad voor het onderzoek is de mogelijke negatieve invloed van regeldruk op de concurrentie-
positie van Schiphol. Daarom richt de quickscan zich op regeldruk in vier aandachtsgebieden die 
centraal zijn voor de activiteiten op Schiphol. Deze vier aandachtsgebieden zijn: luchtvracht, pas-
sagiers, luchtvaartmaatschappijen en facilitaire bedrijven.  
 
De urgentie van het thema regeldruk voor de luchthaven Schiphol komt mede tot uitdrukking in 
de bijdrage die verschillende bedrijven hebben geleverd aan de totstandkoming van dit onderzoek. 
Voor het onderzoek is in interviews en focusgroepen onderzocht hoe maatschappijen en onderne-
mers op Schiphol regeldruk ervaren. Verschillende partijen hebben actief bijgedragen aan het in 
kaart brengen van de bronnen en omvang van de regeldruk op Schiphol. De regeldruk op Schiphol 
kent verschillende oorzaken. 
 
De eerste oorzaak betreft de nalevingskosten van wet- en regelgeving. Zo heeft Schiphol kostbare 
aanpassingen doorgevoerd aan de pieren op de luchthaven om een fysieke scheiding aan te brengen 
tussen passagiers uit Schengen- en niet-Schengenbestemmingen. Het uitladen van de bagage van 
passagiers die niet aan boord zijn veroorzaakt hoge kosten voor luchtvaartmaatschappijen, omdat 
vluchten hierdoor vertraging oplopen. Als de koffers op een voldoende hoog veiligheidsniveau 
gescreend zijn, kan verplicht uitladen achterwege blijven. Deze oplossing kan de regeldruk met € 
1,5 miljoen per jaar verminderen. Het extra steekproefsgewijs controleren van bagage op transfer-
vluchten is een volgend voorbeeld van regeldruk. Deze steekproeven zijn niet nodig als er vol-
doende controle plaatsvindt in het land van vertrek. Deze oplossing vermindert de regeldruk voor 
de luchtvaartmaatschappijen met bijna € 1 miljoen per jaar zonder afbreuk te doen aan het niveau 
van veiligheid, dat alle partijen wensen te garanderen. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL
Inhoud
Samenvatting........................................................................................................................ i 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
1.1 Inleiding .................................................................................................................................. 1 
1.2 Vraagstelling ........................................................................................................................... 1 
1.3 Afbakening ............................................................................................................................. 2 
1.4 Wat is regeldruk? ................................................................................................................... 4 
1.5 Onderzoeksaanpak ................................................................................................................ 6 
1.6 Leeswijzer ............................................................................................................................... 7 
2 Inventarisatie regelgeving......................................................................................... 9 
2.1 Inleiding .................................................................................................................................. 9 
2.2 Luchtvracht ............................................................................................................................ 9 
2.3 Passagiers .............................................................................................................................. 11 
2.4 Luchtvaartmaatschappijen ................................................................................................. 12 
2.5 Facilitaire bedrijven ............................................................................................................. 14 
3 Regeldruk bij ondernemers op mainport Schiphol .................................................. 15 
3.1 Inleiding ................................................................................................................................ 15 
3.2 Selectie belemmeringen ...................................................................................................... 17 
3.3 Oplossingen .......................................................................................................................... 20 
4 Overige knelpunten .................................................................................................49 
5 Conclusies ................................................................................................................55 
Bijlage A Geraadpleegde bedrijven en instellingen ......................................................59 
Bijlage B Lijst met knelpunten ..................................................................................... 61 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 1
1 Inleiding
De regeldrukscan inventariseert wet- en regelgeving die als potentieel belemmerend kan worden ervaren door onderne-
mingen die actief zijn op luchthaven Schiphol. Doel van de scan is om knelpunten te identificeren die de oorzaak 
vormen van onnodige regeldruk. Het onderzoek bespreekt oplossingen voor een aantal geselecteerde knelpunten en 
kwantificeert hiervan de verlaging van de regeldruk.  
1.1 Inleiding 
Het kabinet heeft in het voorjaar van 2016 een Actieagenda opgesteld voor Schiphol, gericht op  
de verdere versterking van de concurrentiepositie van de mainport Schiphol en de kwaliteit van het 
netwerk van luchtverbindingen. In het verlengde van deze Actieagenda heeft de Tweede Kamer de 
staatssecretaris gevraagd om voor de mainport ook een inventarisatie uit te voeren gericht op het 
samenstel (en –spel) van regels die een rol spelen bij de positie van de luchthaven, ten opzichte van 
concurrerende luchthavens. 
 
De internationale concurrentiepositie van Schiphol, gekoppeld aan een effectieve en snelle afhan-
deling van passagiers en vracht, is van oudsher sterk. Dit is mede te danken aan de verschillende 
goed functionerende overheidsdiensten en de inzet van de douane en diverse keurings- en inspec-
tie-instanties. De afgelopen jaren komt deze voorsprong echter meer en meer onder druk te staan, 
als gevolg van het feit dat andere Europese landen hun beleid, regelgeving, uitvoering en toezicht 
met betrekking tot luchthavenoperaties hebben aangescherpt. Hierdoor zijn de processen op en 
rond buitenlandse (met Schiphol concurrerende) luchthavens verder geoptimaliseerd. Ook al zijn 
Europese richtlijnen vaak het vertrekpunt van nationaal beleid en regelgeving, toch bestaat er toch 
nog behoorlijk wat bewegingsvrijheid voor landen in de uitwerking van regels, de uitvoering en het 
toezicht. Regelgeving van nationale bodem kan als gevolg hiervan een negatieve invloed uitoefenen 
op de concurrentiepositie van mainport Schiphol. 
 
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft aan Actal gevraagd een scan uit te voeren gericht 
op relevante sectoren/processen op Schiphol, waarbij moet worden ingezoomd op regelgeving die 
het grootste belang heeft in relatie tot de Mainportfunctie. Dit onderzoek geeft invulling aan die 
vraag en voert een scan uit van de regeldruk voor partijen en ondernemers actief op Schiphol.  
1.2 Vraagstelling
Dit onderzoek kent als centrale vraag: In hoeverre kan de regeldruk voor mainport Schiphol worden vermin-
derd?  
 
Voor de beantwoording van de centrale vraagstelling hanteert dit onderzoek de volgende deelvra-
gen:  
 
1. Wat is het totaal aan regelgeving op de voor mainport Schiphol relevante terreinen? Dit onderdeel moet een 
overzicht bieden van de regelgeving waarmee Schiphol te maken heeft en die mogelijk een 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

INLEIDING 3
is een zeer grote veelheid aan internationale regelgeving van toepassing (bijvoorbeeld 
EASA/ICAO) die met name gericht is op een veilige en efficiënte vluchtuitvoering. We laten re-
gelgeving inzake een efficiënt en veilig vliegproces buiten beschouwing in de analyse. Buiten de 
scope van het onderzoek vallen tevens luchtverkeersleidingsdiensten van de LVNL en Mainte-
nance, Repair en Overhaul (MRO) activiteiten (vliegtuigonderhoud) door verschillende partijen op 
de luchthaven. Dit geldt ook voor de vervoersdiensten van en naar Schiphol anders dan per vlieg-
1
tuig zoals trein, taxi en bus.  
Aandachtsgebieden 
De activiteiten die onderwerp zijn van deze regeldrukscan zijn geordend in vier aandachtsgebieden. 
Deze aandachtsgebieden dekken de belangrijkste activiteiten en processen op de luchthaven die 
van invloed zijn op de concurrentiepositie van de mainport Schiphol. Deze aandachtsgebieden 
hebben vanuit verschillende perspectieven met regeldruk te maken: 
 
1. Luchtvracht: regelgeving met betrekking tot (dominante) luchtvrachtstromen; 
2. Passagiers: processen met betrekking tot de afhandeling van passagiers (OD/transfer); 
3. Operatie van luchtvaartmaatschappijen: processen en regels voor luchtvaartmaatschappijen; 
4. Processen van facilitaire bedrijven en diensten op de luchthaven. 
 
Hieronder zijn de aandachtsgebieden en de impact op de concurrentiepositie van Schiphol nader 
uitgewerkt.  
Ad 1 Luchtvracht 
Luchtvracht is belangrijk voor de concurrentiepositie van Schiphol. De totale afgehandelde lucht-
vracht op Schiphol in 2016 was bijna 1,7 miljoen ton, een toename van 2,5 procent ten opzichte 
van 2015. Via Schiphol wordt een groot aantal verschillende goederensoorten vervoerd. De be-
langrijkste luchtvrachtstromen in termen van volumes (import) zijn hightech, bloemen en planten 
en kleding. Farmaceutische goederen vormen ook een belangrijke luchtvrachtstroom, niet zozeer 
in omvang maar wel in waarde. De (efficiënte) afhandeling van luchtvracht op Schiphol is van 
aanmerkelijk belang voor Nederland als logistieke poort van Europa. Bij het inventariseren van de 
ervaren regeldruk lag dan ook de nadruk op partijen actief in deze logistieke ketens. Verschillende 
partijen zijn betrokken bij het luchtvrachtproces: luchtvaartmaatschappijen, afhandelaren, expedi-
teurs, dienstverleners, truckers, verladers etc. 
Ad 2 Passagiers 
Op het gebied van passagiers concurreert luchthaven Schiphol op twee deelmarkten: de markt voor 
op- en uitstappende passagiers (de herkomst-bestemmingspassagier of OD-passagiers) en de markt 
voor overstappende passagiers (transferpassagiers).  
 
In de markt voor OD-passagiers concurreert de luchthaven (en de actieve luchtvaartmaatschap-
pijen) met omliggende luchthavens in de catchment area, zowel binnen als buiten Nederland op 
een deel van de markten die via Schiphol bediend wordt. Voor de OD-passagier zijn ‘binnen de 
hekken’ van de luchthaven de volgende factoren van belang in het keuzeproces: parkeertarieven, 
                                                        
1
  De reden hiervoor is dat mogelijke knelpunten in de regelgeving voor deze vervoersmarkten maar ten dele 
samenhangen met de mainportfunctie en vaak een specifiek karakter kennen. Voorbeelden zijn de veilig-
heid van de Schipholtunnel en de regelgeving voor de taximarkt. Mede vanwege de doorlooptijd van het 
onderzoek laten we deze vervoersdiensten buiten beschouwing. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

INLEIDING 5
moet men handelingen uitvoeren zoals het invullen van formulieren of het verzamelen van aanvul-
lende informatie. De kosten om de toezichthouder te informeren maken ook onderdeel uit van de 
administratieve lasten en worden ook wel toezichtlasten genoemd.  
 
Inhoudelijke nalevingskosten zijn de directe kosten van naleving van inhoudelijke verplichtingen als gevolg van wet- 
en regelgeving. 
 
Inhoudelijke nalevingskosten zijn dus de te kwantificeren kosten, waarbij het gaat om de kosten 
van in wet- en regelgeving vastgelegde specifieke eisen (normen, voorschriften, procedures en der-
gelijke) met betrekking tot het gedrag van personen en toestanden van gebouwen, productiemid-
delen en het proces van productie of dienstverlening, inrichting van de administratie anders dan 
om direct te voldoen aan informatieverplichtingen aan de overheid. 
 
Regelgeving kan echter ook als belemmerend worden ervaren bij de marktintroductie van nieuwe 
producten en diensten of de ontwikkelingen van nieuwe businessmodellen. Tevens kunnen over-
heidsverplichtingen beperkingen opleggen aan de bedrijfsvoering waardoor ondernemers omzet 
mislopen. Dit zijn voorbeelden van opportuniteitskosten zoals gederfde inkomsten. In deze 
quickscan nemen wij deze (onwenselijke) effecten van wet- en regelgeving ook mee.  
 
Regeldruk veroorzaakt niet altijd kosten in kwantitatieve zin. Ondernemers hebben soms te maken 
met onduidelijkheden in de wet- en regelgeving en discussies hierover met het bevoegd gezag. Ze 
ervaren de houding en communicatie van de overheid in sommige gevallen als belemmerend. Deze 
ervaren regeldruk is ook onderdeel van de inventarisatie, waarbij de effecten hiervan zich niet of 
zeer lastig laten uitdrukken in euro’s, dit in tegenstelling tot de kwantitatieve regeldruk.   
 
Uiteindelijk gaat het om de vraag of de ‘lasten’ van wet- en regelgeving voor ondernemers propor-
tioneel zijn in het licht van het doel van de regels. Aanpassing van de uitvoering of alternatieve 
regels kunnen wellicht voor lagere lastendruk zorgen met behoud van het doel dat de regels nastre-
ven. Merkbare vermindering van de lastendruk voor ondernemers staat in dit onderzoek centraal. 
Gemeten in euro’s levert de vermindering van de lastendruk wellicht geen grote besparing op. Van 
belang is dat de betrokken ondernemingen de vermindering ervaren als een significante verminde-
ring van de regeldruk. 
 
Ondernemers binnen de mainport Schiphol moeten niet alleen voldoen aan informatieverplichtin-
gen en inhoudelijke verplichtingen uit wet- en regelgeving, ook hebben zij financiële verplichtingen. 
Denk hierbij bijvoorbeeld aan luchthavengelden, ATC-heffingen en overheidsheffingen. Deze fi-
nanciële verplichtingen kunnen ondernemers als belemmerend ervaren en het verlagen hiervan 
heeft waarschijnlijk ook een effect op de concurrentiepositie van de mainport. Recentelijk is on-
2
derzoek uitgevoerd naar de omvang van deze kosten in vergelijking met andere luchthavens. Dit 
onderzoek biedt hiermee een goede basis voor het politieke debat om deze al dan niet te verlagen. 
Het absolute niveau van de verplichtingen en tarieven maakt geen onderdeel uit van de definitie 
voor regeldruk, zoals deze door het kabinet wordt gehanteerd. In dit onderzoek zijn deze kosten 
dan ook niet meegenomen. 
                                                        
2
  J. Zuidberg (2015), Benchmark luchthavengelden en overheidsheffingen, SEO rapport 2014-66, Amsterdam. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

INLEIDING 7
3
Actal heeft eerder advies uitgebracht over de sectorscan logistiek. De luchtvrachtketen is onder-
deel van deze sectorscan. Voor de regeldrukscan Schiphol is rekening gehouden met de inventari-
satie van knelpunten voor het onderdeel luchtvracht uit de sectorscan logistiek. Daarnaast zijn waar 
relevant de gegevens van TNO mede gebruikt bij de kwantificering van de oplossingen. 
1.6 Leeswijzer
Hoofdstuk 2 inventariseert de bronnen van regeldruk aan de hand van de vier aandachtsgebieden. 
Hoofdstuk 3 onderzoekt de ervaren regeldruk van ondernemers die actief zijn op luchthaven Schip-
hol. Dit hoofdstuk selecteert de meest relevante knelpunten voor nader onderzoek naar oplossin-
gen. Voor deze selectie kijkt het onderzoek naar de impact op de concurrentiepositie en de aard 
van de regeldruk. Oplossingen kunnen bij voorkeur op korte termijn gerealiseerd worden en knel-
punten die hieraan voldoen krijgen bij de selectie een zwaarder gewicht. Hoofdstuk 3 bespreekt de 
mogelijke oplossingen voor deze geselecteerde knelpunten en kwantificeert de impact van de ver-
mindering van de regeldruk. Hoofdstuk 4 beschrijft daarnaast de overige knelpunten die uit de 
analyse naar voren komen maar die strikt genomen niet binnen de reikwijdte van het onderzoek 
vallen. Deze knelpunten kunnen mogelijk vragen om nader onderzoek in een later stadium. Hoofd-
stuk 5 concludeert en sluit af.  
 
 
                                                        
3
  Zie: A. Veenstra, J. de Putter e.a. (2013), Vermindering van regeldruk in de logistieke sector bij export en 
import, Delft: TNO 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 9
2 Inventarisatie regelgeving
De inventarisatie van de regelgeving laat zien dat regeldruk verschillende bronnen kent: in regionale, nationale en 
Europese wet- en regelgeving. Voor de vier aandachtsgebieden is de regelgeving geordend op basis van diverse thema’s 
zoals veiligheid, transport, passagiers, milieu en toezicht.  
2.1 Inleiding
Het startpunt van het onderzoek betreft de inventarisatie van wet- en regelgeving. Dit overzicht 
richt zich vooral op de bron van de regelgeving: Europees, nationaal of regionaal met een nadruk 
op de regelgeving die potentieel via nationaal beleid is te beïnvloeden. Vanwege de relatief korte 
doorlooptijd van het onderzoek zijn keuzes gemaakt voor regelgeving die direct van invloed is op 
de activiteiten op de luchthaven Schiphol. Daarbij kijkt dit rapport naar de aard van de verplichtin-
gen die zijn opgelegd en die voor ondernemers mogelijk regeldruk kunnen vormen. De relevante 
regelgeving is opgenomen in een database die is gestructureerd op basis van de genoemde vier 
aandachtsgebieden: luchtvracht, passagiers, luchtvaartmaatschappijen en facilitaire bedrijven. De 
inventarisatie is het vertrekpunt voor de toets op de ervaren regeldruk bij ondernemers. Dit hoofd-
stuk rapporteert de relevante wet- en regelgeving op hoofdlijnen met verwijzing naar de relevante 
artikelen in wet- en regelgeving. De wet- en regelgeving voor elk aandachtspunt is gegroepeerd in 
thema’s die aangeven waar de regels zich voornamelijk op richten. De conclusies voor de ervaren 
regeldruk voor de vier aandachtsgebieden volgt in Hoofdstuk 3. 
2.2 Luchtvracht
De logistieke ketens rondom luchtvracht zijn georganiseerd volgens een aantal vaste processtap-
pen. Dit proces is het uitgangspunt voor de inventarisatie van de regelgeving. Allereerst is van 
belang welk type product vervoerd wordt. Afhankelijk van de hieraan verbonden kwalificaties (ge-
vaarlijke stof, levende have etc.), zijn specifieke regels van toepassing. Ook de impact van het ver-
voer op het milieu brengt een aparte set aan regels met zich mee. Bij aankomst op het vliegveld 
moet de douane worden gepasseerd. Dit vormt ook een apart thema. Bij toegang tot het vliegveld 
zijn daarnaast de (privaatrechtelijke) regels voor de luchtzijde van belang. Gedurende het luchtver-
voer zelf en de processtappen daaromheen speelt een breed scala aan veiligheidseisen. Tot slot 
wordt op verschillende delen van de keten door verschillende partijen toezicht gehouden, wat mo-
gelijk extra regeldruk veroorzaakt. De belangrijkste regels op het gebied van deze zes thema’s zijn 
hieronder beschreven. Bij de selectie van deze thema’s is gelet op de omvang van de regelgeving 
waaruit potentieel regeldruk voortvloeit en de mogelijke impact op de concurrentiepositie van 
Schiphol. 
1. Vervoer bijzondere zaken. Algemene regels voor het vervoer van gevaarlijke stoffen zijn be-
schreven op twee plaatsen:  
 Wet Luchtvaart, artikelen 6.50-6.61, stelt algemene voorwaarden aan het vervoer van ge-
vaarlijke stoffen door de lucht;  
 Wet vervoer gevaarlijke stoffen, artikelen 3-10a, bevat de algemene regels voor het vervoer 
van gevaarlijke stoffen over weg, spoor en water.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

INVENTARISATIE REGELGEVING 11
2.3 Passagiers
De regelgeving rondom passagiersstromen is minder complex van aard dan voor luchtvracht. De 
regels zijn minder gedetailleerd en kennen bovendien minder variatie dan bij de regelgeving voor 
de luchtvracht. Bij passagiers zijn primair drie zaken van belang: de beveiliging van (en tegen) pas-
sagiers, de douanecontroles en de vigerende regels aan de land- en luchtzijde van Schiphol. Daar-
naast zijn ook hier diverse vormen van toezicht van toepassing: 
1. Veiligheid. Regels voor het bewaken van de veiligheid van passagiers zijn deels bepaald op 
Europees niveau en deels op nationaal niveau: 
 EU Verordening 2015/1998, Bijlage 4, bevat de regels voor het uitvoeren van beveiligings-
onderzoeken op passagiers, gewone handbagage en overige handbagage (vloeistoffen, 
spuitbussen en gels) en regels voor de omgang met personen die de orde kunnen verstoren 
en verboden voorwerpen in de handbagage;  
 EU Verordening 2015/1998, Bijlage 5, beschrijft het beveiligingsproces voor ruimbagage: 
de uitvoering van beveiligingsonderzoek, bescherming tegen manipulatie, controles op de 
connectie tussen bagage en passagiers en omgang met verboden voorwerpen in ruimba-
gage;  
 EU Verordening 2015/1998, Bijlage 8, omvat de procedures rondom onderzoek en goed-
keuring van vluchtbenodigdheden;  
 EU Verordening 300/2008 creëert een algemeen kader voor de beveiliging van de burger-
luchtvaart, waarbij elke lidstaat verplicht wordt tot het opzetten van een nationaal beveili-
gingsprogramma;  
 Besluit beveiliging burgerluchtvaart, artikelen 5-13, en de Luchtvaartwet, artikel 37f, g en 
h, bevatten regels voor de controle van passagiers, handbagage en ruimbagage;  
2. Douane. De regels voor de douane zijn vastgelegd op EU-niveau (het communautair douane-
wetboek):  
 EU Verordening 450/2008, Titel 1, Hoofdstuk 2, Afdeling 7 (artikel 25-28): stelt een aantal 
algemene regels omtrent de uitvoering van goederencontroles door de douane;  
 Dezelfde verordening, Titels 4 en 5, behandelt de regels voor het importeren van goederen, 
het plaatsen van goederen onder een douaneregeling en de procedures voor verificatie, 
vrijgave en verwijdering van goederen;  
3. Schipholterminal & luchtzijde. Voorschriften voor passagiers in de Schipholterminal en aan 
de luchtzijde zijn privaatrechtelijk vastgelegd: 
 Schipholregels, artikelen 17-18, bevatten gedragsregels voor de terminal;  
 Schipholregels, artikelen 19-29, bevatten diverse regels voor verkeer en gedrag aan de lucht-
zijde;  
 Regeling Toelating Schiphol (RTS) beschrijft de voorwaarden voor toelating tot Schiphol;  
4. Toezicht. Tot slot wordt er ook door verschillende instanties toezicht gehouden op de aan 
passagiers gerelateerde vervoersstromen:  
 Schiphol Nederland B.V. (SNBV) ziet namens de exploitant van de luchthaven toe op na-
leving van de Schipholregels (Regeling Toelating Schiphol, artikel 7); 
 De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) houdt toezicht op de kwaliteit van 
voedsel conform de Warenwet, artikelen 25-32c;  
 De Inspectie voor Leefomgeving en Transport (ILT) houdt toezicht op de veiligheid van 
passagiers op en rond Schiphol.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

INVENTARISATIE REGELGEVING 13
 De regeling veilig gebruik luchthavens en andere terreinen, hoofdstuk 2, stelt eisen aan de 
certificering en inrichting van luchthavens voor veilig gebruik;  
3. Luchthavenexploitatie. De regels voor luchthavenexploitatie zijn grotendeels nationaal gere-
geld: 
 Wet Luchtvaart, artikelen 8.4-8.12, legt de basis voor het Luchthavenindelingbesluit, waarin 
de indeling van de luchthaven aan eisen wordt onderworpen;  
 Wet Luchtvaart, artikelen 8.15-8.18, beschrijft de inhoud van de AMvB Luchthavenver-
keerbesluit: het gebruik van luchtverkeerswegen en met name de bepaling van grenswaar-
den voor het externe veiligheidsrisico, geluidbelasting en emissies van luchtverontreini-
gende stoffen als gevolg van dat gebruik;  
 Wet Luchtvaart, artikelen 8.27-8.30, bevat voorschriften met betrekking tot de verslagleg-
ging omtrent het veiligheidsrisico en de milieubelasting;  
 Wet Luchtvaart, artikel 8a.46, verplicht de exploitant tot gegevensverstrekking met betrek-
king tot de geluidsbelastingkaart;  
 Wet Luchtvaart, artikel 11.2a, stelt dat de exploitant medewerking dient te verlenen aan 
toezicht op zijn activiteiten;  
 EU Verordening 95/93 bevat regels voor het toewijzen van slots aan luchtvaartmaatschap-
pijen; 
4. Luchtzijde Schiphol. Voor luchtvaartmaatschappijen zijn met name de privaatrechtelijke regels 
die gelden voor de luchtzijde van Schiphol van belang: 
 Schipholregels, artikelen 19-29, bevatten een aantal gedrags- en verkeersregels voor de 
luchtzijde van Schiphol. Daarnaast bevatten ze voorschriften voor luchtzijdeprocessen 
rondom vliegtuigopstelplaatsen zoals tankwerkzaamheden;  
5. Milieu en geluid. Milieueisen en geluidseisen zijn voor exploitant en luchtvaartmaatschappij 
onderdeel van het nationale en regionale wetgevingskader: 
 Wet Milieubeheer, hoofdstuk 9, bevat nationale regels voor de omgang met stoffen en 
producten;  
 De Algemene Plaatselijke Verordening (APV) Haarlemmermeer, hoofdstuk 4, bepaalt de 
regels op lokaal niveau;  
 Het Luchthavenverkeerbesluit bevat regels omtrent de beperking van uitstoot van stikstof-
oxiden en geurhinder(paragraaf 3.2), grenswaarden voor de geluidsbelasting (paragraaf 4.2), 
grenswaarden voor luchtverontreiniging (paragraaf 4.3) en geluidgerelateerde exploitatie-
beperkingen (hoofdstuk 4A); 
6. Toezicht. Tot slot hebben luchthavenexploitant en luchtvaartmaatschappij te maken met toe-
zicht, uitgeoefend door verschillende instanties:  
 Schiphol Nederland B.V. (SNBV) ziet namens de exploitant van de luchthaven toe op na-
leving van de Schipholregels (Regeling Toelating Schiphol, artikel 7); 
 De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) houdt toezicht op de logistieke 
processen voor voedsel, dieren en planten conform de Warenwet, artikelen 25-32c;  
 De Inspectie voor Leefomgeving en Transport (ILT) houdt toezicht op de veiligheid van 
luchthavens en de geluidsnormen; daarnaast controleert de ILT de vergunningen en certi-
ficaten van luchtvaartmaatschappijen; 
 De gemeente Haarlemmermeer houdt conform het Luchthavenindelingsbesluit Schiphol 
toezicht op bestemming en gebruik van de grond.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 15
3 Regeldruk bij ondernemers op mainport 
Schiphol
Het onderzoek naar de ervaren regeldruk resulteert in een lijst met verschillende knelpunten. Voor 12 geselecteerde 
knelpunten formuleert dit rapport oplossingen. De opbrengst van deze oplossingen loopt uiteen van circa € 50 duizend 
tot maximaal € 1,5 miljoen per jaar. Daar komen opportuniteitskosten bij die in sommige gevallen oplopen tot circa 
€ 2,7 miljoen per jaar.  
3.1 Inleiding
Werkwijze 
De inventarisatie van de regeldruk heeft via een marktconsultatie bij gebruikers en proceseigenaren 
op Schiphol plaatsgevonden. Mede door de relatief korte doorlooptijd van dit onderzoek is ervoor 
gekozen om de marktconsultatie op verschillende manieren uit te voeren: via interviews, focus-
groepen en door gebruik te maken van bestaande platforms (zoals de sectorraden van Air Cargo 
Nederland). Zowel gebruikers (ondernemingen) als proceseigenaren binnen de vier aandachtsge-
bieden zijn gevraagd naar ervaren regeldruk en andere knelpunten op Schiphol. Hierbij is als volgt 
te werk gegaan: 
 
 Voor de inventarisatie van de knelpunten en belemmeringen in de luchtvrachtsector op Schip-
hol is gebruikgemaakt van de sectorraadvergaderingen van ACN. Tijdens de vergaderingen van 
de sectorraden transportbedrijven, afhandelaren en expediteurs is met de aanwezige bedrijven 
de regeldruk geïnventariseerd4. Aangeleverde knelpunten en belemmeringen zijn later telefo-
nisch met de desbetreffende partij besproken. Daarnaast is via interviews ook gesproken met 
andere relevante partijen (bedrijven en brancheverenigingen) ten aanzien van luchtvrachtafhan-
deling op Schiphol;  
 De inventarisatie van de regeldruk bij luchtvaartmaatschappijen heeft plaatsgevonden via een 
focusgroepbijeenkomst met vertegenwoordigers van luchtvaartmaatschappijen op Schiphol 
(KLM, easyJet, Transavia, TUI en Schiphol) en Schiphol Group (als exploitant). Daarnaast zijn 
er met enkele luchtvaartmaatschappijen verdiepende interviews gevoerd; 
 Inventarisatie van de regeldruk in de andere aandachtsgebieden heeft via interviews plaatsge-
vonden met bedrijven en proceseigenaren op de mainport Schiphol; 
 Tot slot zijn de opgehaalde knelpunten en belemmeringen met de klankbordgroep besproken 
tijdens een uitgebreide werksessie. 
 
Een overzicht van de geïnterviewde personen, deelnemers aan de sectorraden en focusgroep lucht-
vaartmaatschappijen is in bijlage A opgenomen.  
 
                                                        
4
  De sectorraden bestaan uit bedrijven aangesloten bij ACN. In totaal heeft ACN vijf sectorraden: Expedi-
teurs, Truckers, Afhandelaren, Luchtvaartmaatschappijen-GSA en Dienstverleners. In het kader van dit 
onderzoek is aangeschoven bij vergaderingen van de eerste drie genoemde sectorraden. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 17
gezocht naar oplossingen hiervoor. Dat ligt buiten de scope van dit onderzoek. Een overzicht van 
de overige knelpunten is in Hoofdstuk 4 nader uitgewerkt. 
3.2 Selectie belemmeringen
De quickscan is in een kort tijdsbestek uitgevoerd en dit noopt tot keuzes. Het onderzoek richt 
zich zoveel mogelijk op belemmeringen die uniek zijn voor ondernemers op Schiphol. Regelgeving 
die voor alle ondernemers in Nederland mogelijk regeldruk veroorzaakt, zoals de Wet werk en 
zekerheid, maakt geen onderdeel uit van de quickscan. In het tijdsbestek kan niet voor alle belem-
meringen worden gezocht naar oplossingen, maar alleen voor die belemmeringen die waarschijnlijk 
de grootste impact hebben op de bedrijfsvoering van ondernemers op Schiphol. Hiervoor is een 
selectie gemaakt van de in het praktijkonderzoek verzamelde belemmeringen die volgens de on-
dernemers tot onnodige hoge regeldruk leiden. Allereerst is van alle door ondernemers aangedra-
gen signalen nagegaan of deze regeldruk betreffen. Hiervoor is de onderliggende wet- en regelge-
ving onderzocht en indien deze door de ondernemers zelf is aangedragen, hebben wij dit geverifi-
eerd. Daarbij is niet alleen gekeken naar de regionale en nationale wet- en regelgeving, maar even-
eens naar Europese verdragen. 
 
Van de verzamelde belemmeringen is aan de hand van de gegevens uit de marktconsultatie en 
aanvullende informatievraag een eerste ruwe inschatting gemaakt van het effect op deze onderne-
mers. Daarbij is een globale inschatting gemaakt van effect van de verplichting op ondernemers en 
een eerste raming van het aantal maal dat deze verplichting zich voordoet. Aan deze impact is een 
weging gehangen. 
 
Voor de selectie van de belemmeringen is ook gezocht naar de richting waar de oplossing kan 
worden gevonden. Hierbij hebben wij onderscheid gemaakt in de volgende typen belemmeringen:   
 
1. Operationele belemmeringen kenmerken zich doordat deze in de uitvoering zijn op te lossen. De 
regelgeving hoeft hiervoor niet te worden aangepast, maar alleen juist te worden toegepast 
door medeoverheden en uitvoeringsorganisaties; 
2. Structurele belemmeringen hebben als kenmerk dat voor het oplossen hiervan een wijziging van de 
regelgeving nodig is. Het gaat dus om oplossingen die – afhankelijk van de context – naast het 
vinden van een oplossing ook procedureel de nodige doorlooptijd vragen (zeker wanneer het 
gaat om Europese regelgeving); 
3. Fundamentele belemmeringen hebben betrekking op het beleid en bijbehorende stelsel van wet- en 
regelgeving. Fundamentele belemmeringen zijn niet eenvoudig weg te nemen doordat een po-
litieke of bestuurlijke keuze moet worden gemaakt. 
 
Aan deze belemmeringen is een weging gehangen gebaseerd op twee dimensies: het effect van de 
regeldruk op de concurrentiepositie en de aard van de regelgeving waarbij bepalend is hoe snel de 
betreffende regels zijn aan te passen. Concreet is aan operationele belemmeringen een zwaarder 
gewicht gehangen, omdat de verwachting is dat hiervoor sneller een oplossing is te realiseren.  
Verificatie van de selectie 
De selectie van de belemmeringen is voorgelegd aan de relevante stakeholders. In de bijeenkomst 
van de Klanbordgroep de dato 17 januari 2017 is deze eerste selectie met afgevaardigden van het 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 19
hoge temperaturen terwijl nut en noodzaak hiervan in studies niet is aangetoond. Deze verbranding op 
hoge temperatuur kost € 100 per ton extra en daarnaast nog eens vier vrachtwagenritten aan CO2-uit-
stoot. Hier kan een aanzienlijke kostenreductie worden gerealiseerd;
6 Doorlooptijd aanvraag Verklaring van Geen Bezwaar (VGB), die noodzakelijk is voor aanvraag 
Schipholpas, is lang en daarnaast onzeker. Dit heeft invloed op planning van personeel van met 
name de flexibele schil (in het hoogseizoen). Daarnaast staan deze passen op bedrijfsnaam, dus als 
een medewerker van werkgever wisselt moet een nieuwe pas worden aangevraagd;
7
Extra steekproefsgewijs controleren van bagage van transfervluchten. Luchtvaartmaatschappijen
ervaren dat additionele controle van bagage van transferpassagiers plaatsvindt. Door deze extra check 
(en beperkt materieel bij de douane) komt het voor dat bagage de vlucht mist. Dit kost geld en klant-
waardering. Hiervoor moet ook extra ruimte (ca. 100 m2) op Schiphol worden ingericht. Luchtvaartmaat-
schappijen onderkennen het belang van controles, de vraag is in hoeverre de efficiëntie kan worden 
verbeterd;
8 Ondernemers maken onnodige kosten door tweemaal een VOG aan te vragen. Ondernemers moe-
ten voor chauffeurs zowel een VOG aanvragen om als erkend agent op te treden, als voor het aanvra-
gen van de ACN-pas. Hierdoor moet tweemaal de procedure worden doorlopen en twee keer kosten 
worden gemaakt;
9
Vergunnings- en toezichtprocedures kosten ondernemers tijd en geld. Procedures kosten niet al-
leen veel tijd, hiervoor moeten door de ondernemers tevens externen worden ingehuurd. Bij inspecties 
van vracht leidt de lange doorlooptijd daarbij tot vertraging. Deze vertraging leidt daarbij tot kosten, on-
der andere door bederf van goederen vanwege een te lange wachttijd. 
Enkele voorbeelden:
 Lange verblijftijd van goederen (perishables) op het platform, leidt tot risico op bederf en zo hoge 
kosten voor de ondernemer. De verblijftijd van goederen (perishables) op het platform is minimaal 
1 uur, terwijl pharmagoederen direct vanuit de loods het vliegtuig ingeladen worden;
 Voor inspecties op locatie komen verschillende toezichthouders van de Omgevingsdienst, afhan-
kelijk van een thema, terwijl veel ondernemers bij voorkeur een vast aanspreekpunt hebben. Deze 
verschillende toezichthouders (luchtkwaliteit, gevaarlijke stoffen) moeten iedere keer op de hoogte 
worden gebracht van de bedrijfssituatie en de specifieke eisen in deze situatie waar zij niet altijd 
kennis van hebben. Dit kost de ondernemers tijd en geld. Bedrijven hebben behoefte aan een vast 
aanspreekpunt bij inspecties. Daarnaast worden zij graag vooraf geïnformeerd over ontwikkelingen 
en willen zij een mogelijkheid hebben om tijdig in een conceptueel stadium eigen ontwikkelingen 
en veranderingen te bespreken met het aanspreekpunt bij de inspectie;
 Lange doorlooptijden bij aanvragen van Omgevingsvergunningen hebben additionele kosten tot 
gevolg. Zo moeten externe onderzoeken opnieuw worden uitgevoerd, daarnaast moet de onderne-
mer langer wachten om de gewenste activiteit te kunnen ontplooien. Voorbeelden van onder-
zoeken zijn luchtverspreidingsberekeningen, bodemonderzoeken etc.;
 Regelgeving wordt in de interpretatie te rigide toegepast. Nut en noodzaak van regels zijn helder 
voor bedrijven maar de invulling daarvan gaat in een aantal gevallen aan het doel van de regelge-
ving voorbij en creëert extra administratieve kosten en lasten voor de ondernemers. Voorbeeld: in 
de hangars staan kasten voor opslag van gevaarlijke stoffen. Deze kasten voldoen aan alle voor-
schriften van brandveiligheid. Nu wil men in het kader van de interpretatie van regels ook exact 
weten waar in het pand deze staan, waardoor bij verplaatsing van deze kasten de bedrijven in een 
vergunningensituatie terechtkomen (volgens vergunningprocedures) wat onnodig vertraging in de 
hand werkt en geen toegevoegde waarde heeft voor het milieu of de veiligheid;
10 Beveiligingsbedrijven maken hogere kosten vanwege dubbele screening van personeel. De eigen 
scan en de screening door de AIVD heeft veel overlap. Zo moeten zij één keer per drie jaar een scree-
ning van V&J doorlopen om als beveiliger te mogen werken in Nederland. Voor Schiphol moet één keer 
per vijf jaar een additionele screening door de AIVD worden doorlopen;
11 Tegenstrijdige regelgeving leidt tot discussies met het bevoegd gezag en leidt tot onzekerheid 
bij ondernemers. Dit maakt aanvragen van vergunningen complexer, met langere doorlooptijden tot 
gevolg. Ook inspecties duren langer, wat de ondernemer tijd en geld kost. Daarnaast leidt dit tot (rechts) 
onzekerheid bij de ondernemer, waardoor het onduidelijk is of de vergunning wordt verleend en bij een 
inspectie een waarschuwing en/of een bestuurlijke boete volgt. 
Enkele voorbeelden:
 Tegenstrijdige regelgeving omtrent veiligheid leidt tot onzekerheid, vergt aanpassingen en kost de 
ondernemer geld. Zo verschillen de eisen die de KMar en de brandweer aan eerste linie loodsen 
stellen ten behoeve van (brand)veiligheid. Dit maakt de uitvoering van regelgeving complex en be-
tekent dat ondernemers veel moeten toelichten;
 Bedrijven die te maken hebben met BRZO hebben moeten investeren in een veiligheidsbeheersys-
teem. Concreet betekent dit dat de ondernemer een boekwerk heeft moeten samenstellen, waarin 
procedures etc. zijn uitgewerkt en wat dient als informatiedocument voor de instanties. Deze infor-
matie is al beschikbaar vanwege de ICAO-regelgeving, maar dit is echter op een andere manier 
gerapporteerd. Dit houdt in dat dubbel werk moet worden uitgevoerd en dat speciaal voor de Ne-
derlandse instanties een boekwerk moet worden samengesteld. Dit kost enkele duizenden euro's;
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 21
3.3.1 Digitalisering documentenstroom
 
Digitalisering van de documentenstroom is nog niet volledig doorge-
voerd. Hierdoor moeten veel fysieke formulieren en documenten aanwe-
zig zijn. Dit veroorzaakt kosten voor bedrijven op Schiphol.  
 
In de huidige processen op Schiphol moeten fysieke documenten worden opge-
steld en deze moeten in de gehele logistieke keten beschikbaar zijn, dit terwijl er 
in de praktijk reeds veel mogelijk is door digitalisering en door alle partijen (over-
heden en toezichthouders) reeds grote stappen zijn gezet. Ondanks deze inspan-
ningen zijn ondernemers nu nog veel tijd kwijt met het opstellen van de fysieke 
documenten.  
Het is van belang om de digitale processen verder te optimaliseren en hier beter 
gebruik van te maken. Dit geldt overigens niet alleen voor Nederland, maar te-
vens voor de ons omringende landen.  
 
 
Regelgeving  Diverse wet- en regelgeving 
Beleidsdoelstelling        Divers 
Stakeholders  Luchtvaartmaatschappijen 
 Transportbedrijven 
 Schiphol NV 
 NVWA 
 Douane 
 
 
Context  
Voor een groot aantal processen op mainport Schiphol is het van belang fysieke documenten aan 
het bevoegd gezag te kunnen overleggen. Hoewel er steeds meer digitaal mogelijk in samenwerking 
met de douane en andere overheidsorganisaties, zijn deze fysieke documenten in de praktijk essen-
tieel om de bedrijfsvoering (vooral import en export van goederen) doorgang te kunnen laten vin-
den. Voor bijvoorbeeld het douaneproces is nu reeds toegestaan dat formulieren per PDF digitaal 
worden aangeboden en het origineel door belanghebbende wordt bewaard. Daarbij zijn gegevens 
niet voor alle partijen (bevoegd gezag, toezicht en ondernemers) beschikbaar en zouden beter ont-
sloten kunnen worden, zodat processen efficiënter kunnen verlopen (bijvoorbeeld standaard pro-
tocollen passagiersinformatie). 
 
De NVWA werkt aan het digitaliseren van het mondiale certificeringsproces en is daarin voorloper 
in de wereld. Importprocessen vanuit landen waar digitale certificaten worden afgegeven, worden 
door NVWA en Douane parallel, en zo veel mogelijk los van de fysieke goederenstroom, ingericht, 
zodat de een dan niet meer op de ander hoeft te wachten en de snelheid nog verder wordt ver-
hoogd. De Nederlandse douane verricht in deze processen samen met de NVWA en het relevante 
bedrijfsleven veel (mede EU-gefinancierd) onderzoek naar optimalisatie van toezichtprocessen. 
Ondanks deze inspanningen is door ondernemers een aantal voorbeelden van belemmeringen aan-
gedragen, namelijk:   
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 23
Kosten regeldruk 
Het is lastig een schatting te maken van de hoeveelheid kosten die zijn gemoeid met het moeten 
werken met fysieke documenten. De verplichtingen rondom fysieke documentatie zijn integraal 
onderdeel van de werkzaamheden, waardoor geen eenduidige opsplitsing is te maken van deze 
kosten.  
 
Lange wachttijden voor het verkrijgen van toestemming of vergunning leiden ertoe dat een aantal 
ondernemers afziet van het transporteren van strategische goederen via luchthaven Schiphol. Voor 
de luchtvaartmaatschappijen betekent dit dat zij inkomsten mislopen. Hierbij gaat het jaarlijks om 
enkele honderdduizenden euro’s (ramingen lopen uiteen van ongeveer € 200.000 tot € 1.000.000). 
 
Reizigers zijn nu tijd kwijt aan het doen van een BTW-aangifte. Deze post kan door gebrek aan 
informatie niet gekwantificeerd worden. 
Reductie regeldruk 
Uit deze quickscan waarin met een beperkte doorlooptijd inzicht is verkregen in de belemmeringen 
van ondernemers, is het niet zomaar mogelijk gebleken direct inzicht te krijgen in de impact van 
de belemmering en het effect van verdere digitalisering van uitvoerings- en toezichtprocessen. Be-
drijven hebben bij de selectie van de belemmeringen meerdere malen aangegeven dat hierin de 
allergrootste winst is te realiseren. In totaal houdt een groot aantal personen (bij zowel overheden 
als het bedrijfsleven) zich bezig met de fysieke documentenstroom en zijn de kosten dan ook aan-
zienlijk.  
 
Berekening 
 In de huidige quickscan naar de regeldruk is geen volledige berekening te maken 
van de kwantitatieve effecten van het beter gebruikmaken van de digitale documen-
tenstroom. Wel is er de afgelopen jaren reeds een groot aantal inspanningen zijn 
gedaan door de overheid en het bedrijfsleven om processen te digitaliseren, waar-
door processen efficiënter verlopen en de regeldruk vermindert 
 
Verdere optimalisatie door beter gebruik te maken van de digitale documenten-
stroom op Schiphol kan tot gevolg hebben dat meer goederen via de luchthaven 
worden getransporteerd. Denk bijvoorbeeld aan de strategische goederen, die nu 
veelal via andere luchthavens worden getransporteerd. De gederfde inkomsten voor 
het mislopen van het transport van strategische goederen bedragen jaarlijks enkele 
honderdduizenden euro’s (ramingen lopen uiteen van ongeveer € 200.000,- tot € 
1.000.000).  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 25
6
Oplossing: Het mogelijk maken om koffers die op niveau 3 zijn gescreend niet meer ver-
plicht te offloaden bij afwezigheid van de eigenaar van de bagage.  
Kosten regeldruk 
Om een inschatting te kunnen maken van de effecten van het oplossing, brengen wij de regeldruk 
in kaart. Hierbij gaat het vooral om de vertraging die vluchten oplopen, door het offloaden van de 
bagage. Schatting van luchtvaartmaatschappijen is dat op 25 procent van de vluchten bagage van 
boord moet worden gehaald. Ongeveer 10 minuten voor vertrek, wanneer zeker is dat iedereen aan 
boord is, begint de airline met het offloaden van bagage van passagiers die niet in het vliegtuig 
zitten. Gemiddeld duurt het 15 minuten om de juiste koffer van boord te halen (afhankelijk van de 
locatie in het ruim). Door deze regel heeft 25 procent van de vluchten ten minste 5 minuten ver-
traging en daar zijn kosten aan verbonden (extra vliegtijd inplannen of sneller vliegen, wat meer 
7
brandstof kost). Deze kosten worden geraamd op € 6,50 per vertragingsminuut. Voor de bereke-
ning veronderstellen wij dat het vliegtuig uiteindelijk geen vertraging oploopt, omdat een airline 
veelal kiest om sneller te vliegen. Luchtvaartmaatschappijen willen de overige passagiers niet bena-
delen, doordat (enkele) passagiers onverhoopt niet aan boord zijn en hun bagage van boord moet 
worden gehaald.  
Reductie regeldruk 
Om de reductie van de regeldruk in kaart te brengen, gaan wij ervan uit dat de koffers niet meer 
van boord worden gehaald. De luchtvaartmaatschappijen hebben aangegeven dat de kosten van 
het later terugsturen lager zijn dan de kosten van het offloaden. Voor het berekenen van de reductie 
hebben wij gebruikgemaakt van de methodiek van de standaardhandelingen. 
 
Berekening 
Ervan uitgaande dat van 25 procent van de vluchten één of meer koffers van boord 
8
moeten worden gehaald, betreft het 125 vluchten per dag.  
Uitgaande van minimaal 5 minuten vertraging en kosten van € 6,50 per minuut  
bedragen de nalevingskosten die worden bespaard bij het niet hoeven offloaden van 
bagage € 1,5 miljoen per jaar. De maximale reductie bedraagt derhalve € 1,5 miljoen 
per jaar. Dit is in 2020 te realiseren wanneer alles op level 3 wordt gescreend en alle 
koffers aan boord kunnen blijven. De reductie in de tussenliggende periode is lager 
en is afhankelijk van het aantal koffers dat nu op dit level wordt gescreend.  
 
                                                        
6
  De eventueel additionele kosten van deze screening zijn niet in het kader van deze quickscan in kaart ge-
bracht.  
7
  Inschatting van luchtvaartmaatschappijen 
8
  Inschatting van airline op basis van het afgelopen jaar, hierbij gaat het vooral om de extra brandstof die het 
vergt deze vertraging in te lopen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 27
 Voor Schiphol betekenen deze controles minder flexibiliteit. De vliegtuigen die deze 100 pro-
cent-controle moeten ondergaan, worden naar specifieke gates gebracht. Dit leidt tot additio-
nele taxi-bewegingen, waar rekening mee moet worden gehouden. Deze hinder is niet eenduidig 
te kwantificeren, maar leidt zowel tot ergernis als tot kosten bij de luchthaven en de betrokken 
luchtvaartmaatschappijen; 
 Ook voor burgers die vliegen op deze Caribische gebieden leidt dit tot lasten. Zo is na landing 
op Schiphol een drugshond in de slurf aanwezig en volgt eventueel een uitgebreidere controle 
door de douane en marechaussee. Voor reizigers betreft het hiermee vooral ervaren regeldruk 
(die in deze quickscan niet in kaart is gebracht).  
Reductie regeldruk 
Om de reductie van de regeldruk in kaart te brengen, gaan wij ervan uit dat minder vluchten aan 
deze 100 procent-controle onderworpen worden. Wij gaan ervan uit dat nog maar de helft van deze 
vluchten een dergelijke controle, die sinds 2003 is ingevoerd, moet ondergaan. Hiermee neemt de 
regeldruk aanzienlijk af, terwijl de pakkans van zogenaamde bolletjesslikkers hoog blijft en hiermee 
drugssmokkel wordt tegengegaan. 
 
Berekening 
Ervan uitgaande dat de toezichtlasten van luchtvaartmaatschappijen nu € 102.700 
per jaar bedragen, zullen deze kosten worden verminderd met € 51.300 per jaar. 
Hiervoor is gebruikgemaakt van de methodiek van het standaardkostenmodel.  
 
Daarnaast kunnen de vliegtuigen die nu 45 minuten per controle langer stilstaan, 
sneller worden ingezet. Ervan uitgaande dat de gederfde inkomsten nu ongeveer 
€ 5,5 miljoen per jaar bedragen, zal het verminderen van het aantal controles een 
positief effect hebben van € 2,7 miljoen per jaar voor de luchtvaartmaatschappijen. 
Deze effecten maken geen onderdeel uit van de administratieve lasten, inhoudelijke 
nalevingskosten en toezichtlasten. Het betreft opportuniteitskosten.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 29
mindert. Daarbij kunnen enkele oplossingen voor bepaalde ondernemers een verminde-
ring van de regeldruk beteken, terwijl deze juist voor andere ondernemers een toename 
van de regeldruk tot gevolg hebben.   
Kosten regeldruk 
De kosten voor de aanpassingen van de pier bedragen miljoenen, die Schiphol dit decennium heeft 
moeten investeren. Het betreffen initiële investeringen om de passagiersstromen goed te kunnen 
scheiden.  
Reductie regeldruk 
Het is niet eenduidig aan te geven hoe de regeldruk door de uitwerking van het Schengenverdrag 
kan worden teruggebracht. Schiphol NV heeft door een ingrijpende verbouwing uitvoering gege-
ven aan het verdrag. Gebruik van centrale security screening heeft de regeldruk voor transferpas-
sagiers uit de Schengenlanden, de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk aanzienlijk vermin-
derd. De passagiers hoeven geen nadere screening te ondergaan.  
 
Berekening 
In deze quickscan zijn geen oplossingen geïdentificeerd, waarbij de regeldruk voor 
alle ondernemers vermindert.   
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 31
voor deze verwerking en daarnaast additionele transportbewegingen vereist zijn om het afval door 
het bedrijf te kunnen laten verwerken. De kosten voor het verwerken van categorie 1 afval zijn € 
13
100 per ton hoger dan alternatieve verwerking. 
Reductie regeldruk 
Voor de berekening van de regeldruk gaan wij ervan uit dat het keukenafval en etensresten op 
andere wijze worden verwerkt en niet meer worden beschouwd als categorie 1 afval. Voor de be-
rekening van de regeldruk maken wij gebruik van de methodiek van het standaardkostenmodel. 
Wij nemen hierbij de extra reisbewegingen niet mee, aangezien daar in deze quickscan geen volledig 
beeld van is te krijgen.    
 
Berekening 
14
Per week gaat het om ongeveer 30 ton afval dat wordt aangemerkt als categorie 1. 
Dit maakt jaarlijks 1.560 ton categorie 1 afval. 
 
De extra kosten voor de verwerking bedragen minimaal € 100 per ton. Deze kosten 
worden bespaard als keukenafval en etensresten niet als categorie 1 zouden worden 
beschouwd. De totale besparing wordt geraamd op € 156.000 per jaar. 
 
                                                        
13
  Inschatting van de airline. 
14
  Inschatting van de luchtvaartmaatschappijen op basis van het afval van de afgelopen jaren.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 33
2
Voor de verwerking van deze koffers is een ruimte van 100 m beschikbaar. Uitgaande van de huur 
2
van deze ruimte (€ 1.000 per m ) bedragen de kosten in ieder geval € 100.000 per jaar. Dit betreffen 
uitvoeringskosten van de overheid en maken geen onderdeel uit van de regeldruk.  
 
Voor passagiers is vertraagde bagage zeer hinderlijk. Hierbij gaat het om de ergernis dat de bagage 
er niet is, waarbij wordt geadviseerd direct actie te ondernemen. Dit kost de passagier tijd en draagt 
niet bij aan de positieve ervaring. Dit is niet alleen hinderlijk, maar slaat ook neer op de airline 
terwijl de airline hierop geen invloed heeft.   
Reductie regeldruk 
Voor de berekening van de regeldruk, gaan wij ervan uit dat er geen vertraging meer optreedt in de 
afhandeling van koffers. Dit betreft de maximaal haalbare reductie die is berekend met het stan-
daardkostenmodel.   
 
Berekening 
Luchtvaartmaatschappijen moeten de koffers die hun vlucht missen nasturen. Dit 
16
betekent extra handelingskosten, deze bedragen circa € 100 . De schatting is dat 5 
procent van de gecontroleerde koffers vertraging oploopt. Wij gaan er vanuit dat 
dit er 25 per dag zijn. De totale regeldruk bedraagt € 100 × 25 × 365 = € 912.500 
per jaar.  
 
                                                        
16
  Inschatting van luchtvaartmaatschappijen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 35
veiligheids-voorwaarden te voldoen en een geldige, persoonsgebonden luchthavenidentiteitskaart 
te hebben. In het veiligheidsonderzoek, dat nodig is voor personen die een vertrouwensfunctie 
(gaan) vervullen, let de AIVD op eerlijkheid, onafhankelijkheid, loyaliteit en integriteit van de werk-
nemer. De doorlooptijd is mede afhankelijk van de nationaliteit van degene waarvoor de VGB 
wordt aangevraagd. In de praktijk duurt het onderzoek van de AIVD korter als een medewerker 
alleen de Nederlandse nationaliteit bezit en altijd in Nederland heeft gewoond. Alle andere natio-
naliteiten, en met name de nationaliteiten met een dubieuze achtergrond, hebben te maken met een 
langer veiligheidsonderzoek. Het veiligheidsonderzoek ten behoeve van de VGB vindt eenmaal per 
vijf jaar plaats. 
 
Als de VGB verleend wordt, kan de Schipholpas personen aangevraagd worden. De Schipholpas 
personen kan met de benodigde documenten binnen enkele dagen gereedgemaakt worden. De 
Schipholpas personen voldoet aan de normen die in het Nationaal Programma voor de Beveiliging 
Burgerluchtvaart staan en bevat onder andere een pasfoto, verschillende kleuren en een letter. De 
kleuren en letters geven de autorisatiegebieden van de medewerker aan. De Schipholpas moet altijd 
zichtbaar en met zichtbare foto worden gedragen. De minimumleeftijd voor het verkrijgen van een 
Schipholpas personen is 15 jaar. De geldigheid van de Schipholpas personen is afhankelijk van de 
aard en duur van de dienstbetrekking van de werknemer, maar wordt in de praktijk voor de maxi-
male periode van vijf jaar aangevraagd. Uitgangspunt voor de geldigheid is de geldigheidsduur zoals 
vermeld op het Aanvraagformulier Schipholpas. De Schipholpas personen kan niet verlengd wor-
den.  
 
De verantwoordelijkheid voor het ontwerp, de installatie en instandhouding van het toegangsbe-
heersysteem en de Schipholpassen ligt bij de afdeling Engineering & Systems Management (ESM). 
Functioneel beheerder van de paslay-out en voor de verschillende autorisaties is de afdeling Secu-
rity Policy (SP).  
 
Oplossing: het verkorten van de procedures voor de aanvraag van een VGB, zonder daarbij 
afbreuk te doen aan de zorgvuldigheid, zodat werknemers binnen het Airside-gebied en 
binnen Secured Premises (A.A.S.) sneller zijn in te zetten op Schiphol. Dit biedt Airside- 
en Secured Premises (A.A.S.) bedrijven meer flexibiliteit in het ondernemen en in de per-
soneelsplanning.  
 
Aanvullende oplossing: Een snellere doorlooptijd en lagere kosten voor herhaalde VGB-
aanvragen. Medewerkers die al eerder een VGB hebben aangevraagd voor werkzaamheden 
op Schiphol, krijgen te maken met snellere screening (met behoud van zorgvuldigheid). 
In een digitaal register kan de AIVD nagaan bij welke bedrijven de werknemer gewerkt 
heeft en op basis van een risicoanalyse een kortere screening uitvoeren. Omdat hier minder 
kosten voor gemaakt worden, kunnen de leges voor een herhaalde VGB omlaag. 
Regeldruk 
Medewerkers die werkzaam zijn bij een Airside- of Secured Premises (A.A.S.) bedrijf moeten voor 
de screening bij de AIVD het wijzigingsformulier burgerluchtvaart downloaden en invullen (on-
dertekenen en in een envelop aan de werkgever overhandigen). Werkgevers moeten daarnaast een 
tweede formulier invullen en opsturen. De werkgevers ontvangen vervolgens een VGB van de 
AIVD. Het invullen van beide formulieren kost ongeveer 30 minuten per aanvraag. Daarnaast 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 37
3.3.8 Dubbel aanvragen VOG
 
Medewerkers van transportbedrijven, die zowel een erkende agent zijn 
en daarnaast een ACN-pas nodig hebben, moeten tweemaal een VOG 
aanvragen. Dit kost niet alleen extra tijd en geld, maar wordt tevens als 
onnodig beschouwd.  
 
Chauffeurs van transportbedrijven moeten tweemaal een VOG aanvragen. Dit 
betekent dat ze tweemaal naar het gemeentehuis moeten afreizen, wat tijd kost. 
Daarnaast is de doorlooptijd onzeker, wat voor transportbedrijven een belem-
mering betekent voor de inzet van personeel en hinderlijk is bij het ondernemen. 
Het gaat jaarlijks om 1.500 chauffeurs die twee VOG’s aanvragen. 
Regelgeving  Europese verordening nr. 185/2010 
Beleidsdoelstelling  Het beschermen van personen en goederen door te 
voorkomen dat er verboden voorwerpen aan boord van 
vliegtuigen kunnen worden gebracht. 
Stakeholders  Transportbedrijven 
 VenJ 
 ACN 
 Ministerie van defensie 
 
 
Context 
Transportbedrijven hebben de mogelijkheid zichzelf te laten registreren als “erkend agent”. Een 
lading van een “erkend agent” hoeft niet telkens opnieuw door alle beveiligingscontroles op Schip-
hol. Dit bespaart de ondernemer geld en tijd. Ladingen kunnen sneller bepaalde zones binnen wor-
den gelaten en er hoeven minder kosten te worden betaald omdat veel controles achterwege kun-
nen blijven. Personeel dat op de goed te keuren locatie toegang heeft tot identificeerbare lucht-
17
vracht dient in het bezit te zijn van een Verklaring Omtrent Gedrag (VOG). Chauffeurs kunnen 
ook de ACN-pas aanvragen, dit heeft op Schiphol enkele voordelen. Hiervoor moet eveneens een 
VOG worden aangevraagd. Dit is een andere VOG, dan die nodig is voor de “erkend agent”. 
 
Oplossing: Het screeningsprofiel van de VOG voor ‘erkend agent’ en benodigd voor de 
ACN-pas met elkaar afstemmen, zodat de VOG voor beide procedures volstaat. 
Regeldruk 
Medewerkers moeten nu tweemaal een VOG aanvragen. Dit betekent dat zij tweemaal gegevens 
moeten invullen en naar het gemeentehuis moeten reizen om een VOG op te halen. Dit zijn admi-
nistratieve lasten. Hierbij gaan wij ervan uit dat het invullen van de gegevens door de ondernemer 
15 minuten kost. Het ophalen van een VOG kost per keer 60 minuten (retour).  
 
Daarnaast moeten leges worden betaald. Deze maken geen onderdeel uit van de definitie van re-
geldruk, maar zijn voor de werkgevers wel een last. Per procedure zijn de leges € 41,35. 
                                                        
17
  Zie hiervoor: https://www.defensie.nl/onderwerpen/toezicht-luchtvracht/inhoud/status-erkend-lucht-
vrachtagent-of-bekende-afzender 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 39
3.3.9 Vergunnings- en toezichtprocedures
 
Vergunnings- en toezichtprocedures kosten ondernemers tijd en geld. 
 
Ondernemers op mainport Schiphol hebben regelmatig te maken met het aan-
vragen van nieuwe vergunningen, voor nieuwe en aangepaste activiteiten. Hier-
voor moeten zij veel informatie aanleveren en ook heeft de lange doorlooptijd 
van deze procedures invloed op de kosten. Activiteiten kunnen later dan gepland 
(en gewenst) beginnen en bewijslast moet opnieuw worden verzameld.  
 
Deze ondernemers hebben daarbij ook te maken met een groot aantal toezicht-
houders. De inspecties sluiten niet altijd goed aan op de werkprocessen van de 
ondernemers, wat hinderlijk is en daarbij tot vertraging kan leiden.    
 
Regelgeving  Diverse wet- en regelgeving 
 
Beleidsdoelstelling        Divers 
Stakeholders  Luchtvaartmaatschappijen 
 Transportbedrijven 
 Omgevingsdienst 
 NVWA 
 Douane 
 
 
Context  
Ondernemers op Schiphol hebben te maken met een groot aantal vergunnings- en toezichtproces-
sen. Dit kost deze ondernemers tijd en geld. In de praktijk wordt al goed samengewerkt met de 
verschillende instanties, maar verdere verbeteringen kunnen de lasten verminderen. Enkele voor-
beelden van dergelijke processen: 
 
 Lange doorlooptijden bij aanvragen van Omgevingsvergunningen hebben additionele kosten 
tot gevolg. Zo moeten externe onderzoeken opnieuw worden uitgevoerd, daarnaast moet de 
ondernemer langer wachten om de gewenste activiteit te kunnen ontplooien. Voorbeelden van 
onderzoeken zijn luchtverspreidingsberekeningen, bodemonderzoeken etc.; 
 Voor inspecties op locatie komen verschillende toezichthouders van de Omgevingsdienst, af-
hankelijk van een thema, terwijl veel ondernemers bij voorkeur een vast aanspreekpunt bij de 
inspecties hebben. Deze verschillende toezichthouders (luchtkwaliteit, gevaarlijke stoffen) moe-
ten iedere keer op de hoogte worden gebracht van de bedrijfssituatie en de specifieke eisen in 
deze situatie waar zij niet altijd kennis van hebben. Dit kost de ondernemers tijd en geld. Be-
drijven hebben behoefte aan een vast aanspreekpunt bij de inspecties. Daarnaast worden zij 
graag vooraf geïnformeerd over ontwikkelingen en willen zij een mogelijkheid hebben om tijdig 
in een conceptueel stadium eigen ontwikkelingen en verandering te bespreken met het vaste 
aanspreekpunt bij de inspecties; 
 Lange verblijftijd van goederen (perishables) op het platform, leidt tot risico op bederf en zo 
hoge kosten voor de ondernemer; 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 41
 
Berekening 
In het kader van deze quickscan is het niet mogelijk gebleken een grondige en vol-
ledige berekening te maken van de regeldrukeffecten van deze maatregelen. Op ba-
sis van de ervaringen van het bedrijfsleven is de impact van een oplossing op de 
bedrijfsvoering groot. 
 
De besparing van het verkorten van de doorlooptijd van het aanvragen van Omge-
vingsvergunningen kan enkele tienduizenden euro’s per keer bedragen. Hiervoor 
hoeven onderzoeken niet opnieuw worden uitgevoerd. Hierbij gaat het ongeveer 
om € 30.000. Het ontbreekt in deze quickscan echter aan inzicht hoe vaak dit op 
mainport Schiphol voorkomt. Een structurele oplossing leidt tot verminderde re-
geldruk.  
 
De tijdsbesparing per inspectie wordt geraamd op 30 minuten door te werken met 
een vast aanspreekpunt. Besparing per procedure wordt geraamd op ½ × € 75 = 
€ 37,5. In de quickscan is geen inzicht verkregen in het totaal aantal inspecties waar-
aan de ondernemers worden onderworpen.  
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 43
is. Ondernemers ervaren deze dubbele screening van personeel als onnodige regeldruk. Voor be-
drijven betekent de verplichting dat personeel minder flexibel is in te zetten en moet worden ge-
wacht tot beide screenings zijn uitgevoerd.  
 
Oplossing: De geldigheid van beide screenings gelijktrekken en indien mogelijk zelfs sa-
menvoegen, zodat het aantal procedures dat beveiligers op Schiphol moeten doorlopen 
wordt verminderd.   
 
Aanvullende oplossing: Het verkorten van de procedures, zonder daarbij afbreuk te doen 
aan de zorgvuldigheid, zodat beveiligers sneller zijn in te zetten op Schiphol. Dit biedt 
beveiligingsbedrijven meer flexibiliteit in het ondernemen. Ook kunnen eventuele perso-
nele problemen door ziekte of vakanties eenvoudiger worden opgelost.  
Regeldruk 
Beveiligers die op Schiphol werken moeten in tegenstelling tot hun collega’s die elders werkzaam 
zijn, twee screeningprocedures doorlopen. Voor de screening o.b.v. Wet particuliere beveiligings-
organisaties en recherchebureaus moeten werkgevers per beveiliger bij de korpschef een toestem-
ming aanvragen. Naast het invullen van een formulier, moet ook een legitimatie worden opgehaald. 
De tijd die dit kost bedraagt (inclusief invullen en ophalen) in ieder geval 75 minuten. Daarnaast 
moeten leges van € 60 worden betaald en daarnaast nog € 26 voor het legitimatiebewijs. Dit is 
maximaal drie jaar geldig. 
 
Beveiligers moeten in het kader van de Wet veiligheidsonderzoeken worden gescreend om op 
Schiphol te mogen werken. Hiervoor moeten zij het wijzigingsformulier burgerluchtvaart down-
loaden en invullen (ondertekenen en in een envelop aan de werkgever overhandigen). Werkgevers 
moeten daarnaast een tweede formulier invullen en opsturen. De werkgevers ontvangen vervolgens 
20
een VGB van de AIVD. Het invullen van beide formulieren kost ongeveer 30 minuten per aan-
vraag. Daarnaast moeten leges worden betaald van € 94 per aanvraag. Het VGB is vijf jaar geldig. 
De doorlooptijd is in de praktijk vaak langer dan acht weken.  
 
Voor werkgevers betekent de doorlooptijd van de procedures, die in de praktijk nogal uiteen kan 
lopen, dat de gewenste flexibiliteit in de operatie niet verbetert. Het is voor beveiligingsbedrijven 
niet precies bekend wanneer nieuwe medewerkers kunnen worden ingezet. Ook is het niet zomaar 
mogelijk om personeel in te zetten. Hiermee heeft dit invloed op de ervaren regeldruk van deze 
21
ondernemers. Deze laatste belemmering geldt voor alle personen die een VGB moeten aanvragen 
Reductie regeldruk 
Voor de berekening van de reductie van regeldruk, veronderstelt dit rapport dat het volstaat om de 
procedures eenmaal per vijf jaar te doorlopen. Het eerste merkbare effect voor de ondernemer is 
de administratieve lasten voor het invullen van de formulieren. Bij de eerste aanvraag bespaart dit 
15 minuten per aanvraag (uitgaande dat de toestemming en het legitimatiebewijs in het kader van 
de Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus nog steeds moet worden opge-
22
haald). Dit komt ongeveer 500 maal per jaar voor. 
                                                        
20
  Uitgaande van standaardhandelingen. 
21
  Dit is ook voor de Schiphol-pas van belang. 
22
  Inschatting beveiligingsbedrijf, uitgaande van ongeveer 6.000 medewerkers. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 45
3.3.11 Tegenstrijdige regelgeving
 
Tegenstrijdige regelgeving leidt tot discussies met het bevoegd gezag en 
leidt tot (rechts) onzekerheid bij ondernemers. Dit betekent dat aanvra-
gen van vergunningen langer duren, maar dat dit ook extra tijd kost bij 
inspecties en zelfs sancties tot gevolg kan hebben. 
 
Tegenstrijdige regelgeving of de uitleg hiervan door het bevoegd gezag, toezicht-
houders leidt tot veel onduidelijkheid bij ondernemers. Dit kan discussies tot 
gevolg hebben, wat de aanvragen van vergunningen complexer maakt. Ook 
moeten gegevens soms dubbel worden aangeleverd. Dit leidt niet alleen tot extra 
tijd voor de ondernemer, maar tevens tot een langere doorlooptijd van vergun-
ningprocedures.  
 
Tegenstrijdige wet- en regelgeving leidt tijdens inspecties tot discussie met de 
toezichthouder(s). Dit leidt tot veel ergernis bij ondernemers, maar heeft ook  
(rechts)onzekerheid tot gevolg. Hierdoor is het bij inspecties onduidelijk of bij 
een inspectie een waarschuwing en/of bestuurlijke boete volgt.    
Regelgeving  Diverse wet- en regelgeving 
 
Beleidsdoelstelling   Divers 
Stakeholders  Luchtvaartmaatschappijen 
 Transportbedrijven 
 Diverse toezichthouders 
 
 
Context  
De overheid heeft beleid, wetgeving, uitvoering en toezicht/handhaving gescheiden. Ondernemers 
op Schiphol hebben vanwege de unieke (geografische) locatie en de unieke activiteiten te maken 
complexe regelgeving. Dit betreft wetten en regels, die afkomstig zijn van diverse instanties, zoals 
de EU, het Rijk, uitvoeringsorganisaties, provincies en gemeenten. Voorts bestaat regelgeving uit 
wet, amvb, ministeriële regeling, beleidsregels, procedurevoorschriften en zelfregulering. Door de 
hoeveelheid en complexiteit zijn regels vaak onduidelijk, fijnmazig en voor ondernemers in de 
praktijk een puzzel. Daarbij wijzigt een aantal regels met grote frequentie en die hebben dan niet 
alleen een directe invloed op de ondernemer, maar kunnen ook zorgen voor wrijving met bestaande 
regels en leiden tot tegenstrijdigheden en onduidelijkheden voor de ondernemers. De uitvoering 
van de regels door overheden is vaak gefragmenteerd (die vanuit de organisaties zelf logisch is), 
onduidelijk en soms ook onvoldoende flexibel om aan te sluiten bij de praktijk van de ondernemers.   
 
Enkele voorbeelden: 
 Tegenstrijdige regelgeving omtrent veiligheid leidt tot onzekerheid, vergt aanpassingen en kost 
de ondernemer geld. Zo verschillen de eisen die de KMar en de brandweer aan eerste linie 
loodsen stellen ten behoeve van (brand)veiligheid. Dit maakt de uitvoering van regelgeving 
complex en betekent dat ondernemers veel moeten toelichten; 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUK BIJ ONDERNEMERS OP MAINPORT SCHIPHOL 47
3.3.12 Hoge opleidingskosten voor transportbedrijven
 
Transportbedrijven op Schiphol maken hoge kosten om te voldoen aan 
de opleidingsverplichting. Zo moeten chauffeurs in Nederland jaarlijks 
een cursus volgen, terwijl de frequentie hiervan in de ons omringende 
landen éénmaal per vijf jaar is.  
 
Transportbedrijven hebben de mogelijkheid zichzelf te laten registreren als ‘Be-
kende afzender’. Een lading van een ‘Bekende afzender’ hoeft niet telkens op-
nieuw door alle beveiligingscontroles op Schiphol. Ladingen kunnen sneller be-
paalde zones binnen worden gelaten en er hoeven minder kosten te worden be-
taald omdat veel controles achterwege kunnen blijven. Medewerkers van het be-
drijf (met toegang tot de lading) dat als ‘Bekende afzender’ geregistreerd wil wor-
den moet verplicht een cursus volgen: de Security Awareness Luchtvaart trai-
ning. In Nederland moeten medewerkers ieder jaar een herhaalcursus volgen, 
terwijl de (Europese) wetgeving bepaalt dat de herhaling minimaal om de vijf 
jaar moet plaatsvinden. 
 
Regelgeving  Europese verordening nr. 185/2010 
 
Beleidsdoelstelling  Veiligheid van de luchtvaart 
Stakeholders  Transportbedrijven 
 
 
 
Context oplossing 
Chauffeurs van ondernemers die zijn geregistreerd als ‘bekende afzender’ moeten een cursus Secu-
rity Awareness Luchtvaart volgen. Jaarlijks vindt verplicht een herhalingscursus plaats. In Duitsland 
hoeven chauffeurs deze maar één keer per vijf jaar te volgen, conform de Europese verordening. 
Hierdoor maken Nederlandse ondernemers hogere kosten om te voldoen aan de regelgeving, dan 
ondernemers in Duitsland. Hiermee ervaren ondernemers de regeldruk als onnodig hoog. 
 
Oplossing: Verlagen van de opleidingsfrequentie naar de frequentie zoals dit in de Euro-
pese regelgeving overeen is gekomen. Voor vrachtwagenchauffeurs kan daarbij ook wor-
den nagegaan in hoeverre dit overlap heeft met de verplichte ‘code 95’ cursus die zij moeten 
volgen.  
Kosten regeldruk 
De kosten betreffen de kosten voor het volgen van een herhalingscursussen. Dit gaat naar ver-
wachting om € 80 per chauffeur om de Security Awareness Luchtvaart training online te volgen. 
Daarnaast zijn deze chauffeurs 1,5 uur kwijt om deze cursus online te volgen.  
Reductie regeldruk 
Om de reductie van de regeldruk in kaart te brengen, gaan wij ervan uit dat het aantal tussentijdse 
cursussen komt te vervallen. Wij berekenen het maximale reductiepotentieel. In de praktijk kan 
deze kleiner uitpakken, omdat 1) de kosten voor de vijfjarige cursus hoger zullen worden en 2) de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 49
4 Overige knelpunten
Uit de regeldrukscan zijn knelpunten naar voren gekomen die formeel niet behoren tot regeldruk, maar die door 
partijen en ondernemingen op Schiphol wel als belemmerend worden ervaren en tot extra kosten leiden. Deze overige 
knelpunten raken ook de concurrentiepositie van Schiphol. Dit hoofdstuk geeft een overzicht van deze knelpunten. 
 
In de gesprekken met partijen op Schiphol zijn ook knelpunten naar voren gekomen niet zijnde 
regeldruk, maar wel belemmeringen die de bedrijven tegenwerken in het uitvoeren van activiteiten. 
Deze knelpunten zijn geordend naar thema (luchtvracht, operatie luchtvrachtmaatschappijen, faci-
litaire diensten en processen en personeel en overig). De overige knelpunten zijn niet geprioriteerd. 
In de volgende vijf paragrafen zijn de overige knelpunten nader uitgewerkt. 
4.1.1 Luchtvracht
De overige knelpunten ten aanzien van luchtvracht hebben in de eerste plaats betrekking op de 
processen omtrent de fytosanitaire keuring van plantaardige goederen. In het algemeen is men 
tevreden met de keurende instanties (NVWA), maar door logistieke partijen op Schiphol zijn ook 
verbeterpunten aangedragen. Te denken valt aan ruimere openingstijden voor laboratoriumonder-
zoek. Daarnaast hebben bedrijven graag meer inzicht in de status van goederen. Een digitaal sys-
teem dat een signaal afgeeft wanneer goederen door de douane zijn vrijgegeven, is zeer wenselijk. 
Dit systeem kan de doorlooptijden op de luchthaven verkorten. Tot slot is de versnippering van 
verschillende entry locaties als knelpunt aangegeven. In tegenstelling tot Frankfurt bijvoorbeeld 
kent Schiphol meerdere entry locaties, wat tot meer vertraging kan leiden bij de transporteur. 
 
In de onderstaande tabel zijn de overige knelpunten ten aanzien van luchtvracht opgenomen. 
Tabel 4.1 Overige knelpunten luchtvracht
Nr. Belemmering / knelpunt 
1 Fytosanitaire checks worden in Nederland alleen door één partij uitgevoerd. Plantaar-
dige producten die worden geïmporteerd in de Europese Unie (EU) moeten voldoen aan de 
eisen van de EU. In Nederland voert het Kwaliteits-Controle-Bureau fytosanitaire inspecties 
uit volgens de regels van de NVWA. De NVWA houdt zich daarbij aan de fytosanitaire eisen 
van de EU. In omliggende landen (m.n. in België) worden deze checks door meerdere (ook 
private) partijen aangeboden. Dit biedt verladers meer flexibiliteit en kan ook tot een snellere 
afhandeling leiden (bv. door ruimere openingstijden). De aanwezigheid van meerdere aanbie-
ders kan eveneens een positief effect hebben op de kosten van de checks. 
2 Beperkte openingstijden voor laboratoriumonderzoek en bemonsteringen. Het kan 
voorkomen dat na een fytosanitaire check een deel van de goederen ook bemonstering en 
laboratoriumcontrole moet ondergaan. Dergelijke onderzoeken vinden plaats in Wageningen. 
Het laboratorium kent geen 24/7 openingstijden en is vaak in het weekend gesloten. Dit leidt 
in sommige gevallen tot vertragingen bij logistieke partijen en verladers op Schiphol die 24/7 
goederen aan- en afvoeren. Een laboratoriumcheck vindt overigens niet vaak plaats, dus de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

OVERIGE KNELPUNTEN 51
Tabel 4.2 Overige knelpunten voor de luchtvaartmaatschappijen
Nr. Belemmering / knelpunt  
1 Geluidsstelsel baangebruik Schiphol leidt tot extra kosten. In het nieuwe normen en 
handhavingsstelsel voor Schiphol (NNHS) wordt uitgegaan van preferent baange-
bruik. Het NNHS is een resultaat van de afspraken in het Aldersakkoord en zal bij wet wor-
den vastgelegd (op dit moment is het nog concept LVB waar anticiperend op wordt gehand-
haafd). Concreet betekent dit dat afhandeling van vliegverkeer op de meest geluidspreferente 
manier plaatsvindt. Dit heeft effect op het baan- en routegebruik. Voor het gebruik van start- 
en landingsbanen geldt een voorkeursvolgorde. Afhankelijk van de weersomstandigheden zet 
de luchthaven die banen in met de minste hinder voor de omgeving. Uitgangspunt is verder 
dat zo min mogelijk banen tegelijkertijd in gebruik zijn. Dit moet leiden tot de minste ge-
luidshinder voor de omgeving. Het NNHS leidt tot hogere kosten voor luchtvaartmaatschap-
pijen: 
 Het geluidspreferente baangebruik (NNHS) leidt tot langere en extra taxibewegingen 
(m.n. Polderbaan). Naar schatting gaat het om € 32 miljoen per jaar voor alle luchtvaart-
maatschappijen gezamenlijk. 
 Omvliegen door vliegtuigen vanwege de vaste vertrek- (SID) en aankomstroutes (Alders-
afspraken): naar schatting betekent dit voor alle luchtvaartmaatschappijen samen een kos-
tenpost van € 50 miljoen per jaar.  
De totale jaarlijkse kosten bedragen hiermee ca. € 82 miljoen.  
2 De cap op flights van Schiphol (500.000 vluchten per jaar) geeft investeringsonzeker-
heid voor Luchtvaartmaatschappijen. De cap on flights van Schiphol is bijna bereikt. 
Schiphol kan het huidige aantal vluchten operationeel net aan. Dit leidt nu soms al tot ineffi-
ciënte processen en hogere operationele kosten voor de luchthaven en vertragingen voor de 
luchtvaartmaatschappijen. Daarnaast biedt de cap on flights onzekerheid ten aanzien van in-
vesteren in nieuwe bestemmingen. Dit kan betekenen dat luchtvaartmaatschappijen uitwijken 
naar andere (buitenlandse) luchthavens. Anderzijds bieden de gemaakte afspraken in het Al-
derakkoord ook rust voor luchtvaartmaatschappijen ten aanzien van geluidsoverlast. 
3 Kosten voor planschade Schiphol zijn via een heffing doorbelast aan de luchtvaart-
maatschappijen  
Luchtvaartmaatschappijen betalen planschades voortkomend uit de activiteiten van Schiphol 
(bv. waardedaling huizen als gevolg van 5de baan, omleggen van een landweg dichtbij Schip-
hol). Hiermee is de luchtvaart de enige sector in Nederland die kosten voor planschade be-
taalt. De kosten worden verrekend via de MTOW-heffing (‘Maximum take-off weight’). Dit 
is conform de Wet Luchtvaart artikel 8a.38. Sinds de doorbelasting in 2005 is door lucht-
vaartmaatschappijen € 100 miljoen betaald aan deze heffing. Bij concurrerende luchthavens 
gelden dergelijke heffingen voor planschades niet. Hier worden de kosten voor planschade 
door de overheid betaald. Volgens de Actieagenda Schiphol wordt de inning van de MTOW-
heffing in 2016 stopgezet “zodra alle door het Rijk voorgefinancierde kosten zijn terugbetaald 
door de luchtvaartmaatschappijen”. Indien na nieuwe besluiten blijkt dat er kosten zijn ver-
bonden aan tegemoetkoming in schades, dan is het mogelijk om opnieuw te starten met het 
innen van de MTOW-heffing. Het kabinet verwacht dat dit niet nodig zal zijn. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

OVERIGE KNELPUNTEN 53
meningen verdeeld. De afhandelaren moeten hierin investeren. In een sterk concurrerende markt 
heeft dit een behoorlijke impact op de marges. De tankservices ervaren de druk op de luchtzijde 
ook, niet zozeer in ruimte maar op de wachttijd van een vliegtuig op de grond. Meer brandstofaan-
sluitpunten aan de linkerzijde van het vliegtuig kunnen de wachttijd van vliegtuigen verkorten, om-
dat dan meerdere activiteiten tegelijk uitgevoerd kunnen worden. Partijen die activiteiten aan de 
luchtzijde uitvoeren, hebben verder aangegeven graag gestructureerd met Schiphol om de tafel te 
willen om lopende zaken te bespreken. Andere overige knelpunten hebben betrekking op bouw-
werkzaamheden, maar ook op de inspanningen (kosten) die Schiphol moet doen om de situatie 
omtrent taxironselaars te handhaven.  
 
In de onderstaande tabel zijn deze overige knelpunten ten aanzien van facilitaire diensten en pro-
cessen op Schiphol opgenomen.  
Tabel 4.3 Overige knelpunten voor facilitaire diensten en processen
Nr. Belemmering / knelpunt 
1 Te weinig brandstofaansluitpunten aan linkerzijde van vliegtuig. Aan het tanken van 
vliegtuigen zijn (terecht) veel regels verbonden. Op Schiphol worden vliegtuigen op twee 
manieren van brandstof voorzien via tankauto’s en dispensers, maar ook via aansluitpun-
ten die verbonden zijn met het ondergronds brandstofnetwerk. Op Schiphol zijn te weinig 
aansluitpunten aan de linkerzijde van het vliegtuig, waardoor het tanken van vliegtuigen - 
vanwege veiligheidsissues - niet tegelijk kan plaatsvinden met andere ground services (in-
/uitladen van bagage, cargo, catering etc.). Dit heeft een negatief effect op de downtime 
van een vliegtuig. Bij 100 procent naleven van deze regel neemt de wachttijd op de grond 
toe, terwijl Schiphol ernaar streeft deze zo kort mogelijk te houden. 
2 Onvoldoende structureel overleg tussen afhandelaren (bagage, vracht en refueling) 
en Schiphol Group om processen te optimaliseren (ervaringen delen, knelpunten 
bespreken). Aan de airside van Schiphol worden veel activiteiten door een groot aantal 
partijen uitgevoerd. Deze partijen geven aan graag nauw betrokken te worden om proces-
sen aan de airside te optimaliseren. Niet alleen via de huidige bestaande netwerken, maar 
ook op individueel bedrijfsniveau. 
3 Schaarste aan opstelvakken leidt tot inefficiency. Aan de luchtzijde van Schiphol is 
'beton' (opstelvakken) schaars, met name voor grondafhandelaren. Vaak is er onvoldoende 
ruimte om materieel te stallen, waardoor er onnodige verplaatsingen plaatsvinden en werk-
zaamheden minder efficiënt uitgevoerd worden. Dit leidt ertoe dat de afhandeling subopti-
maal is en vliegtuigen minder snel vrijgegeven kunnen worden (= langere wachttijd). 
4 Invoering track & trace systeem voor materieel grondafhandeling. Vanaf 1/1/2018 
verplicht Schiphol dat al het niet gemotoriseerd materieel en vanaf 1/1/2019 het gemoto-
riseerd materiaal van grondafhandelaren voorzien moet zijn van een track & trace systeem. 
De kosten hiervan zijn volledig voor rekening van de afhandelaar. Deze maatregel is een 
reactie op het feit dat de opstelposities van afhandelaren niet meer bedrijfsgebonden zijn. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 55
5 Conclusies
Dit onderzoek heeft knelpunten geïdentificeerd die bronnen van regeldruk vormen voor partijen en ondernemingen op 
luchthaven Schiphol. De oplossingen voor een aantal geselecteerde knelpunten kunnen de regeldruk verminderen met 
circa € 50 duizend tot maximaal € 1,5 miljoen per jaar. Daarnaast spelen opportuniteitskosten een rol die kunnen 
oplopen tot € 2,7 miljoen per jaar voor specifieke knelpunten. Ook presenteert het onderzoek een overzicht van 
overige knelpunten die formeel gezien geen regeldruk vormen maar die door ondernemingen wel als belemmerend 
worden ervaren en mogelijk om nader onderzoek vragen. 
 
Ondernemers op luchthaven Schiphol ervaren op verschillende terreinen regeldruk. De concur-
rentiepositie van de luchthaven kan worden versterkt door de regeldruk voor deze ondernemers te 
verlagen. Dit is de conclusie van deze quickscan van regeldruk op de luchthaven Schiphol. 
 
Dit onderzoek kent als centrale vraag: In hoeverre kan de regeldruk voor mainport Schiphol worden vermin-
derd? De Actieagenda Schiphol van het kabinet beoogt de kosten van regelgeving voor Schiphol te 
verlagen als waarborg voor de concurrentiepositie van de luchthaven. De Actieagenda biedt hier-
voor echter geen concrete aanknopingspunten. Deze regeldrukscan voor Schiphol laat zien dat 
ondernemers op de luchthaven op verschillende terreinen regeldruk ervaren en doet voorstellen 
voor de vermindering hiervan.  
 
Leidraad voor het onderzoek is de mogelijke negatieve invloed van regeldruk voor de concurren-
tiepositie van Schiphol. Daarom richt de quickscan zich op regeldruk in vier aandachtsgebieden die 
centraal zijn voor de activiteiten op Schiphol. Deze vier aandachtsgebieden zijn: luchtvracht, pas-
sagiers, luchtvaartmaatschappijen en facilitaire bedrijven.  
 
De urgentie van het thema regeldruk voor de luchthaven Schiphol komt mede tot uitdrukking in 
de bijdrage die verschillende bedrijven hebben geleverd aan de totstandkoming van dit onderzoek. 
Voor het onderzoek is in interviews en focusgroepen onderzocht hoe maatschappijen en onderne-
mers op Schiphol regeldruk ervaren. Verschillende partijen hebben actief bijgedragen aan het in 
kaart brengen van de bronnen en omvang van de regeldruk op Schiphol. De regeldruk op Schiphol 
kent verschillende oorzaken. 
 
De eerste oorzaak betreft de nalevingskosten van wet- en regelgeving. Zo heeft Schiphol kostbare 
aanpassingen doorgevoerd aan de pieren op de luchthaven om een fysieke scheiding aan te brengen 
tussen passagiers uit Schengen- en niet-Schengenbestemmingen. Het uitladen van de bagage van 
passagiers die niet aan boord zijn veroorzaakt hoge kosten voor luchtvaartmaatschappijen, omdat 
vluchten hierdoor vertraging oplopen. Als de koffers op een voldoende hoog veiligheidsniveau 
gescreend zijn, kan verplicht uitladen achterwege blijven. Deze oplossing kan de regeldruk met € 
1,5 miljoen per jaar verminderen. Het extra steekproefsgewijs controleren van bagage op transfer-
vluchten is een volgend voorbeeld van regeldruk. Deze steekproeven zijn niet nodig als er vol-
doende controle plaatsvindt in het land van vertrek. Deze oplossing vermindert de regeldruk voor 
de luchtvaartmaatschappijen met bijna € 1 miljoen per jaar zonder afbreuk te doen aan het niveau 
van veiligheid, dat alle partijen wensen te garanderen. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

CONCLUSIES 57
Tabel 5.1 De oplossingen reduceren de regeldruk met bedragen uiteenlopend van circa € 56 
duizend tot € 1,5 miljoen per jaar
Knelpunt Oplossing Vermindering regeldruk
Digitalisering documentenstroom Voortzetting samenwerking voor di- Niet gekwantificeerd, opportuniteits-
niet volledig doorgevoerd gitalisering; maken afspraken voor kosten tussen de € 200.000 en € 1
Europees gebruik van digitale docu- miljoen per jaar.
menten
Offloaden bagage van passagiers Koffers die gescreend zijn op ni- € 1,5 miljoen per jaar
die niet aan boord zijn veau 3 niet verplicht offloaden
100% controle vluchten Caraïbisch Steekproeven in plaats van op alle € 51.300 per jaar. Daarnaast oppor-
gebied vluchten 100% controles tuniteitskosten van ongeveer € 2,7 
miljoen per jaar door snellere inzet-
baarheid vliegtuigen
Scheiding passagiers uit Schengen- Geen eenduidige oplossing Niet gekwantificeerd. 
en niet-Schengen-gebieden
Behandeling dierlijk en plantaardig Afval onderbrengen in lagere risico- € 156.000 per jaar
afval als categorie 1 afval wat kost- klasse
bare verwerking noodzakelijk maakt
Steekproeven van bagage van pas- Afschaffen steekproeven is mogelijk € 912.500 per jaar
sagiers op transfervluchten als controle al voldoende veilig in 
land van vertrek plaatsvindt
Lange en onzekere doorlooptijd Verkorten procedures voor aan- Niet gekwantificeerd.
voor de aanvraag van een VGB, die vraag VGB. Snellere doorlooptijd 
noodzakelijk is voor de aanvraag voor herhaalde VGB-aanvragen.
van een Schipholpas personen.
Dubbel aanvragen VOG voor mede- Screeningsprofiel van de VOG af- € 56.000 per jaar en €62.025 aan 
werkers transportbedrijven stemmen zodat VOG voor meer- bespaarde leges per jaar
dere procedures volstaat
Vergunnings- en toezichtprocedu- Optimaliseren vergunnings- en toe- Niet gekwantificeerd
res voor nieuwe en aangepaste ac- zichtprocessen
tiviteiten nemen veel tijd in beslag
Dubbele screening personeel bevei- Geldigheid screenings gelijktrekken € 16.500 per jaar en € 54.750 per 
ligingsbedrijven en indien mogelijk samenvoegen jaar aan bespaarde leges
Tegenstrijdige regelgeving Samenvoegen vergunnings- en toe- Niet gekwantificeerd
zichtprocessen
Hoge opleidingskosten voor trans- Verlagen frequentie opleidingsver- €153.600 per jaar
portbedrijven plichting conform Europese regel-
geving
Dit onderzoek is uitgevoerd als een quickscan van de regeldruk. Dit betekent dat bij de uitvoering 
keuzes zijn gemaakt. Zo is alleen wet- en regelgeving in de scan betrokken die direct van invloed is 
op de processen in de vier aandachtsgebieden. Daarbovenop komt nog de regeldruk van generieke 
regelgeving, bijvoorbeeld op het terrein van de arbeidswetgeving. Deze regelgeving is niet betrok-
ken in dit onderzoek. 
 
De doorlooptijd van het onderzoek heeft ook eisen gesteld aan de aard van de oplossingen die zijn 
onderzocht. Voor sommige knelpunten is het niet mogelijk gebleken eenduidige oplossingen te 
genereren, terwijl duidelijk is dat het knelpunt significant is en regeldruk veroorzaakt. Dit speelt 
bijvoorbeeld een rol bij de aanpassingen die Schiphol heeft gemaakt om de transferpassagiers uit 
Schengen- en niet-Schengen-bestemmingen te kunnen scheiden. Nader onderzoek is nodig om op 
deze punten tot werkbare oplossingen te komen en de regeldruk hiervan te kwantificeren. 
 
De vraag om nader onderzoek geldt ook voor andere knelpunten die door ondernemers wel als 
belemmerend worden gezien en invloed hebben op de concurrentiepositie. De invloed van het 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 59
Bijlage A Geraadpleegde bedrijven en in-
stellingen
Tabel A.1 Geïnterviewde partijen 
Naam Organisatie Opmerking
Rob van den Bergh Schiphol Airside Operations
Marten Dijkstra Schiphol Business Area Aviation
Roel Huiden Flora Holland
Rogier Spoel EVO
Peter Verbaas Groente en Fruit Huis
Kees Boer Combined Refuelling Services
Jan Vreeburg KLM Mainport Strategy
Robbert van Amerongen KLM Mainport Strategy
Anke Pronk KLM Mainport Strategy
Lieke Bosua KLM E&O
Robin Burgering Douane Passagiers Schiphol
Kitty Helmich G4S
Jacques Blaauw KLM Catering
Martijn Minnema Aviapartner 
William Vet easyJet
Jennifer Genevieve easyJet
Hans de Best KMar In consultatieronde geraadpleegd
Bart van Eijk VolkerWessels Benaderd maar geen medewerking
Dave Beekman Menzies Aviation Group Benaderd maar geen medewerking
Patrick Brans HMS Host Benaderd maar geen medewerking
 
Tabel A.2 Deelnemers focusgroep Luchtvaartmaatschappijen
Naam Organisatie 
Jan Vreeburg KLM
Jan-Willem Reijrink KLM
Lisette Leuftink Transavia
William Vet easyJet
Roel Martens TUI
Rob van de Bergh Schiphol Group
Klaas Pel Emirates
 
Tabel A.3 Sectorraden Air Cargo Nederland
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

REGELDRUKSCAN SCHIPHOL 61
Bijlage B Lijst met knelpunten
Belemmering
1
Digitalisering documentenstroom beperkt doorgevoerd, waardoor ondernemers nog hoge kosten 
maken. Ondernemers maken hoge kosten om fysieke documenten af te handelen en beschikbaar te 
hebben, voor de in- en uitvoer van goederen en personen. De douane werkt reeds digitaal en volgens 
ondernemers vermindert een verdere digitalisering de regeldruk voor ondernemers.  
2 Hoge kosten voor offloaden van koffers van passagiers die niet aan boord zijn van een vliegtuig. 
Luchtvaartmaatschappijen begrijpen het belang voor de veiligheid, maar zijn verplicht om de bagage 
van boord te halen, wanneer een passagier niet in het vliegtuig zit. Het offloaden kost snel 15 minuten 
en leidt hierdoor in de praktijk tot vertraging van de vlucht. Deze vertraging is gedurende de vlucht in te 
lopen, maar hieraan zijn additionele kosten verbonden zoals extra brandstof. Deze kosten worden 
door luchtvaartmaatschappijen beschouwd als onnodige regeldruk, omdat hiervoor oplossingen voor-
handen zijn door bagage met een hoger beveiligingsniveau te scannen. 
3 Vluchten uit het Caribisch gebied worden nog 100 procent gecontroleerd en dit leidt tot extra 
kosten voor de luchtvaartmaatschappijen.. Luchtvaartmaatschappijen hebben aangegeven dat tijd die 
het de Douane kost om het vliegtuig en de bagage in de belly te controleren, betekent dat het vliegtuig 
langer aan de gate staan. Deze tijd bedraagt in de praktijk 45 minuten, waarvoor een medewerker be-
schikbaar moet zijn en het vliegtuig niet kan worden ingezet op andere vluchten. Luchtvaartmaat-
schappijen onderschrijven het belang van de controles, maar met een lagere frequentie is de pakkans 
nog groot en worden de kosten voor de ondernemers verlaagd. 
4 Hoge kosten voor Schiphol en luchtvaartmaatschappijen om passagiersstromen te scheiden 
als gevolg van Schengengrenscontrole. Op Schiphol komen passagiers aan vanuit Schengen- en
niet-Schengenlanden. Deze passagiersstromen moeten worden gescheiden, waardoor Schiphol heeft 
gekozen voor een nieuwe dubbeldeks pier. Hieraan zijn hoge investeringskosten verbonden. Daar-
naast zorgt het dat niet alle gates door alle vliegtuigen gebruikt kan worden en de planning minder 
flexibel maakt, wat leidt tot (onnodige) taxi-bewegingen van vliegtuigen.   
5 Dier- en plantaardig afval is volgens de wet categorie 1 afval en moet op minimaal 851 graden 
verbrand worden. Luchtvaartmaatschappijen maken hiervoor onnodig hoge kosten. Op basis van in-
ternationale studies blijkt dat dit niet meer voor al het afval nodig is. Luchtvaartmaatschappijen hebben 
meer dan 20 ton afval per dag en zouden dit graag op een milieuvriendelijke en kostenefficiënte ma-
nier verwerken. Nu wordt dit beschouwd als categorie 1 afval en moet dit worden verbrand op hoge 
temperaturen terwijl nut en noodzaak hiervan in studies niet is aangetoond. Deze verbranding op hoge 
temperatuur kost  € 100 per ton extra.
6 Doorlooptijd aanvraag Verklaring van Geen Bezwaar (VGB), die noodzakelijk is voor aanvraag 
Schipholpas, is lang en daarnaast onzeker. Door deze lange doorlooptijd kan personeel niet direct 
worden ingezet en moeten bedrijven hier in de planning rekening mee houden. Vooral in het hoogsei-
zoen leidt dit tot belemmeringen voor ondernemers. Het is in ieders belang dat de veiligheid van 
Schiphol op orde is, maar het versneller van de processen vermindert de regeldruk voor ondernemers. 
7
Extra steekproefsgewijs controleren van bagage van transfervluchten, leidt tot kosten. Lucht-
vaartmaatschappijen ervaren dat additionele controle van bagage van transferpassagiers als een be-
lemmering. Door deze extra check (en beperkt materieel bij de douane) komt het voor dat bagage de 
vlucht mist. Dit kost geld en heeft daarnaast een negatief effect op klantwaardering van de betreffende 
airline. 
8 Ondernemers maken onnodige kosten door tweemaal een VOG aan te vragen. Ondernemers 
moeten voor chauffeurs zowel een VOG aanvragen om als erkend agent op te treden, als voor het 
aanvragen van de ACN-pas. Hierdoor moet tweemaal de procedure doorlopen worden en twee keer 
kosten worden gemaakt.
9 Vergunnings- en toezichtprocedures kosten ondernemers tijd en geld. Procedures kosten niet 
alleen veel tijd, hiervoor komt het voor dat ondernemers externen moeten inhuren. Hiervoor maken zij 
kosten. De doorlooptijd betekent dat dit ertoe leidt dat het reguliere bedrijfsproces van ondernemers 
geen doorgang vindt. 
Enkele voorbeelden:
 Lange verblijftijd van goederen (perishables) op het platform, leidt tot risico op bederf en zo hoge 
kosten voor de ondernemer;
 Voor inspecties op locatie komen verschillende toezichthouders van de Omgevingsdienst, afhan-
kelijk van een thema, terwijl veel ondernemers een vast aanspreekpunt hebben. Deze verschil-
lende toezichthouders (luchtkwaliteit, gevaarlijke stoffen) moeten iedere keer op de hoogte wor-
den gebracht van de bedrijfssituatie en de specifieke eisen in deze situatie waar zij niet altijd ken-
nis van hebben. Dit kost de ondernemers tijd en geld. Bedrijven hebben behoefte aan dit aan-
spreekpunt. Daarnaast worden zij graag vooraf geïnformeerd over ontwikkelingen en willen zij 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

LIJST MET KNELPUNTEN 63
en de douane hiervoor geen capaciteit beschikbaar heeft. De noodprocedure kost de onderne-
mers extra inspanningen en daarnaast wachttijd. Deze noodprocedures zijn in samenspraak met het 
bedrijfsleven opgesteld, om de douaneprocessen ook bij mogelijke falen van technische processen op 
een efficiënte wijze te doorlopen.
17
Additionele handeling voor carriers voor zendingen uit EVA-landen. Carriers hebben bij binnen-
komst van zendingen van buiten de EU de verplichting om verscheidene aangiften te doen (zoals ENS 
en ATO, voorheen SAL).. Voor zendingen uit EVA-landen (Noorwegen, IJsland, Zwitserland en Liech-
tenstein) geldt eveneens dat aangifte (ENS/ATO) gedaan moet worden. Er is geen verschil in procedu-
res bij binnenkomst tussen EVA-landen en andere derde landen, behoudens dat de veiligheidseisen 
bij binnenbrengen niet gelden voor de EVA-landen. De hele infrastructuur en procesinrichting om dit te 
doen is hiervoor in Nederland beschikbaar. 
Echter de ENS/ATO kan naar aard slechts van de vertreklocatie worden geïnitieerd. Immers, daar al-
leen is praktisch bekend wat daadwerkelijk ingeladen wordt. Door Nederlandse luchtvaartmaatschap-
pijen wordt waargenomen dat carriers uit EVA-landen opereren alsof ze uit een EU-land naar een an-
der EU-land opereren. De lokaal vereiste set-up van deze carriers is gericht op het versturen van een 
elektronisch manifest op vertrek is beperkter dan wat nodig is om op aankomst een ENS in te dienen. 
Daarmee besparen zij bij afhandelaars op vertrek in de EVA-landen complexiteit en kosten, die be-
stemming Nederland wél vergt.  
18
Nieuwe fytosanitaire wetgeving verschuift de bewijslast naar de ondernemer en dit leidt ver-
moedelijk tot hogere administratieve lasten van de ondernemer. De veterinaire en fytosanitaire 
keuringen zijn hier strenger dan in andere Europese landen. Dit leidt tot hogere kosten en een moge-
lijke afkeur van ladingen. 
19 Hoge kosten om wet- en regelgeving en andere communicatie met de Nederlandse overheid te 
vertalen in de taal van de onderneming (Engels). Buitenlandse luchtvaartmaatschappijen ervaren 
administratieve kosten ten aanzien van communicatie vanuit Nederlandse overheid aangaande wet-
en regelgeving (luchtvaartwet en AMVB). De stukken worden in de regel in het Nederlands aangele-
verd. Dit betekent dat de stukken vertaald moeten worden (en vaak in korte tijd). Dit leidt tot admini-
stratieve kosten. 
20 Hoge kosten voor jaarlijkse veiligheidskeuringen van kantoorruimten, omdat deze ook onder de 
BRZO worden beschouwd. Ook kantoren worden beschouwd als BRZO-bedrijf met de daarbij beho-
rende risico's en moeten jaarlijks door externen worden geaudit voor veiligheid. Dit komt doordat de 
kantoren als onderdeel worden beschouwd van de kerosine-opslag op Schiphol en derhalve ook onder 
de Omgevingsvergunning van deze opslag vallen, terwijl hier duidelijk andere activiteiten plaatsvinden.
21 Bureaucratische procedures bij melding bedrijfsongevallen. Bedrijfsongevallen moeten onverwijld 
(direct) worden gemeld. In een grote organisatie kan het voorkomen dat dit later gebeurt. Hierbij is de 
juiste persoon niet direct op de hoogte van de situatie en vindt de melding later plaats. Dit kan op een 
boete komen te staan. 
22 Cateringtrucks die niet op de openbare weg komen, moeten cursussen volgen om te voldoen 
aan code 95 op het rijbewijs, terwijl zij niet op de openbare weg rijden. Truckers moeten extra 
scholing volgen, waaraan tijd en kosten zijn verbonden. Zij krijgen dezelfde verplichtingen als truckers 
die wel op de openbare weg rijden. Voor luchtvaartmaatschappijen leidt dit tot onnodig hoge kosten. 
23
Onnodige camouflerende maatregelen (en kosten) door regels welstandscommissie. De Wel-
standscommissie heeft bepaald dat bepaalde apparatuur (bv. koelsystemen) op daken gecamoufleerd 
moet worden, ondanks dat de systemen vanaf de grond niet zichtbaar zijn (wel van uit de lucht). Voor
sommige partijen betekende dit een extra investering achteraf (nadat de apparatuur geïnstalleerd 
was).
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK

