 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Zelfredzame remigranten gezinnen 
 
 
Oplossingsrichtingen voor zelfredzame remigranten gezinnen met 
 
 
minderjarige kinderen die dakloos zijn 
 
 
 
 
Auteur(s) Dr. Patrick Jansen 
Ellen Geuzebroek, MSc. 
Frank Terpstra 
Opdrachtgever Ministerie van VWS, ministerie van BZK en de VNG 
  
Kenmerk FT/20/2110/zremgez 
Publicatiedatum 8 december 2020 
  
 
 

 
gemeenten aan deze gezinnen en welke kosten zijn hiermee 
Samenvatting 
gemoeid?  
• Welke oplossingsrichtingen zien de betrokkenen? 
• Wat zijn uitgangspunten waaraan oplossingen moeten voldoen en 
Aanleiding 
in welke mate voldoen de verschillende oplossingsrichtingen aan 
Het ministerie van BZK, het ministerie van VWS en de VNG hebben als 
deze uitgangspunten? 
gezamenlijke opdrachtgever bureau HHM gevraagd om onderzoek te 
• Welke rollen hebben de verschillende partijen bij de 
doen naar de oplossingsrichtingen voor zelfredzame remigranten 
oplossingsrichtingen? 
gezinnen die dakloos zijn (of dreigen te worden) en dus een 
• Op welke wijze en in welke mate zijn de oplossingsrichtingen 
huisvestingsvraag hebben. Daarnaast is er in veel gevallen ook een 
uitvoerbaar en haalbaar? 
financiële/bijstandsvraag. Om te voorkomen dat minderjarige kinderen 
 
op straat komen te staan, geven gemeenten aan gezien de 
Aanpak 
schrijnendheid van de situatie zich soms genoodzaakt te voelen om 
Om te komen tot beantwoording van deze onderzoeksvragen, hebben 
remigranten gezinnen op te vangen of te huisvesten. Dit terwijl het 
we een aantal stappen doorlopen. Allereerst hebben we de definitie van 
geen formele taak is ten laste van de Wmo en er een gebrek is aan 
de doelgroep en uitgangspunten vastgesteld, aan de hand van 
betaalbare huisvestingsmogelijkheden. De vraag naar ondersteuning 
deskresearch en gesprekken met de individuele opdrachtgevers. 
door remigranten gezinnen met kinderen die zich ondanks hun 
Vervolgens hebben we met een getoetste gespreksleidraad interviews 
zelfredzaamheid in schrijnende situaties van dakloosheid bevinden, 
afgenomen bij negen gemeenten. De informatie verzameld tijdens deze 
concentreert zich in enkele gemeenten. 
interviews hebben we verwerkt tot een conceptrapportage met 
 
oplossingsrichtingen. Dit hebben we teruggekoppeld aan de partijen 
Onderzoeksvragen 
❶
om deze verder te verdiepen en te concretiseren. Tot slot, hebben we 
Bovenstaande leidt tot de volgende onderzoeksvragen: 
deze verzamelde reacties verwerkt om tot een eindrapportage te 
• Aan de hand van welke omschrijving kan de doelgroep zelfredzame 
❷
komen.  
remigranten gezinnen met de Nederlandse nationaliteit met 
 
minderjarige kinderen helder worden gedefinieerd en afgebakend? 
Problematiek 
❸
• Met welke kwalitatieve gegevens kunnen de kwantitatieve cijfers 
De gemeenten die we hebben gesproken lopen tegen het probleem aan 
over gemeenten die hebben aangegeven dat deze problematiek 
dat zelfredzame remigranten zich melden en aanspraak willen maken 
❹
speelt, worden gevalideerd en verrijkt? 
op een woning. Er is op dit moment echter een woningtekort, waardoor 
• Wat is de reden waarom gemeenten deze zelfredzame remigranten 
de remigranten niet eenvoudig een woning kunnen krijgen als zij hun 
❺ 
gezinnen als probleem ervaren, welke ondersteuning bieden 
terugkeer uit het buitenland niet goed hebben voorbereid. Omdat 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 3 
 
 

 
We merken hierbij op dat indien we spreken over gemeenten in uitvoeren. Het risico is dat in dit geval gezinnen met kinderen op 
Nederland, we hiermee doelen op de Europese gemeenten in straat komen te staan. 
Nederland.  
 Los van de vraag of de doelgroep onder de Wmo valt, is onze conclusie 
Conclusie  dat de beste oplossingsrichting (voor alle doelgroepen) is ‘spreiding 
Onze conclusie is dat de volgende oplossingen mogelijk zijn: 
over Nederland’ op basis van maatwerk. De ondersteuningsactiviteiten 
• Als wordt besloten dat gezinnen, waar sprake is van een schrijnende 
‘landelijk coördinatiepunt’ en ‘financiële compensatie’ kunnen hierbij 
situatie, in principe niet zelfredzaam zijn en onder de Wmo vallen, 
aanvullend worden ingezet. Er is sprake van ongelijke behandeling, 
dient binnen de Wmo een oplossing te worden gevonden voor deze maar dit is te verantwoorden (de gezinnen zijn kwetsbaar en het is 
gezinnen. Dit betekent dat niet alle (re)migrantengezinnen met de 
onwenselijk dat kinderen op straat slapen) als goed wordt afgebakend 
Nederlandse nationaliteit die terugkeren onder de Wmo vallen, het 
onder welke omstandigheden gezinnen hiervoor in aanmerking komen. 
gaat hierbij telkens om maatwerk/ beoordeling van de individuele 
 
omstandigheden van het gezin dat het betreft. De consequentie 
Welke oplossingsrichting ook wordt gekozen, in alle gevallen is het 
hiervan is dat de niet zelfredzame gezinnen opgevangen moeten 
belangrijk om (nog meer) in te zetten op preventie. Zowel landelijk 
worden in de maatschappelijke opvang, waar de plekken schaars 
maar ook lokaal. Ook het inzetten op terugkeer, in het begin maar ook 
zijn en de doorstroming naar reguliere huisvesting gering is. Dit 
later in het proces, blijft in alle gevallen van belang. Hierbij is het van 
zorgt dus voor veel druk op de maatschappelijke opvang. Het 
belang een eenduidige aanpak te hanteren, waarbij zowel een rol op 
principieel plaatsen van deze hele doelgroep onder de Wmo gaat in 
landelijk als regionaal niveau is weggelegd.  
tegen rechterlijke uitspraken, waarin de rechter in sommige 
 
gevallen oordeelt dat de doelgroep met kinderen zelfredzaam is. 
Op de volgende pagina hebben we de essentie van het probleem en de 
❶
• Als wordt besloten dat het gezin zelfredzaam is en daardoor niet 
oplossingsrichtingen weergegeven. 
onder de Wmo valt, maar dat de staat wel een verantwoordelijkheid 
  
❷
heeft voor deze groep, is spreiding van de gezinnen onder 
gemeenten de beste oplossingsrichting. In dit geval kan de opvang 
van de groep een verantwoordelijkheid zijn van het Rijk of de 
❸
gemeenten. Dit vraagt om het scheppen van een juridisch kader.  
• Als wordt besloten dat het gezin zelfredzaam is, niet onder de Wmo 
❹
valt en de staat niet verantwoordelijk is voor deze groep, moet het 
gezin zelf zorgen voor een oplossing. Dit betekent dat de 
❺ 
gemeenten de huidige ondersteuning voor deze gezinnen niet meer 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 5 
 
 

 
Gezien de soms schrijnende situaties van dakloosheid van deze 
1. Aanleiding en 
gezinnen en de gevolgen wanneer de gemeenten toch tot huisvesting 
of opvang overgaan (beroep op schaarse sociale huurwoningen en 
vraagstelling kosten voor opvang), hebben de opdrachtgevers vanuit een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid bureau HHM gevraagd om 
onderzoek uit te voeren.  
In dit hoofdstuk beschrijven we de aanleiding van dit onderzoek en 
 
vervolgens de onderzoeksvragen 
De ministeries van VWS en BZK en de VNG hebben bureau HHM 
 
gevraagd om de mogelijke oplossingsrichtingen voor bovenstaand 
Het ministerie van VWS, het ministerie van BZK en de VNG (opdracht-
vraagstuk nader uit te werken in verschillende oplossingsrichtingen en 
gevers) hebben gezamenlijk bureau HHM gevraagd om onderzoek te 
de rol van de betrokken partijen, zoals gemeenten, BZK, VWS, BuZa en 
doen naar de oplossingsrichtingen voor zelfredzame remigranten 
mogelijk SZW. De oplossingsrichtingen hebben betrekking op de 
gezinnen met een huisvestingsvraag (waar vaak ook een inkomens-
zelfredzame remigranten gezinnen met de Nederlandse nationaliteit 
vraag speelt). Opdrachtgevers geven aan dat gemeenten een 
met minderjarige kinderen, die ondanks preventie en inzet op terugkeer 
toenemende ongelijke verdeling van remigranten over het land 
toch in (het Europese gedeelte van)Nederland verblijven. De ministeries 
signaleren. Daarbij worden (grotere) gemeenten die al een hoge druk 
van VWS en BZK en de VNG zijn hierin gezamenlijk opdrachtgever en 
op de sociale woningmarkt kennen en gemeenten waar vergelijkbare 
vormden de begeleidingsgroep in dit traject. 
remigrantengroepen al wonen, extra belast. Om te voorkomen dat 
 
minderjarige kinderen op straat komen te staan, geven de 
Onderzoeksvragen 
opdrachtgevers aan dat gemeenten zich op basis van eigen beleid vaak 
Bovenstaande leidt tot de volgende onderzoeksvragen: 
genoodzaakt voelen om remigranten gezinnen op te vangen of te 
❶
• Aan de hand van welke omschrijving kan de doelgroep zelfredzame 
huisvesten. Er zijn ook gemeenten die deze gezinnen niet opvangen en 
remigranten gezinnen met de Nederlandse nationaliteit met 
hierin gesterkt worden door rechterlijke uitspraken. Consequentie is 
❷
minderjarige kinderen helder worden gedefinieerd en afgebakend? 
dan wel dat dit zorgt voor negatieve aandacht vanuit de media en 
• Met welke kwalitatieve gegevens kunnen de kwantitatieve cijfers 
belangenorganisaties. De gemeenten die de gezinnen opvangen, doen 
over gemeenten die hebben aangegeven dat deze problematiek 
❸
dit terwijl er een gebrek is aan betaalbare huisvestingsmogelijkheden 
speelt, worden gevalideerd en verrijkt? 
en een plek in de maatschappelijke opvang – die soms als alternatief 
• Wat is de reden waarom gemeenten deze zelfredzame remigranten 
❹
wordt ingezet – niet de juiste plek is voor deze gezinnen. Bovendien 
gezinnen als probleem ervaren. Welke ondersteuning bieden 
geldt ook voor de maatschappelijke opvang dat de capaciteit schaars is 
gemeenten aan deze gezinnen en welke kosten zijn hiermee 
❺ 
(zeker voor de opvang van gezinnen met kinderen). 
gemoeid?  
 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 7 
 
 

 
• Zij hebben geen status van evacué of vluchteling; 
2. Definitie en omvang 
• Er is door de gemeente vastgesteld dat ze zelfredzaam zijn en dus 
juridisch geen aanspraak hebben op voorzieningen in het kader van 
doelgroep de Wmo of MO; 
• Het betreft gezinnen die in het land van oorsprong een zelfstandig 
leven leidden. In Nederland lukt dat niet vanwege het ontbreken 
In dit hoofdstuk gaan we in op de eerste twee onderzoeksvragen. De eerste 
van huisvesting en de slechte voorbereiding. De gezinnen hebben 
onderzoeksvraag luidt: aan de hand van welke omschrijving kan de 
geen sociaal netwerk waar ze gebruik van kunnen maken en zijn 
doelgroep zelfredzame remigranten gezinnen met de Nederlandse 
daardoor feitelijk dakloos. Er is hierdoor sprake van een schrijnende 
nationaliteit met minderjarige kinderen helder worden gedefinieerd en 
situatie (kinderen op straat). 
afgebakend? De tweede onderzoeksvraag is: Met welke kwalitatieve 
 
gegevens kunnen de kwantitatieve cijfers over gemeenten die hebben 
Met betrekking tot ‘zelfredzaamheid’: 
aangegeven dat deze problematiek speelt, worden gevalideerd en verrijkt? 
• Bij deze gezinnen is zelfredzaamheid vastgesteld door de 
gemeente zoals bedoeld in Wmo 2015, art. 1.1.1: ‘zelfredzaamheid: 
2.1 Definitie en beschrijving van de doelgroep 
in staat zijn tot het uitvoeren van de noodzakelijke algemene 
Op basis van de gesprekken met het ministerie van BZK, het ministerie 
dagelijkse levensverrichtingen en het voeren van een gestructureerd 
van VWS en de VNG zijn we tot de volgende heldere en afgebakende 
huishouden.’ Gemeenten bepalen wie recht heeft op ondersteuning 
definitie van de doelgroep. 
als sprake is van geen of beperkte zelfredzaamheid. Het gaat dan 
 
bijvoorbeeld om huishoudelijke hulp, dagbesteding, een 
Het gaat in het onderzoek enkel om remigranten gezinnen met de 
aangepaste woning, een beschermde woonomgeving of 
Nederlandse nationaliteit of remigranten gezinnen waar de kinderen de 
❶
maatschappelijke opvang. 
Nederlandse nationaliteit hebben en de ouder op basis van het Chavez 
 
arrest het recht heeft om in Nederland te verblijven. De gezinnen 
❷
Deze definitie vormde de basis van de gesprekken die wij hebben 
moeten aan alle volgende voorwaarden voldoen: 
gevoerd met gemeenten. Tijdens de gesprekken is gebleken dat we 
• Zij willen zich vanuit het buitenland (of vanuit Aruba, Curaçao, Sint-
❸ binnen de doelgroep vier deelgroepen kunnen onderscheiden. We 
Maarten of Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden) in 
geven een korte beschrijving van deze verschillende groepen, omdat 
Nederland vestigen; 
een aantal oplossingsrichtingen die we in hoofdstuk 4 beschrijven 
❹
• Ze komen op eigen initiatief en onvoorbereid naar Nederland; 
gericht zijn op een specifieke doelgroep.  
• Op basis van de NL-nationaliteit of op basis van het Chavez arrest 
 
❺ 
hebben de gezinnen het recht om zich te vestigen in Nederland; 
 
• Er is sprake van één of meerdere minderjarige kinderen; 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 9 
 
 

 
Gemeente Aantal  Periode Op basis van 
Groningen 125 2019 en 2020 Q1 Professionele inschatting van betrokkenen (MO en wijkteams) 
Amsterdam 69 2019 en 2020 Q1 Bijgehouden in systeem 
Den Haag 25 Een gemiddelde op elk Schattingen o.b.v. aanmeldingen daklozenloket, geen valide 
meetmoment jaarcijfer. 
Utrecht 21 2019 t/m mei 2020 Bijgehouden in systeem 
Leiden 40 Juli 2018 t/m sep 2019 Bijgehouden in systeem 
Rotterdam 100 -130 Per jaar Een ruwe inschatting, een bandbreedte. Aantal daarna is stabiel 
gebleven 
Tilburg 10-tallen Per jaar Schattingen o.b.v. meldingen MO, wijkteams en gemeenschap 
Haarlem en 21 Jaar Bijgehouden in systeem. Met opmerking dat gezin wellicht 
Haarlemmermeer zelfredzaam is volgens Wmo, maar verder kwetsbaar 
Tabel 1: Aantal zelfredzame remigranten gezinnen met minderjarige kinderen per gemeente 
doelgroep. In tabel 1 zijn de aantallen die door negen gemeenten gemeenten herkend. Ook komt het voor dat een gezin in de basis 
werden aangegeven weergegeven. Door de grote verschillen tussen de zelfredzaam is, maar doordat het gezin geen huisvesting heeft, dit gezin 
gemeenten, kunnen de aantallen van deze negen gemeenten niet afglijdt en niet meer zelfredzaam is. Wanneer het gezin niet 
❶
zondermeer worden geëxtrapoleerd naar alle andere gemeenten in zelfredzaam is, valt het gezin niet onder de doelgroep. Dan heeft het  
Nederland.  
❷
 gezin juridisch recht op voorzieningen ten laste van de Wmo. De laatste 
Bij het in kaart brengen van de doelgroep werd tijdens de gesprekken voetnoot bij deze cijfers is dat niet voor ieder gezin zoals die hierboven 
❸
aangegeven dat het lastig is de precieze aantallen aan te geven. Omdat is weergegeven uiteindelijk door de gemeente een opvang of 
de gezinnen vaak in een korte periode wel en niet onder de doelgroep huisvesting is geregeld. Zij vielen (tijdelijk) onder de doelgroep, omdat 
❹
vallen. Wanneer het gezin bijvoorbeeld tijdelijk in een eigen netwerk ze een huisvestingprobleem hadden, maar het is hen toch gelukt met 
wordt opgevangen, valt het gezin niet onder de doelgroep. Op het hulp van de gemeente of op een andere wijze huisvesting te krijgen. 
❺ 
moment dat het gezin niet langer meer bij het netwerk kan verblijven,  
valt het gezin wel onder de doelgroep. Deze beweging wordt door 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 11 
 
 

 
4
gezin . Wanneer de gemeente heeft vastgesteld dat een gezin De gezinnen wonen dan in een tijdelijk onderkomen wat de gemeente 
zelfredzaam is, heeft het gezin geen recht op opvang vanuit de Wmo. heeft gefaciliteerd. Gemeenten ondersteunen op verschillende wijzen. 
 Sommige gemeenten begeleiden de gezinnen intensief, door 
Het bepalen van zelfredzaamheid kent bij gemeenten een verschillende bijvoorbeeld samen met de gezinnen te zoeken naar een vaste woning. 
aanpak. In de ene gemeente is dit een langdurend intensief traject, Andere gemeenten geven de gezinnen advies over hoe ze een woning 
terwijl dit in een andere gemeente wordt bepaald aan de hand van één kunnen vinden en verwachten dat de gezinnen zelf actief gaan zoeken. 
gesprek. Tijdens dit traject wordt onder andere onderzocht hoe het Wanneer naast een huisvestingsvraag ook een financiële- of inkomens-
gezin leefde in het buitenland (het land waar ze (voor terugkeer naar) vraag speelt, kunnen gemeenten via een aantal regelingen het gezin 
Nederland woonden). ondersteunen. Zo kan de gemeente ondersteunen bij het aanvragen 
 van een uitkering, het zoeken naar werk of het toeleiden naar 
Als wordt geconcludeerd dat het gezin niet zelfredzaam is, dan heeft schuldhulpverlening. 
het gezin recht op opvang in een voorziening vanuit de Wmo. Wanneer  
wordt geconcludeerd dat het gezin wél zelfredzaam is, heeft het gezin De gemeenten ondersteunen de gezinnen in de doelgroep, terwijl het 
geen juridisch aanspraak op gemeentelijke voorzieningen in het kader voor de gemeenten geen formele taak is om voor deze zelfredzame 
van de Wmo. gezinnen huisvesting te organiseren vanuit de Wmo. De reden dat 
 gemeenten deze gezinnen toch opvangen en ondersteunen bij het 
In het laatste geval ondersteunen gemeenten toch vaak de gezinnen vinden van huisvesting, is omdat het minderjarige kinderen betreft en 
met het vinden van een woonruimte, zodat minderjarige kinderen niet dus sprake is van een schrijnende situatie. Wanneer gemeenten niet 
op straat belanden. In eerste instantie wordt aangestuurd op het zelf over gaan tot het huisvesten van deze gezinnen, staan deze gezinnen 
vinden van oplossingen door het gezin, door bijvoorbeeld (opnieuw) op straat. Hierbij is vaak sprake van politieke druk. De lokale politiek wil 
❶
gebruik te maken van het netwerk. De ervaringen van gemeenten hierin geen kinderen op straat en wil voorkomen dat in de media een beeld 
zijn wisselend. Meerdere gemeenten geven aan dat wanneer ze zich ontstaat dat de gemeente ‘kinderen in de kou laat staan’. Ook een partij 
❷
hard opstellen, uiteindelijk vaak toch een oplossing wordt gevonden als Defence for Children speelt hierbij een rol, zij proberen via de rechter 
5
binnen het eigen netwerk. Ook wanneer het gezin in eerste instantie onderdak af te dwingen voor het gezin . 
❸ aangeeft geen netwerk te hebben waarop teruggevallen kan worden.  
Als er geen oplossing gevonden wordt in het netwerk, gaan gemeenten Deze situaties vragen om maatwerk, waardoor begeleiding en 
over op het ondersteunen van het gezin bij het vinden van huisvesting.  ondersteuning veel energie van de gemeente vraagt. Uit de interviews 
❹
 komt naar voren dat gemeenten ieder een eigen beleid hebben met 
❺  
4
 Kenmerk: ECLI:NL: RBMNE: 2019:3941, Rechtspraak.nl 
5
 Alphen handelt in strijd met kinderrechten door gezin geen opvang te bieden, Ad.nl, 23-08-19 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 13 
 
 

 
gezinnen zich niet kunnen inschrijven bij een gemeente. Op deze Als gezinnen zich melden bij de gemeenten ondersteunen gemeenten 
manier kunnen gezinnen geen uitkering aanvragen of een baan vinden. toch vaak de gezinnen met het vinden van een woonruimte, zodat 
Het inschrijven bij een gemeente werd hier dan ook als oplossing minderjarige kinderen niet op straat belanden. De gezinnen vragen om 
gegeven. Gemeenten geven aan dat hier het probleem niet zit: op het maatwerk, waardoor de begeleiding van deze gezinnen intensief is en 
moment dat een remigranten gezin zich meldt en zich in wil schrijven een hoge personele inzet vraagt. Maatwerk heeft ermee te maken dat 
binnen de gemeente, dan is dit mogelijk. Ook het aanvragen van een het grootste deel van de remigranten niet ‘thuis’ is in de regels en 
uitkering is mogelijk, als het gezin voldoet aan de voorwaarden waar gebruiken in Nederland. Het inschrijven bij een woningstichting om in 
iedereen aan moet voldoen.  aanmerking te komen voor een huurhuis, kan het gezin bijvoorbeeld 
 niet zelf. Ook speelt bij een deel van de doelgroep een taalprobleem. 
De reden waarom gemeenten remigranten gezinnen nu als probleem  
ervaren zit met name in het aanbod van betaalbare huurwoningen. Het Andere voorbeelden van een tijdsintensief proces is dat bij het 
probleem concentreert zich in enkele steden binnen Nederland. Het is vaststellen van de zelfredzaamheid de gemeenten signaleren een 
voor gemeenten zeer lastig om huisvesting te regelen voor remigranten informatieachterstand te hebben. Doordat ze de situatie in het 
gezinnen. De remigranten gezinnen hebben geen recht op voorrang in buitenland niet kennen, is het vaststellen van zelfredzaamheid moeilijk 
de woningmarkt. Dit komt doordat de gezinnen niet voldoen aan de en tijdsintensief. Sommige gemeenten leggen de bewijslast bij het 
8
voorwaarden die (lokaal) zijn vastgesteld om in aanmerking te komen gezin. Zij moeten (op basis van een rechtelijke aanspraak) aantonen 
tot een urgentieverklaring. De schaarste op de woningmarkt, de dat ze geen zelfredzaam bestaan hebben geleden in het buitenland. De 
schaarste binnen de MO en de beperkte doorstroom/uitstroom is extra inzet wordt gefinancierd vanuit de Wmo aangevuld met andere 
klemmend. Gemeenten ervaren het als problematisch om alle gemeentelijke gelden. 
kwetsbare gezinnen en personen in de gemeente een huisvesting te  
❶
bieden. Gemeenten geven aan dat het aantal zelfredzame gezinnen de Tot slot verschilt de aanpak van de doelgroep per gemeente. Doordat 
afgelopen jaren stabiel is gebleven of niet sterk is gestegen. Wel is het gemeenten ieder op een eigen manier omgaan met zelfredzame 
❷
probleem groter geworden, met name doordat de krapte op de remigranten gezinnen is er sprake van diversiteit en ondoelmatigheid. 
woningmarkt is toegenomen. Doordat de woningnood in Nederland Dit is ethisch/juridisch niet juist en werkt in de hand dat gezinnen zich 
❸ groter wordt, wordt het probleem om deze gezinnen te huisvesten ook bij meerdere gemeenten gaan melden. Gemeenten geven aan dat het 
steeds groter. Het gebrek aan woningen speelt overigens nadrukkelijk wenselijk en efficiënter is als elke gemeente deze problematiek op 
niet alleen in de grote steden, maar Nederland-breed. Ook eenzelfde manier zou aanpakken volgens één centrale (landelijke) 
❹
krimpgebieden hebben onvoldoende woningen, met name sociale huur. aanpak. We constateren echter wel dat dit in tegenspraak is met de 
huidige gedecentraliseerde taken voor opvang van daklozen. 
❺ 
 
8
 Voorzieningenrechter Rotterdam, 4 december 2018 ECLI:NL: RBROT:2018:9906) 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 15 
 
 

 
• De tweede categorie zijn mogelijkheden die gemeenten helpen om 
4.3 Consensus op fundamentele vraagstukken 
de ondersteuning aan remigranten gezinnen uit te voeren. 
Tijdens het onderzoek hebben we gemerkt dat de afgelopen tijd veel 
• De derde categorie zijn activiteiten die zorgen voor het 
gesproken is over mogelijke oplossingen voor deze doelgroep. Diverse 
verminderen van de instroom van de doelgroep zelfredzame 
onderzoeken zijn uitgevoerd met een verkenning naar deze doelgroep. 
remigranten gezinnen die onvoorbereid naar Nederland komen, 
In al deze gesprekken en rapporten merkten we dat een aantal 
geen huisvesting hebben georganiseerd en daardoor dakloos zijn. 
fundamentele vragen nog niet is beantwoord. Doordat deze 
 
vraagstukken niet zijn beantwoord, wordt niet duidelijk of en wie 
Tabel 2 geeft een overzicht van de verschillende activiteiten ingedeeld 
uiteindelijk verantwoordelijk is voor het opvangen van de doelgroep. 
naar categorie.  
Als het niet duidelijk is wie verantwoordelijk is, zal de problematiek niet 
écht aangepakt worden.  
Activiteit Categorie  
 
Consensus op fundamentele Voorwaarde 
Voordat de oplossingsrichtingen geïmplementeerd worden, is het van 
vraagstukken: in hoeverre heeft de 
belang dat de drie partijen, het ministerie van VWS, BZK en de VNG 
staat hier een rol en wie zou die dan 
consensus vinden over of en wie de verantwoording draagt voor deze 
moeten hebben? 
doelgroep. Dit kunnen de partijen doen door het beantwoorden van een 
A. Spreiding over Nederland, op basis Oplossingsrichting aantal fundamentele vragen. 
van maatwerk 
 
We hebben deze vragen in een schema weergegeven (figuur 1), met 
B. Spreiding over Nederland, met een Oplossingsrichting 
hierin uiteindelijk vier uitkomsten. 
centrale opvang 
❶
C. Innovatie in de woningmarkt Oplossingsrichting 
D. Landelijk coördinatiepunt Ondersteunen van 
❷
gemeenten 
E. Gemeenten financieel compenseren Ondersteunen van 
❸
voor extra kosten gemeenten 
❹
F. Meer inzet op preventie Vermindering instroom 
G. Verruimen terugkeerregeling Vermindering instroom 
❺ 
Tabel 2: Overzicht van activiteiten of mogelijkheden en bijbehorende categorie 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 17 
 
 

 
Caribische Nederlanders), hebben te maken met een relatief groot  
aantal remigranten gezinnen.  
Aanzuigende Ongelijke Gezamenlijke Sluit aan bij 
 
werking behandeling opgave omvang 
Ervan uitgaande dat deze informatie klopt en het dus niet over grote 
doelgroep 
aantallen gaat, kan het verspreiden van de gezinnen over Nederland 
+/- + Ja Ja 
een oplossing zijn. Hierbij werd in de gesprekken aan de ene kant de 
Tabel 3. Spreiding met maatwerk in relatie tot de uitgangspunten 
focus gelegd op het bemiddelen richting plekken waar meer ruimte is 
 
(krimpgebieden in Nederland) en aan de andere kant werd een 
• Aanzuigende werking: de meningen zijn verdeeld of de oplossing 
spreiding over alle gemeenten in Nederland ook als oplossing genoemd. 
een aanzuigende werking heeft. Enerzijds kan het een aanzuigende 
Een alternatief is nog dat de spreiding wordt gedaan binnen de Wmo-
werking hebben omdat huisvesting en eventueel andere 
centrumgemeenten. Deze centrumgemeenten zoeken dan binnen hun 
voorzieningen voor deze gezinnen met voorrang geregeld worden. 
regio een oplossing voor de gezinnen.  
Anderzijds kan spreiding over Nederland afschrikken, omdat je als 
 
gezin geen invloed hebt over waar je in Nederland terecht komt. 
Dit vraagt van alle gemeenten dat ze open staan om remigranten 
• Ongelijke behandeling: de gezinnen krijgen in deze oplossing 
gezinnen onderdak te bieden. De kanttekening hierbij is dat sommige 
voorrang op de woningmarkt. Wanneer deze regeling niet geldt 
gezinnen een netwerk binnen een bepaalde gemeente hebben waar ze 
voor gezinnen die al langere tijd in een gemeente in Nederland 
gebruik van kunnen maken (bijvoorbeeld bij het vinden van werk). Als 
wonen is sprake van ongelijke behandeling.  
de gezinnen gespreid worden over Nederland, kan dit netwerk mogelijk 
• Gezamenlijke opgave: de bereidheid en medewerking van alle 
wegvallen. Hierbij werd ook aangegeven dat ook in krimpgebieden een 
gemeenten is noodzakelijk. Waarbij de spreiding bijvoorbeeld 
krapte op de huizemarkt bestaat, dus dat het verplaatsen van de 
❶
landelijke gecoördineerd wordt. 
remigranten gezinnen naar krimpgebieden niet direct een oplossing is. 
• Omvang doelgroep: doordat de doelgroep verspreid is over alle 
 
gemeenten is er een lage belasting per gemeente.  
❷
Bij deze oplossingsrichting is het nodig dat gemeenten onderling 
 
afspraken maken over hoe deze spreiding wordt aangepakt 
Mogelijke rolverdeling 
❸ (bijvoorbeeld op basis van inwoneraantal of via een andere verdeel-
Gemeenten: 
sleutel). Indien er overeenstemmening komt over de verdeling tussen 
• Onderzoek doen naar de zelfredzaamheid van het gezin in het 
gemeenten, ingeval er sprake is van kleine aantallen, zal er altijd sprake 
❹
kader van de Wmo, bepalen of het gezin in aanmerking komt voor 
van (nood)opvang worden verzorgd door de gemeente waar het gezin 
opvang en andere ondersteuning. Centraal registreren van 
zich in eerste instantie meldt, voordat hij in de andere gemeente wordt 
❺ 
gezinnen als gezin onder de doelgroep valt. 
gehuisvest of opgevangen. 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 19 
 
 

 
werking van deze oplossing wordt niet onderschreven door alle netwerk. Als de zelfredzaamheid is vastgesteld, is kan de gemeente 
partijen. Enerzijds geven partijen aan dat het een aanzuigende het gezin doorverwijzen naar de centrale opvang.  
werking heeft omdat huisvesting voor de gezinnen geregeld wordt. • Overeenstemming vinden in de verdeelsleutel en afspraken. In het 
Anderzijds wordt aangegeven dat een sobere opvang juist een bijzonder over welke gezinnen in aanmerking komen voor deze 
afremmende werking kan hebben, met name wanneer de termijn regeling aan de hand van vastgestelde eenduidige criteria. 
van verblijf hierin langer is. Het plaatsen in een sobere opvang zal • Verantwoordelijk voor het bieden van huisvesting en overige 
niet door iedereen als aantrekkelijk worden gezien.  ondersteuning, als een gezin op basis van de afspraken bij de 
• Ongelijke behandeling: wanneer deze regeling niet geldt voor gemeente wordt toegewezen.  
andere gezinnen met een huisvestingsvraag, is sprake van ongelijke • Coöperatief zijn en snel schakelen. 
behandeling.  Rijk: 
• Besluitvorming over locatie van de centrale opvang. 
• Gezamenlijke opgave: de bereidheid van alle gemeente is nodig, 
• Landelijke coördinatie. 
wanneer een gezin toegewezen wordt in de gemeente. Waarbij de 
spreiding bijvoorbeeld landelijk gecoördineerd wordt.  • Landelijke criteria tot toegang voor de regeling vanuit 
gelijkheidsbeginsel, vaststellen van criteria. 
• Omvang doelgroep: doordat de doelgroep verspreid is over alle 
• Centraal in kaart brengen van lokale mogelijkheden en 
gemeenten is er een lage belasting per gemeente. 
 onmogelijkheden. Bijvoorbeeld link leggen met regionale 
arbeidsmarkten om waar mogelijk gecombineerd werk-wonen 
Mogelijk rolverdeling. 
Gemeenten: advies te krijgen. 
• Onderzoek doen naar de zelfredzaamheid van het gezin in het 
Woningcorporaties: 
kader van de Wmo, bepalen of gezin in aanmerking komt voor • Coöperatief zijn en snel schakelen om gezinnen geschikte 
❶
opvang en andere ondersteuning.  huisvestiging toe te wijzen.  
• Gemeenten kunnen inzetten op zelfredzaamheidsonderzoek  
❷ binnen 1 dag. Het Landelijk Coördinatiepunt ondersteunt hierin Is deze oplossingsrichting haalbaar en uitvoerbaar? 
Gemeenten geven aan dat deze oplossingsrichting haalbaar en 
gemeenten met hun expertise en kennis. Hierdoor houden 
uitvoerbaar is, mits bepaalde zaken zorgvuldig uitgezocht worden en 
gezinnen in de tussentijd niet een plek bezet in de tussentijdse 
❸
afspraken door de gemeenten worden nagekomen. De oplossing wordt 
opvang en hoeven gemeenten niet een gezin uit de opvang weg te 
sturen als de zelfredzaamheid is vastgesteld. Daarbij is de kans door zowel het Rijk als enkele gemeenten als niet wenselijk en niet 
❹
uitvoerbaar gezien. De regeling brengt een hoge administratieve last 
groter als een gezin direct een ‘nee’ hoort, vanwege zelfred-
met zich mee. Zo moeten de criteria voor toegang tot de centrale 
zaamheid om snel een creatieve oplossing te vinden in eigen 
❺ 
opvang Nederland-breed gedragen worden. Gezien de krapte op de 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 21 
 
 

 
Tabel 5. Innovatie woningmarkt in relatie tot de uitgangspunten 
realistisch bevonden. Het overwinnen van deze woningcrisis vereist 
 
inzet en samenwerking van veel actoren.  
• Aanzuigende werking: grote aanzuigende werking als de ruimte die 
 
vrijkomt uit de innovatie voor deze doelgroep beschikbaar komt. 
De oplossingsrichting wordt door alle partijen als niet haalbaar gezien 
• Ongelijke behandeling: voorrang geven aan de doelgroep leidt tot 
op korte termijn. De oplossingsrichting vraag een plan van aanpak van 
ongelijke behandeling. 
meerdere jaren. Zolang de welvaart, vrijheid en politieke stabiliteit in 
• Gezamenlijke opgave: nee, oplossingsrichting is belegd bij Rijk. 
Nederland beter is dan in andere landen zullen mensen met een 
• Omvang doelgroep: gezien het tekort op de woningmarkt in 
Nederlands paspoort naar Nederland trekken als in het land van 
Nederland en de vele woningzoekers is aanzienlijke uitbreiding 
herkomst sprake is van een slechter toekomstperspectief dan in 
nodig. 
Nederland.  
 
Mogelijk rolverdeling. 
4.4.4 Investeren in een landelijk coördinatiepunt 
Gemeenten: 
Gemeenten geven aan dat er behoefte is aan een eenduidige landelijke 
• Huisvesten van alle kwetsbare groepen in de gemeente, waarbij een 
aanpak en meer kennis en informatie. Dit heeft betrekking op: 
gelijke verdeling is onder de verschillende kwetsbare groepen. 
• Informatie over hoe het gezin in het buitenland in levensonderhoud 
• Regionaal woonbeleid herzien. 
kon voorzien. Deze informatie is van belang om de zelfredzaamheid 
BZK: 
van het gezin vast te stellen. 
• Landelijke (reglementaire) uitgangspunten opstellen. 
• Kennis ter ondersteuning ten behoeve van het uitvoeren van een 
• Investeren in een grote landelijke aanpak 
werkwijze van een landelijke aanpak, in combinatie met een andere 
• Nederland brede aanpak en regiefunctie. 
oplossingsrichting. Bijvoorbeeld, de criteria om gezinnen te 
Woningcorporatie: 
❶
registreren voor landelijke spreiding op basis van maatwerk of 
• Creëren van creatieve woonruimte, regionaal woonbeleid. 
landelijke spreiding in combinatie met centrale opvang. 
• Bouwen: herbouwen, verbouwen, ombouwen. 
❷
• Kennis en informatie van de IND. De doelgroep remigranten 
 
gezinnen betreft onder andere ex-statushouders en gezinnen die 
Is deze oplossingsrichting haalbaar en uitvoerbaar? 
❸
hier op basis van het Chavez arrest verblijven. Deze gezinnen 
Meerdere partijen geven aan dat innovatie op de woningmarkt op dit 
hebben vaak niet eerder (langere tijd) in Nederland gewoond en 
moment geen oplossing biedt voor het probleem. Toch is innovatie op 
❹
daardoor zijn de ondersteuningsbehoeften en problematiek 
de woningmarkt nodig voor alle woningzoekers in Nederland. Deze 
vergelijkbaar met die van vluchtelingen, bijvoorbeeld het beheersen 
oplossing veronderstelt dat de woningcrisis (in bijzonder de crisis 
❺ 
van de taal en het bekend zijn met Nederlandse gebruiken. Op dit 
binnen de sociale huurmarkt) spoedig op te lossen is. Dat wordt als niet 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 23 
 
 

 
Is deze oplossingsrichting haalbaar en uitvoerbaar? Als gemeenten financieel gecompenseerd worden voor het huisvesten 
Aangegeven wordt dat de oplossing haalbaar en uitvoerbaar is en een 
van deze doelgroep betekent dit dat de formele taak bij de decentrale 
bijdrage levert aan een eenduidige aanpak en meer kennis bij de 
overheid komt te liggen.  
gemeenten. Echter, deze behoefte aan kennis en informatie is niet bij 
 
elke gemeente aanwezig. Een aantal gemeente geeft aan dat zij zelf 
Aanzuigende Ongelijke Gezamenlijke Sluit aan bij 
over deze kennis beschikken of informatie zelf ophalen.  
werking behandeling opgave omvang 
 
doelgroep 
Bij deze oplossingsrichting worden vraagtekens gezet bij de mate 
Mogelijk Mogelijk  Ja Ja 
waarin het bijdraagt aan het oplossen van het probleem. Een 
coördinatiepunt biedt geen praktische oplossing voor het huisvesten Tabel 7. Financiële compensatie in relatie tot de uitgangspunten 
 
van de gezinnen, waardoor mogelijk minderjarige kinderen op straat 
• Aanzuigende werking: beperkte aanzuigende werking, afhankelijk 
belanden. In deze oplossingsrichtingen is het van belang dat er 
van of de gezinnen voorrang krijgen op woningmarkt.  
duidelijkheid bestaat over de verantwoordelijkheden van de partijen. 
• Ongelijke behandeling: mogelijk, als de doelgroepen voorrang 
Deze oplossingsrichting is op zichzelf niet de oplossing, maar kan 
krijgen op huisvesting ten opzichte van reguliere woningzoekers 
mogelijk in combinatie met andere beschreven oplossingen soelaas 
• Gezamenlijke opgave: ja, omdat zowel landelijke overheid als 
bieden.  
gemeenten een bijdrage leveren aan deze oplossingsrichting. 
• Omvang doelgroep: Ja 
4.4.5 Gemeenten financieel compenseren voor extra kosten 
 
Deze oplossingsrichting richt zich niet direct op het voorkomen of 
Mogelijke rolverdeling. 
oplossen van het probleem van de remigranten gezinnen. Het 
❶ Gemeenten: 
ondersteunt gemeenten om de mogelijke extra inzet die ze leveren te 
• De remigranten gezinnen vragen ook acties en oplossingen die 
kunnen blijven doen. Of en op welke manier ze gecompenseerd moeten 
gemeentelijke bevoegdheid en budgetten te boven gaan, daarvoor 
❷
worden, hangt dus af van keuzes die worden gemaakt met betrekking 
komt extra geld (dus inspanning).  
tot de verantwoordelijkheid voor de gezinnen en de oplossings-
• Huisvesten van de doelgroep is als formele taak voor de gemeente. 
❸
richtingen.  
• Gezamenlijk vaststellen hoe het geld wordt ingezet en wie 
 
waarvoor verantwoordelijk is qua uitvoering. 
❹
Gemeenten zitten in de knel om de gezinnen met minderjarige kinderen 
Rijk: 
van de straat te houden. Als vanuit de centrale overheid hier financieel 
• Verdeling financiële compensatie onder gemeenten 
❺ 
kan worden bijgesprongen kunnen gemeenten de dienstverlening die 
• Gezamenlijk vaststellen hoe het geld wordt ingezet en wie 
ze (mogelijk moeten) uitvoeren voor deze gezinnen blijven uitvoeren. 
waarvoor verantwoordelijk is qua uitvoering. 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 25 
 
 

 
Hieronder beschrijven we een aantal mogelijkheden:  
 Regionaal niveau 
Landelijk niveau • Een deel van de zelfredzame remigranten die zich meldt bij de 
• Ambassade (of voorpost in Caribisch deel van het Koninkrijk der gemeente, is in eerste instantie opgevangen binnen een eigen 
Nederlanden) kan controlerende vragen stellen aan de gezinnen die netwerk in Nederland (familie, vrienden of kennissen). Na korte of 
onder de doelgroep vallen, wanneer het gezin aangeeft bij de lange tijd is de situatie niet meer houdbaar en wordt het gezin door 
ambassade dat ze naar Nederland vertrekken. Het betreft hier het netwerk uit huis gezet. Dit komt vaak doordat de persoon die 
controlerende vragen over huisvesting en inkomen. Als mensen het gezin heeft opgevangen vooraf niet gerealiseerd heeft wat de 
aangeven huisvesting te hebben, laat het gezin bewijs te leveren impact is van het in huis nemen van een gezin met minderjarige 
(huurcontract) of controleer dit door in contact te komen met kinderen. Maar ook de financiële impact (bijvoorbeeld de kosten-
degene die onderdak aanbiedt. Dit contact geeft direct de delersnorm). Het onderdeel preventie dat gemeenten kunnen 
mogelijkheid om informatie geven over de mogelijke consequenties oppakken, richt zich op de groep die het remigranten gezin 
om een gezin in huis op te nemen (bijvoorbeeld kostendelersnorm). opvangt. Wanneer een gemeente bijvoorbeeld een grote groep 
• Ook als mensen op de luchthaven aankomen kunnen controlerende Nederlanders heeft wonen die oorspronkelijk zijn geboren in het 
vragen gesteld worden over wat het gezin geregeld heeft met Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden bestaat een 
betrekking tot huisvesting en inkomen. grotere kans dat zelfredzame remigranten gezinnen uit die 
• Mensen die aangeven naar Nederland te gaan voor studie moeten specifieke doelgroep zich melden bij die gemeente. Gemeenten (op 
een inschrijfbewijs tonen van de te volgen opleiding en aangeven het Europese gedeelte van Nederland) kunnen voorlichting geven 
hoe ze huisvesting hebben geregeld.  aan de doelgroep, door informatiefolders te maken over wat het 
• Een brede campagne (dus nadrukkelijk niet alleen met tekst via betekent om een gezin op te vangen en deze te verspreiden onder 
❶
websites) in landen waar een deel van deze doelgroep vandaan de doelgroep. Ook kan de gemeente actief de dialoog opzoeken 
komt (zoals Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden). Dit met de doelgroep, bijvoorbeeld door discussieavonden te 
❷
zorg voor bewustwording bij de gezinnen over wat ze in Nederland organiseren met de doelgroep als onderwerp. 
kunnen verwachten. Gemeenten geven aan dat bij gezinnen de • Elke gemeente heeft de verplichting om een aantal statushouders 
❸ verwachting bestaat dat ze hier eenvoudig in huisvestiging kunnen te huisvesten. In Nederland kunnen statushouders voorrang krijgen 
voorzien. Ook zijn er gezinnen die verwachten dat ze hiervoor zelf op de woningmarkt. Een deel van de statushouders verhuizen na 
geen actie hoeven te ondernemen, en dat dit door de Nederlandse verloop van de tijd naar een ander land. Dit betekent dat zij hun 
❹
overheid geregeld wordt. Door de toenemende krapte op de huis in Nederland verlaten en dus in Nederland geen huisvesting 
woningmarkt komen deze verwachtingen niet overeen met de meer hebben. Statushouders die terugkeren naar Nederland (ex-
❺ 
werkelijkheid.  statushouders), krijgen niet dezelfde ondersteuning die ze kregen 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 27 
 
 

 
 • De Nederlandse ambassades in het buitenland moeten het Rijk 
Mogelijke rolverdeling. 
goed informeren en mee samenwerken. Het informeren van 
Gemeenten: 
gezinnen over de huisvestingsmogelijkheden in Nederland. 
• Actief informeren van gemeenschappen in eigen gemeenten, 
Organisaties in de migratieketen (incl. VluchtelingenWerk Nederland): 
gericht voorlichten netwerken, gezinnen voorbereiden op het feit 
• Duidelijk maken bij statushouders dat het regelen van huisvesting 
dat ze zelf verantwoordelijk zijn voor huisvesting. 
eenmalig is. Bij vertrek uit deze huisvesting, hoeft de gemeente niet 
• Duidelijk maken bij statushouders dat de verplichting die de 
opnieuw passende huisvesting te regelen. 
gemeente heeft om een statushouder passende woonruimte aan te 
Migrantenorganisaties: 
bieden eenmalig is, en bij vertrek uit Nederland men het recht op de 
• Doelgroep in buitenland informeren dat het in Nederland lastig is 
woning verliest. Het is belangrijk dat men bij terugkomst naar 
om aan woonruimte te komen 
Nederland zich goed voorbereidt en daarmee zelf de zorgdraagt 
 
voor huisvesting. 
Is deze oplossingsrichting haalbaar en uitvoerbaar? 
• Naast het voorkomen van de komst van onvoorbereide Deze oplossingsrichting wordt door partijen niet als opzichzelfstaande 
remigranten, ook preventief inzetten op dat zelfredzame gezinnen oplossing gezien, omdat de inzet op preventie al is toegezegd. Echter 
afglijden naar een situatie waarin ze wel onder de Wmo vallen (en blijkt uit ons onderzoek dat de inzet op preventie in de praktijk nog niet 
dus buiten de doelgroep vallen) optimaal is. In de uitvoeringspraktijk van de gemeenten bestaan 
BZK: voorbeelden van casuïstiek waarbij ambassades die gezinnen helpen 
• Goed informeren van ambassades en met ambassades tot 
om naar Nederland te komen geen rekening houden met het feit dat 
gezamenlijke afspraken komen.  
het gezin geen huisvesting in Nederland heeft. Het is van belang dat de 
• Voorlichting in gebieden waar veel remigranten wonen, voordat ze ambassades bij deze doelgroep de verantwoordelijkheid om zelf de 
❶ naar Nederland komen. 
huisvesting te regelen benadrukt. Daarnaast kunnen ook gemeenten 
• Juridische mogelijkheden onderzoeken van landelijke eenduidige 
grotere inspanning leveren op het gebied van preventie. Dit is uit 
aanpak: ontmoedigingsbeleid 
❷ eerdere stukken nog niet teruggekomen. Bij meer inzet op preventie, is 
BuZa: 
het essentieel dat er een eenduidig en duidelijke beleid handhaaft 
• Goed informeren van ambassades en met ambassades tot 
wordt. 
❸
gezamenlijke afspraken komen (specifiek gericht op de doelgroep 
 
“gezinnen die vallen onder het Chavez arrest”, omdat één ouder in 
Preventie kan een belangrijke bijdrage leveren aan het verminderen van 
❹
dit geval niet de Nederlandse nationaliteit heeft).  
het probleem. Echter zal preventie niet het gehele probleem oplossen. 
• Voorlichting in gebieden waar veel remigranten wonen, voordat ze 
Gezinnen zullen altijd onvoorbereid naar Nederland blijven komen.  
❺ 
naar Nederland komen. 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 29 
 
 

 
 
Is deze oplossingsrichting haalbaar en uitvoerbaar? 
Vanuit gemeenten wordt aangegeven dat de oplossingsrichting 
haalbaar en uitvoerbaar is, maar de verwachting is dat weinig gezinnen 
van de regeling gebruik gaan maken. Gemeenten die nu een 
terugkeerregeling aanbieden, geven aan dat er zelden gebruik van 
gemaakt wordt. De vraag is of met een nieuwe regeling meer gezinnen 
hier gebruik van gaan maken. Deze oplossingsrichting kan dus mogelijk 
een oplossing zijn voor een deel van de doelgroep, maar zal niet de 
oplossing zijn voor alle gezinnen. 
❶
❷
❸
❹
❺ 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 31 
 
 

 
een verantwoordelijkheid zijn van het Rijk of de gemeenten. Dit maar ook lokaal. Ook het inzetten op vrijwillige terugkeer, in het begin 
vraagt om het scheppen van een juridisch kader.  
maar ook later in het proces, blijft in alle gevallen van belang. Hierbij is 
• Als wordt besloten dat het gezin zelfredzaam is, niet onder de Wmo 
het van belang een eenduidige aanpak te hanteren, waarbij zowel een 
valt en de staat niet verantwoordelijk is voor deze groep, moet het 
rol op landelijk als regionaal niveau weggelegd is.  
gezin zelf zorgen voor een oplossing. Dit betekent dat de 
 
gemeenten de huidige ondersteuning voor deze gezinnen niet meer 
uitvoeren. Het risico is dat in dit geval gezinnen met kinderen op 
straat komen te staan. 
 
Los van de vraag of de doelgroep onder de Wmo valt, is onze conclusie 
dat de beste oplossingsrichting is ‘spreiding over Nederland’ op basis 
van maatwerk. De ondersteuningsactiviteiten ‘landelijk 
coördinatiepunt’ en ‘financiële compensatie’ kunnen hierbij aanvullend 
worden ingezet. Er is sprake van ongelijke behandeling, maar dit is te 
verantwoorden (de gezinnen zijn kwetsbaar en het is onwenselijk dat 
kinderen op straat slapen). 
 
Als toevoeging kan gedacht worden aan een spreiding met een centrale 
opvang, echter zitten aan deze centrale opvang meer haken en ogen 
(aanzuigende werking en praktische uitvoerbaarheid) ten opzichte van 
❶
“spreiding over Nederland” op basis van maatwerk. Ook is in een eerder 
Bestuurlijk overleg in mei 2020 uitdrukkelijk uitgesproken dat een 
❷
landelijk opvang niet aan de orde kan zijn als oplossingsrichting. 
 
❸
Hierbij dient te worden opgemerkt dat wanneer we spreken van 
gemeenten in Nederland, we hiermee doelen op de gemeenten in het 
❹
Europese gedeelte van Nederland. 
 
❺ 
Welke oplossingsrichting ook wordt gekozen, in alle gevallen is het 
belangrijk om (nog meer) in te zetten op preventie. Zowel landelijk 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 33 
 
 

 
• Van deze gezinnen is door de gemeente vastgesteld dat ze 
Bijlage 2. Gespreksleidraad 
zelfredzaam zijn en dus juridisch geen aanspraak hebben op 
voorzieningen in het kader van de Wmo of MO; 
Doel gesprek: nadere verkenning concrete oplossingsrichtingen 
• Het betreft gezinnen die in Nederland geen huisvesting hebben en die 
zelfredzame remigranten gezinnen met minderjarige kinderen die geen 
het niet lukt in levensonderhoud te voorzien, die geen sociaal netwerk 
huisvesting hebben. 
hebben waar ze gebruik van kunnen maken en daardoor feitelijk 
• Vaststellen doelgroep en omvang; 
dakloos zijn. Er is hierdoor sprake van een schrijnende situatie 
• Aspecten ten grondslag van het probleem, gevoel bij casuïstiek; 
(kinderen op straat). 
• Beeld bij huidige situatie; 
 
• Bespreken oplossingsrichtingen; 
Met betrekking tot ‘zelfredzaamheid’: 
• Bespreken uitvoerbaarheid, haalbaarheid en rolverdeling. 
• Bij deze gezinnen is zelfredzaamheid vastgesteld door de gemeente 
 
zoals bedoeld in Wmo 2015, art. 1.1.1: “zelfredzaamheid: in staat zijn 
Hieronder zijn voor de onderwerpen en vragen opgenomen die aan bod 
tot het uitvoeren van de noodzakelijke algemene dagelijkse 
komen tijdens het gesprek. 
levensverrichtingen en het voeren van een gestructureerd 
 
huishouden.” Gemeenten bepalen wie recht heeft op ondersteuning 
Definitie doelgroep en omvang 
als sprake is van geen of beperkte zelfredzaamheid. Het gaat dan 
Het gaat in het onderzoek enkel om remigranten gezinnen met de 
bijvoorbeeld om huishoudelijke hulp, dagbesteding, een aangepaste 
Nederlandse nationaliteit of remigranten gezinnen waar de kinderen de 
woning, een beschermde woonomgeving of maatschappelijke opvang. 
Nederlandse nationaliteit hebben en de ouder op basis van het Chavez 
 
arrest het recht heeft om in Nederland te verblijven. De gezinnen moeten 
Omvang 
aan alle volgende voorwaarden voldoen: 
❶
• Op basis van de cijfers die KPMG in het voorjaar van 202 heeft 
• Zij willen zich vanuit het buitenland (of vanuit Aruba, Curaçao, Sint-
verzameld, gaat het in uw gemeente om XXXX gezinnen. Kunt u 
Maarten of Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden) in 
❷
bevestigen dat al deze gezinnen voldoen aan de definitie zoals deze 
Nederland vestigen; 
hierboven is gesteld? En waarop zijn deze cijfers gebaseerd?  
• Ze komen op eigen initiatief en onvoorbereid naar Nederland; 
❸ • Of: We willen graag inzicht krijgen in het aantal gezinnen. Kunt u 
• Op basis van de NL-nationaliteit of op basis van het Chavez arrest 
inzicht verschaffen in het aantal gezinnen dat voldoet aan de 
hebben de gezinnen het recht om zich te vestigen in Nederland; 
definitie zoals hierboven is gesteld? 
❹
• Er is sprake van één of meerdere minderjarige kinderen; 
 
• Zij hebben geen status van evacué of vluchteling; 
 
❺ 
 
 
FT/20/2110/zremgez Oplossingsrichtingen zelfredzame remigranten gezinnen | © bureau HHM 2020 | 35 
 
 

