Midterm review 2021 
Nationale Veiligheid Strategie

Inhoudsopgave 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inleiding 5 
Ontwikkelingen per thema uit de NVS 2019 9 
Statelijke dreigingen tegengaan 9 
Polarisatie tegengaan 11 
Versterkte aanpak beschermen vitale infrastructuur 13 
Terrorisme en extremisme tegengaan 14 
Militaire dreigingen tegengaan 15 
Aanpak criminele ondermijning 17 
Aanpak digitale dreigingen 19 
Versterken multilaterale instituties 21 
Voorkomen en bestrijden van natuurrampen 22 
Tegengaan van CBRN-dreigingen 24 
Infectieziektenbestrijding 25 
Generieke instrumenten voor de nationale veiligheid 27 
Crisisbeheersing 27 
Ontwikkelingen gezamenlijk onderzoeksprogramma 27 
Slotwoord en vooruitblik 29 
 
 
|
NVS midterm review 2021  3

Inleiding 
 
Nederland is een open, diverse en internationaal georiënteerde Covid-19 heeft bovendien een katalyserende werking op al sluime -
samenleving. Als open economie bepalen handel en investeringen rend maatschappelijk ongenoegen. Sinds de uitbraak van het virus 
ons verdienvermogen en onze welvaart. Onze welvaart is ook heeft ontevredenheid in de samenleving zich zowel online als 
gebaat bij open wetenschap, waarvoor internationale gerichtheid oﬄine sterker gemanifesteerd. Op verschillende thema's vinden 
eveneens onmisbaar is. Ons internationale engagement is principi- individuen en groepen - geholpen door sociale media - elkaar in 
eel en dus benoemt onze grondwet het belang van de gevoelens van onbehagen, onrechtvaardigheid of een andere wer-
internationale rechtsorde. kelijkheidsbeleving. Dat geeft brandstof aan wantrouwen tegen 
 traditionele instellingen als de overheid, de wetenschap of regu-
Onze openheid brengt ons veel en maakt ons kwetsbaar tegelijk. Zo liere media. 
heeft het verharden van de geopolitieke verhoudingen - nog eens  
aangewakkerd door Covid-19 - gevolgen voor onze veiligheid. Som- Al met al stellen de dreigingen van vandaag en morgen Nederland 
mige landen aarzelen niet langer om uit eigenbelang onze voor een forse uitdaging. Deze zijn groter, complexer en veelomvat-
openheid tegen onszelf te gebruiken, en om politieke of economi- tender dan voorheen. Onze openheid in combinatie met 
sche druk op ons uit te oefenen. Dat kan negatief uitpakken, verslechterde geopolitieke verhoudingen maakt ons land kwetsbaar 
bijvoorbeeld omdat onze economie sterk is verweven met de rest voor statelijke en niet-statelijke dreigingen. Die kwetsbaarheid 
van de wereld. Bijgevolg is zij erg gevoelig voor invloeden van bui- betreft vooral digitale veiligheid en economische veiligheid. Tege -
tenaf, bijvoorbeeld voor onderbrekingen in mondiale logistieke lijk zijn er binnen onze samenleving dreigende tendensen te 
ketens. Los daarvan biedt moderne technologie de mogelijkheid signaleren. Om onze vrijheden, welvaart, openheid en internatio-
om over grenzen heen te beïnvloeden, te verstoren of te spioneren.  nale positie te beschermen is veiligheid een essentiële voorwaarde. 
 Dit verlangt een nieuwe manier van kijken naar veiligheid en een 
Onze samenleving is zo sterk gedigitaliseerd, en de afhankelijkheid integrale aanpak van onveiligheid.  
van digitale middelen is inmiddels dermate groot, dat  
geavanceerde technieken allerlei vitale processen korter of langer In de zomer van 2019 zag de Nationale Veiligheid Strategie (NVS 
1
kunnen verlammen. Covid-19 heeft aangetoond hoe gevoelig onze 2019) het licht. Het uitbrengen van de NVS markeerde de start van 
gedigitaliseerde samenleving is voor verstoring van de gewone gang een meerjarige cyclus. Onderdeel van die cyclus is deze tussentijdse 
van zaken. Net als tastbaar geweld kunnen 'onzichtbare' infectie- evaluatie (midterm review), waarin het kabinet de ontwikkelingen op 
ziekten, desinformatie of cyberaanvallen ons welzijn, onze vrijheid het gebied van nationale veiligheid sinds het uitkomen van de NVS 
of onze welvaart aantasten. Daarnaast is Nederland alleen al door nader beschouwt. De NVS 2019 vormt daarmee het uitgangspunt 
2
zijn ligging kwetsbaar voor bijvoorbeeld zeespiegelstijging, terwijl voor dit document. De NVS 2019 is geschreven vanuit de optiek van 
onze waterkeringen dat zijn voor cyberaanvallen. het doorlopen van de systematiek die is opgebouwd uit de driehoek 
 belangen, dreigingen/risico’s en weerbaarheid. Welke belangen 
beschermen we, wat bedreigt die belangen dusdanig dat sprake kan 
zijn van maatschappelijke ontwrichting en wat kunnen we doen 
om de weerbaarheid tegen die bedreigingen te vergroten? Ook in 
deze midterm review staat de methodiek van die driehoek centraal.  
 
|
NVS midterm review 2021  5

|
NVS midterm review 2021  7

Ontwikkelingen per thema 
uit de NVS 2019 
Statelijke dreigingen tegengaan Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s 
De ontwikkeling van de dreiging en de risico’s wordt beschreven in 
 
het dreigingsbeeld statelijke actoren (DBSA) dat in februari 2021 aan 
 
de Tweede Kamer is aangeboden. Hierin wordt geconcludeerd dat 
Korte samenvatt ing NVS 2019  
de verschillende nationale veiligheidsbelangen kwetsbaar zijn en 
 
door statelijke actoren substantieel bedreigd en aangetast worden, 
Een open samenleving met een open economie vormt de grondslag 
maar niet in dezelfde mate. Deze kwetsbaarheid is niet alleen 
voor de inrichting van de Nederlandse maatschappij en welvaart. 
afhankelijk van de dreiging door statelijke actoren, maar ook van 
Door deze openheid profi teren Nederland en Nederlanders van de 
het eﬀect van tegenmaatregelen in Nederland of in een internatio-
kansen en mogelijkheden die bijvoorbeeld digitalisering en mon-
nale context. Op dit moment heeft geen van de statelijke actoren de 
dialisering bieden. 
benodigde combinatie van intentie en capaciteit om de nationale 
 
4
veiligheid op de korte termijn (tot twee jaar) aan te tasten. Ontwik-
De vrijheden die deze openheid garanderen, bieden kwaadwillende 
kelingen op middellange en lange termijn geven reden tot zorg.  
statelijke actoren evenwel ook de ruimte om activiteiten te 
 
ontplooien die de nationale veiligheid ondermijnen en daarmee 
De territoriale veiligheid van het EU-grondgebied en het NAVO-
onze vrijheden aantasten. Deze statelijke actoren zett en, teneinde 
bondgenootschap staan onder druk door de aanzienlijke toename 
hun eigen belangen te behartigen en geopolitieke doeleinden te 
van het Russische conventionele en nucleaire militair vermogen. 
behalen, steeds vaker een breed scala aan middelen in die potenti-
Ondanks een assertief en agressief Russisch buitenland- en veilig-
eel ondermijnend kunnen zijn voor onze rechtsstaat en de stabiliteit 
heidsbeleid wordt de fysieke territoriale veiligheid de komende 
en openheid van de Nederlandse samenleving.  
twee jaar zeer waarschijnlijk niet direct bedreigd. Er gaat wel con-
 
crete dreiging uit van activiteiten door statelijke actoren in het 
De strategische aanpak gericht op het tegengaan van statelijke drei-
digitale domein. Behalve digitale spionage gaat het hier ook om 
gingen bestaat uit generieke maatregelen, gericht op het verhogen 
voorbereidingsactiviteiten vanuit onder meer Rusland en Iran voor 
van de weerbaarheid tegen verschillende uitingen van statelijke 
digitale verstoring en sabotage. Nederland kan daarnaast gecon-
dreigingen. Daarnaast ligt het accent van de aanpak gezien de drei-
fronteerd worden met nevenschade uit digitale aanvallen in andere 
ging, de te beschermen belangen en recente casuïstiek de komende 
landen. De sociale en politieke stabiliteit wordt geschaad door sta-
tijd op de thema’s sociale en politieke stabiliteit en economische 
3 ten wier doelstelling het is om de democratische rechtsorde in 
veiligheid. 
andere landen te ondermijnen, zoals Rusland, en door staten met 
 
een actieve diasporapolitiek, zoals Iran en Turkije.  
 
 
 
De economische veiligheid wordt geschaad door spionage van 
diverse landen, waaronder Rusland en China, en door bepaalde 
economische activiteiten van China. Economische spionageactivi-
teiten zijn met name gericht op Nederlandse topsectoren en 
3 De thema’s ongewenste buitenlandse inmenging gericht op diaspora en 
kennisinstellingen. Economische activiteiten zoals investeringen in 
beschermen democratische processen en instituties werden in de kamerbrief 
statelijke dreigingen in 2019 apart benoemd, maar in de huidige aanpak 
en samenwerking bij de ontwikkeling van sensitieve technologieën 
samengevoegd onder sociale en politieke stabiliteit. 
vormen een dreiging, omdat kennis- en technologieoverdracht die 
4 Het begrip ’nationale veiligheid’ wordt in de Nationale Veiligheid Strategie 2019 
omschreven als: “De nationale veiligheid is in het geding als één of meer vitale 
belangen van de Nederlandse staat en/of samenleving zodanig bedreigd worden dat 
sprake is van (potentiële) maatschappelijke ontwrichting.”  
|
NVS midterm review 2021  9

Om ongewenste kennis- en technologieoverdracht in het hoger Polarisatie tegengaan 
onderwijs en wetenschap tegen te gaan, is op 27 november 2020 door  
het kabinet een pakket aan maatregelen aangekondigd, aanvullend  
op het bestaande exportcontroleregime en bestaande sanctieregelge- Korte samenva tt ing NVS 2019  
ving.. Het gaat daarbij om een combinatie van bewustwording en  
zelfregulering binnen de sector en een bindend toetsingskader op Mensen maken zich zorgen over de samenleving en kunnen een 
bepaalde risicovakgebieden. Ook wordt geïnvesteerd in de kennis- groeiend gevoel van onbehagen en soms gevoelens van onmacht 
opbouw aangaande zogenaamde sensitieve technologieën, die raken ervaren. Dit maatschappelijk onbehagen kan een voedingsbodem 
aan de nationale veiligheid. Hierbij worden de technologische toe- zijn voor polarisatie en het uitvergroten van maatschappelijke 
passingen in kaart gebracht die raken aan de nationale veiligheid en tegenstellingen. Op de langere termijn kan polarisatie zorgen voor 
criteria ontwikkeld, op basis waarvan opkomende technologieën het afzwakken van de sociale stabiliteit in Nederland. Daarom gaat 
kunnen worden geïdentiﬁceerd die bescherming behoeven in het de overheid intensiever samenwerken tegen polarisatie via een 
7
licht van de nationale veiligheid.  Met betrekking tot het voorkomen brede overkoepelende aanpak gericht op de bevordering van 
van ongewenste strategische afhankelijkheid is het van belang te samenleven. 
bezien welke strategische afhankelijkheden er bestaan en welke van - 
8
uit nationale veiligheidsoverwegingen onwenselijk zijn. Tot slot Juist bij polarisatie, waar het gaat om een uitvergroting van maat-
wordt onderzocht op welke wijze vorm gegeven kan worden aan aan- schappelijke tegenstellingen, is het belangrijk dat de overheid alle 
vullende strafbaarstelling van spionage. vormen van maatschappelijke onrust adresseert in haar beleid en 
 communicatie. Communicatie is hierin een belangrijk beleidsinstru-
Ontwikkeling van de aanpak  ment. Gemeenten en instanties zijn volop bezig om polarisatie en 
De afgelopen twee jaar is het inzicht in de dreiging met behulp van de eff ecten ervan tegen te gaan. Ook de veiligheidsketen kan een 
extra inzet van de AIVD en MIVD gegroeid en wordt dreigingsinfor- belangrijke bijdrage leveren, bijvoorbeeld met wijkagenten die vaak 
matie vanuit verschillende domeinen steeds beter samengebracht. het eerste aanspreekpunt zijn in een wijk. 
Dit zien we bijvoorbeeld terug in de structurele samenwerking  
rondom telecomnetwerken. Alleen door informatie vanuit verschil- 
lende perspectieven bij elkaar te brengen is het mogelijk activiteiten Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s 
te beoordelen, de gehele dreiging te overzien (‘connecting the De Horizonscan 2020 signaleert dat meer aandacht nodig is voor 
dots’) en tegenmaatregelen te formuleren.  ‘niet-gewelddadig extremisme’. Maatschappelijke ontwikkelingen, 
 bijvoorbeeld een toename van tegenstellingen (sociaaleconomisch 
De ontwikkeling van de dreiging beschreven in het DBSA laat zien én sociaal-cultureel), het toenemende belang van ervaren primaire 
dat niet alleen een integrale benadering nodig is om de dreiging in identiteit, en toename van complotdenken vormen een voedings-
beeld te brengen, maar ook bij het formuleren van tegenmaatrege- bodem voor niet-gewelddadig extremisme en polarisatie. Deze 
len op speciﬁeke doelwitten en speciﬁeke actoren. Waar dreigingen trends kunnen op hun beurt weer worden gefaciliteerd door moge-
en risico’s van oudsher voornamelijk in verband werden gebracht lijkheden en ontwikkelingen op het gebied van 
met de vitale infrastructuur, worden nu veel breder doelwitten informatietechnologie. Met name de mogelijkheden voor een 
benoemd als mogelijk doelwit van statelijke actoren. Te denken valt snelle verspreiding van des- en misinformatie vormen hierbij het 
aan doelwitten die werken met hoogwaardige technologie of ken - ideale middel om denkbeelden en standpunten breed, dan wel 
nis, zoals topsectoren en kennisinstellingen. Dit dreigingsbeeld gericht, te communiceren. Algoritmen sturen gebruikers naar onli-
vraagt dan ook om een herbeoordeling van wat we in het kader van nebronnen of platforms die als echokamers van het eigen gelijk 
de nationale veiligheid moeten beschermen. Ook vraagt dit omeen kunnen gaan fungeren. Samen kan dit leiden tot de versterking van 
benadering waarin we over de gehele linie kijken naar mogelijke complottheorieën, acties en/of demonstraties over bepaalde 
doelwitten en de gehele (toeleveranciers-)keten van de klassieke én onderwerpen waarover de meningen binnen de samenleving (sterk) 
toekomstige vitale infrastructuur.  verdeeld zijn. Onderwerpen als 5G, windturbines en de maatregelen 
 rondom Covid-19 zijn hier concrete voorbeelden van. Ook kunnen 
Vanuit deze bredere blik worden de huidige maatregelen binnen de maatregelen rondom klimaat en milieu, zoals het terugdringen van 
aanpak statelijke dreigingen onder de loep genomen en indien de uitstoot van stikstof leiden tot maatschappelijke discussie en 
nodig versterkt. De aanpak kent een aantal generieke maatregelen polarisatie. Daarbij geldt dat dit ook een internationale dimensie 
en richt zich meer speciﬁek op de sociale en politieke stabiliteit en heeft en dezelfde onderwerpen leiden tot acties en demonstraties 
de economische veiligheid. De aanpak statelijke dreigingen hangt in andere (Europese) landen. Bovendien kunnen kwaadwillende 
sterk samen met de versterkte aanpak vitale infrastructuur en de buitenlandse actoren dergelijke polarisatie over speciﬁeke onder-
aanpak digitale dreigingen. werpen uitbuiten in het kader van buitenlandse beïnvloeding (via 
7 Zoals ook gevraagd in de gewijzigde motie van het lid Van den Berg (Kamerstuk 
30 821, nr. 110)’ 
8 Zie ook de kabinetsbrief aan de Tweede Kamer over nationale veiligheid, 
strategische afh ankelijkheid en planbureau van 10 februari 2021 
 
|
NVS midterm review 2021  11

Versterkte aanpak beschermen vitale De digitale dreiging vanuit statelijke actoren gericht op het versto-
infrastructuur ren of saboteren van vitale systemen blijft een zorg. Er is een 
 duidelijke trend in de toename van autonome systemen in allerlei 
 sectoren, zoals de elektriciteitssector, de ﬁnanciële sector of de 
Korte samenvatt ing NVS 2019 industrie. Deze systemen kunnen vaak niet in isolement opereren, 
 waardoor communicatie en interactie tussen verschillende entitei-
Processen worden vitaal verklaard vanwege de voorziene impact op ten (veelal via het internet) plaatsvinden. Dit maakt de systemen 
Nederlandse veiligheidsbelangen bij uitval of verstoring. De com- vatbaarder voor ongewenste inmenging van buitenaf. Waakzaam-
plexiteit van dreigingen en risico’s laat zien dat ook integriteit van heid ten aanzien van digitale dreigingen en daaraan gerelateerde 
informatie, toegang tot (besturings-)systemen, en zeggenschap supply chain risico’s blijft geboden. Daarnaast worden binnen het 
over (onderdelen van) de vitale infrastructuur belangrijke factoren Deltaprogramma maatregelen genomen om de weerbaarheid van 
zijn geworden in het waarborgen van de nationale veiligheidsbelan- de vitale infrastructuur tegen de eﬀecten van klimaatverandering te 
gen. Deze staan onder druk, gezien de toenemende dreiging van versterken. 
statelijke actoren en cybercriminelen, de toegenomen (digitale)  
verwevenheid van systemen en organisaties en de daaruit voort- Ontwikkeling van de weerbaarheid 
vloeiende ketenafh ankelijkheden. Welke processen en aanbieders Naar aanleiding van de zorgelijke ontwikkeling van digitale en sta-
(bedrijven, organisaties) we moeten beschermen en hóe we deze telijke dreigingen worden meerdere weerbaarheidsverhogende 
zouden moeten beschermen is daarmee aan constante verandering maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd die de weerbaarheid 
onderhevig. Dit vraagt een nieuwe blik op de werking van het sys- van de vitale infrastructuur versterken. Hierbij moet gedacht wor-
teem. De verantwoordelijkheid voor en kennis van vitale processen den aan de implementatie van de Wet beveiliging netwerk- en 
is bij de overheid sterk verdeeld over ministeries en het informatiesystemen (Wbni) om de digitale veiligheid van de vitale 
bedrijfsleven en kent daarnaast ook regionale en lokale componen- infrastructuur te versterken, aan bewustwordingsactiviteiten rond  
ten. supply chain risico’s en het beschikbaar stellen van een instrumen-
 tarium om supply chain risico’s te adresseren, aan wetgeving gericht 
Het kabinet acht het van groot belang dat bij het toetsen van natio- op het voorkomen van ongewenste overnames en investeringen en 
nale veiligheidsrisico’s voor de vitale infrastructuur, gebruik wordt aan maatregelen om de weerbaarheid van de vitale infrastructuur 
gemaakt van consistente en technisch up to date zijnde criteria, en tegen de eﬀecten van klimaatverandering te versterken.  
dat, omwille van het tijdig anticiperen op ontwikkelingen, inzichte- 
lijk is hoe de Nederlandse vitale infrastructuur zich technisch en Ontwikkeling van de aanpak 
organisatorisch ontwikkelt. Daarom zal het kabinet, in samenwer- Op de gesignaleerde risico’s wordt momenteel vanuit verschillende 
king met al deze partijen, een versterkte aanpak van bescherming programma’s actie ondernomen. Deze acties dienen in een samen-
van de vitale infrastructuur ontwikkelen.  hangende en geactualiseerde aanpak geborgd te worden. In het 
 kader van de Rijksbrede aanpak vitale infrastructuur wordt daarom 
 momenteel gewerkt aan een versterkingsprogramma. Binnen dit 
Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s versterkingsprogramma wordt de scope van de aanpak vitale infra-
De Nederlandse vitale infrastructuur wordt gevormd door proces- structuur opnieuw bezien, onder andere met het oog op digitale 
sen die zo belangrijk zijn voor onze samenleving dat uitval of ontwikkelingen en door de supply chain (het vitale proces inclusief de 
verstoring tot ernstige maatschappelijke ontwrichting leidt en een toeleveranciers) een structurele plek te geven in de aanpak. Daar-
bedreiging vormt voor de nationale veiligheid. Omdat vitale infra- naast heeft het programma tot doel de activiteiten van de overheid 
structuren onderling afhankelijk zijn, kan het (technisch) falen van die raken aan de bescherming van vitale infrastructuur te stroomlij-
één vitaal proces leiden tot diverse keteneﬀecten. De afhankelijk - nen; onder andere door de beleidslijnen gericht op fysieke en 
heden tussen vitale processen zijn in veel gevallen niet direct en digitale weerbaarheid nadrukkelijker op elkaar af te stemmen en 
eenduidig. De uitval of verstoring van vitale processen kan met economische veiligheid mee te nemen in de all hazard aanpak van 
name een impact hebben op de veiligheidsbelangen ‘Fysieke veilig- vitaal. Fysiek, digitaal en economisch veiligheidsbeleid worden 
heid’, ‘Sociale en politieke stabiliteit’ en ‘Economische veiligheid’, daarom zoveel mogelijk gebundeld ten behoeve van één aanpak: 
maar eigenlijk op vrijwel alle nationale veiligheidsbelangen (en alle het samenvoegen van digitale en fysieke veiligheid, ketenafhanke -
onderliggende impactcriteria). Daardoor heeft uitval of verstoring lijkheden én supply chain security in één gecoördineerde aanpak 
van de vitale infrastructuur tevens een versterkend eﬀect op het vitale infrastructuur.  
optreden van andere dominante risico’s voor de nationale veilig-
heid. Maar dit geldt ook andersom; vrijwel alle dreigingen of 
risico’s kunnen eﬀect hebben op de vitale infrastructuur.  
 
|
NVS midterm review 2021  13

Militaire dreigingen tegengaan 
Ontwikkeling van de aanpak 
 
Terroristische dreiging is geen statisch gegeven. Er zijn periodes 
 
waarin de dreiging intensiveert en er zijn periodes waarbij zij weer 
Korte samenvatt ing NVS 2019 
wat lijkt af te nemen. Bij een periode van verminderde dreiging ligt 
 
tevens vermindering van aandacht voor het thema op de loer, met 
De afgelopen jaren is de eerste hoofdtaak van de krijgsmacht, de 
als risico dat we onvoldoende voorbereid zijn als het nodig is. Hoe-
bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke 
wel de huidige dreiging iets minder lijkt dan de periode 2014-2019, 
grondgebied, steeds belangrijker geworden. Tegelijkertijd neemt 
is het van groot belang om alert te blijven. Dit wordt geïllustreerd 
het belang van de andere hoofdtaken niet af.  
door de recente aanslagen in Frankrijk en Oostenrijk. In dat kader 
 
wordt voorzien dat de nieuwe CT Strategie 2021-2025 inzet op 
Andere landen maken grote stappen met hun militaire capaciteiten, 
behoud van kennis én kunde, zodat bij een toename van de drei-
waardoor militair overwicht van Nederland en zijn bondgenoten 
ging lokale, regionale en nationale partijen voldoende in staat zijn 
geen vanzelfsprekendheid meer is. Nederland kan deze dreigingen 
om deze dreiging het hoofd te bieden.  
alleen tegengaan door eff ectieve samenwerkingen en actief inter-
 
nationaal beleid, in de EU, de NAVO, de OVSE en de VN. Om een 
geloofwaardige bondgenoot en partner te blijven, wordt de slag-
kracht, het voortzett ingsvermogen en de inzetbaarheid van onze 
krijgsmacht versterkt en verbeterd. We moeten inspringen op 
nieuwe technologische ontwikkelingen, de dominante(re) rol die 
informatie gaat spelen in zowel confl ictpreventie en oorlogsvoering 
onderkennen en ons voorbereiden op confl icten die zich tegelijker-
tijd in verschillende domeinen ontvouwen, inclusief het 
cyberdomein. Dit vraagt nauwe civiel-militaire samenwerking in de 
aanpak van digitale en statelijke dreigingen. 
 
 
Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s 
Sinds de publicatie van de NVS is de competitie tussen verschillende 
staten verder toegenomen en de taal verder verhard. De oplopende 
geopolitieke spanningen worden zichtbaarder en leiden op plekken 
al tot ontvlambare situaties. Een deel van de spanningen doet zich 
bovendien binnen het NAVO-bondgenootschap voor, of aan de 
randen daarvan. De militarisering van het conﬂict tussen Turkije en 
Griekenland over gas en maritieme grenzen is daar een voorbeeld 
van, net als het oplaaiende geweld tussen Armenië en Azerbeidzjan 
in en om Nagorno-Karabach. Deze ontwikkelingen spelen zich af 
terwijl de Verenigde Staten terugtrekkende bewegingen uit Europa 
maakt. Mede daardoor staat de strategische stabiliteit die we de 
afgelopen decennia hebben genoten onder druk, want onze veilig-
heid blijft in de komende jaren sterk afhankelijk van Amerikaanse 
solidariteit. Onder andere de Adviesraad voor Internationale Vraag-
stukken (AIV) concludeert dat de positie van Europa hierdoor 
10
kwetsbaarder wordt. Europa moet sterker worden, ook op militair 
vlak. Dat maakt vervolgens ook de NAVO weer sterker. 
 
De veranderende geopolitieke verhoudingen en de minder vanzelf-
sprekende politieke cohesie van onze internationale 
partnerschappen zorgen dat ‘oude’ dreigingen weer terug op de 
radar komen. Tegelijkertijd neemt, mede door het gebruik van 
geavanceerde technologie door potentiële tegenstanders, het mili-
tair-technologisch overwicht van de NAVO (en EU) af. Ondanks de 
10 Europese Veiligheid: Tijd voor nieuwe Stappen, Adviesraad Internationale 
Vraagstukken, nr. 112, 19 juni 2020. 
|
NVS midterm review 2021  15

Aanpak criminele ondermijning De georganiseerde ondermijnende criminaliteit is in toenemende 
 mate complex doordat zij sterk is geprofessionaliseerd en optimaal 
 proﬁteert van de open economie, gunstige geograﬁsche ligging van 
Korte samenvatt ing NVS 2019 Nederland en een goede logistieke, ﬁnanciële en digitale infrastruc-
 tuur. De mondiaal opererende criminele netwerken wortelen lokaal 
De problematiek van ondermijnende criminaliteit is voor een in de wijken. De gevaren voor de samenleving van de illegale drugs-
belangrijk deel grensoverschrijdend en internationaal van karakter, industrie zijn evident: drugslabs in woonwijken, de intimiderende 
maar is tegelijkertijd sterk geworteld in de lokale samenleving. aanwezigheid van criminele motorbendes, en handgranaten als 
Anders gezegd, het gaat om criminele structuren die mondiaal zijn dreigmiddel bij restaurants en cafés. Kwetsbare jongeren worden de 
vertakt, maar lokaal wortelen en investeren. Dat betekent dat zowel harde drugscriminaliteit in gezogen, en in sommige wijken ont-
een lokale/regionale aanpak én een landelijke/ internationale aan- staat een parallelle samenleving waarin meedoen aan deze 
pak nodig zijn. Het kabinet ziet de aanpak van ondermijnende criminaliteit normaal lijkt. Er is in toenemende mate sprake van –
criminaliteit als een belangrijke opgave en heeft daarom gekozen dreiging met– extreem en grof geweld, niet alleen tegen 
voor een stevige programmatische aanpak. Die aanpak bestaat uit concurrenten maar ook tegen de overheid en speciﬁeke beroeps-
een breed pakket aan zowel preventieve als repressieve maatrege- groepen (contrastrategieën). De strafrechtelijke en 
len, met een coalitie van overheid, bedrijfsleven en samenleving en ﬁscaalrechtelijke aanpak van de georganiseerde ondermijnende 
op basis van een meerjarig versterkingsprogramma. Dat gebeurt in criminaliteit vergt een langdurige strategie, waarbij ook onortho-
de eerste plaats door de inzet van extra fi nanciële middelen uit het doxe en innovatieve maatregelen worden ingezet. 
regeerakkoord die de regio’s en de landelijke organisaties in staat  
stellen de aanpak een krachtige impuls te geven.  Een afschuwelijk dieptepunt in deze ontwikkeling is de moord op 
 een advocaat op 18 september 2019, volgend op de moord op de 
Met deze inzet van de extra middelen wordt een belangrijke stap broer van een kroongetuige in 2018. Liquidaties, witwassen, de ver-
gezet om het zicht op de ondermijningsproblematiek verder te ver- smelting van de onder- en bovenwereld; het gevaar dat uitgaat van 
beteren en de uitvoeringskracht en de overheidsbrede georganiseerde ondermijnende criminaliteit is duidelijk en mag 
samenwerking te versterken. Ook bieden de extra middelen de niet worden onderschat. 
mogelijkheid om de aanpak meer thematisch vorm te geven en  
daarbij via concrete pilots en projecten de aanpak ook te innoveren, Ontwikkeling van de weerbaarheid 
met behulp van moderne technologieën.  Sinds 2019 is intensief overleg gevoerd met alle relevante partijen, 
 om te komen tot structurele intensiveringen op het gebied van 
Met (ondermijnende) criminaliteit worden ook criminele opbreng- onder meer regionale versterking, preventie en de normalisering 
sten gegenereerd. Bij het bestrijden van georganiseerde van drugsgebruik.  
criminaliteit en bredere geldgedreven criminaliteit wordt méér  
focus gelegd op het blootleggen van criminele geldstromen, om van Een balans tussen landelijke inzet, van onder andere kennis en 
daaruit eff ectieve interventies te bepalen en te plegen. Daarbij middelen, en gebiedsgericht maatwerk is nodig om weerbaarder op 
wordt ingezet op vier actielijnen: fi nancieel-economisch perspectief te kunnen treden ten aanzien van ondermijnende criminaliteit. 
aan de voorkant van het opsporingsonderzoek; verder leren, ont- Daarnaast heeft het verhinderen c.q. voorkomen van het afglijden 
wikkelen en integraal verbinden; internationalisering; en monitoren van kwetsbare personen naar criminaliteit ook de focus. Het weer-
en (bij)sturen. baarder maken van deze doelgroep kan door het vergroten van het 
 toekomstperspectief door het verstevigen van de sociale structuren 
 en in te zetten op kansen voor een zinvol bestaan en bijdrage aan 
Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s de samenleving. Ook dient er speciale aandacht te zijn voor het 
Georganiseerde misdaad is van alle tijden, maar het karakter ervan weerbaarder maken van professionals en burgers in het sociale, 
is de afgelopen jaren veranderd. Met extreem grof en steeds roeke- onderwijs- en veiligheidsdomein. Zo is de bewaking en beveiliging 
lozer geweld wordt gepoogd opgebouwde machtsposities en van advocaten, oﬃcieren van justitie en rechters een noodzakelijk 
gewaande onaantastbaarheid binnen de omvangrijke illegale eco- instrument en wordt nog meer aandacht besteed aan het waarbor-
nomie te beschermen. Veel vaker dan voorheen worden gen van de veiligheid van een melder van een ongebruikelijke 
onschuldige Nederlanders daar het slachtoﬀer van. Dit is ondermij- transactie. 
ning in de meest gevaarlijke vorm. De rechtsstaat komt daarmee  
onder druk te staan. 
 
|
NVS midterm review 2021  17

Aanpak digitale dreigingen Door toenemende cognitie, autonomie en complexiteit in IT-syste-
 men worden nieuwe typen kwetsbaarheden geïntroduceerd die 
 kunnen leiden tot technisch falen, zo signaleert de Horizonscan 
Korte samenvatt ing NVS 2019 2020. Bij cyberdreigingen zijn er vernieuwde aanvalsmiddelen en -
 werkwijzen. Er is bijvoorbeeld een ontwikkeling gaande richting 
Risico’s rondom digitale veiligheid worden door het kabinet op het geautomatiseerd zoeken naar kwetsbaarheden in systemen met 
geïntegreerde wijze geadresseerd met de Nederlandse Cybersecu- behulp van nieuwe, geavanceerdere middelen (zoals zelﬂerende 
rity Agenda (NCSA) uit april 2018. Deze is fl exibel vormgegeven, aanvalssystemen, of autonome malware). Ook op militair gebied 
zodat nieuwe of toenemende dreigingen adequaat het hoofd kun- worden autonome onbemande systemen steeds vaker ingezet.  
nen worden geboden.  
 In termen van ‘vernetting’ is er volgens de Horizonscan 2020 risico 
De permanente dreiging, de weerbaarheid die onder druk staat en op cascade-eﬀecten. Door de koppeling van databronnen en infor-
verregaande afh ankelijkheden vragen om een versterking en ver- matiesystemen is onvoldoende inzicht in cascade-eﬀecten bij 
snelling van de aanpak. Daarom wordt voor alle vitale sectoren uitval. Zo kan een systeem verstoord raken doordat gekoppelde 
ingezet op structurele en adaptieve risicobeheersing. Concreet systemen of diensten verstoord zijn (supply chain risico’s). Dit levert 
betekent dit dat er gewerkt wordt aan bewustwording van de ook nieuwe routes voor sabotage en cyberaanvallen. Als voorbeeld: 
risico’s en het noodzakelijke niveau van digitale weerbaarheid, het kwaadwillenden maken steeds vaker gebruik van autonoom opere-
versterken van digitale weerbaarheid en het toezicht hierop, en het rende programma’s om grootschalige DDoS- (Distributed Denial of 
vergroten van regie om ervoor te zorgen dat partijen hun verant- Service) -aanvallen uit te voeren op internetdiensten. Bovendien is er 
woordelijkheid nemen en waar nodig ingegrepen wordt. professionalisering bij cybercriminelen te zien inclusief het cyber-
 crime-as-a-servicemodel, waarbij kwaadwillenden derden betalen 
De toenemende digitale dreiging, onderlinge afh ankelijkheden en om cyberaanvallen uit te voeren. 
de opkomst van nieuwe technologieën vereisen een risicogestuurde  
benadering van wat beschermd moet worden. Met de verantwoor- De risico’s en dreiging zijn in het afgelopen jaar toegenomen, zoals 
delijke departementen en toezichthouders wordt gewerkt aan een ook is beschreven in het Cybersecuritybeeld Nederland 2020 (CSBN 
15
versterking van het toezicht op de digitale weerbaarheid. Hiertoe 2020). In de afgelopen periode heeft de digitale dreiging zich een 
worden basisniveaus en beveiligingsdoelen per sector opgesteld. aantal keer prominent gemanifesteerd, zoals bij de problematiek 
Hiermee worden partijen in staat gesteld nader invulling te geven rond kwetsbaarheden in Citrix-systemen (december 2019), waar 
aan de zorgplicht die uit de Wet beveiliging netwerk- en informatie- onder andere de Rijksoverheid gebruik van maakt. Daarnaast is de 
systemen (Wbni) vloeit.  afhankelijkheid van de Nederlandse samenleving van digitale mid -
 delen zichtbaarder geworden toen een verstoring in 2019 zorgde 
Om ervoor te zorgen dat de digitale weerbaarheid structureel op voor onbereikbaarheid van het noodnummer 112 en meer recente-
een voldoende niveau is, moet er gezamenlijk geoefend en getest lijk het landelijke telefoonnummer van de politie. Door de Covid-19 
worden. Daarom stelt dit kabinet een breed, publiek-privaat, oefen- pandemie is het gebruik van digitale technologie en diensten ver-
en testprogramma op. Voorts wordt een certi fi ceringsraamwerk der toegenomen waardoor de samenleving en economie ook 
voor producten, diensten en processen voortvloeiend uit de Euro- afhankelijker hiervan zijn geworden. Dat maakt het belang van 
pese Cyber Security Act ingevoerd. digitale veiligheid groter.  
  
 Daarnaast intensiveren statelijke actoren door oplopende geopoli-
Ontwikkeling van de dreiging tieke spanningen hun digitale activiteiten, onder andere via 
Digitale onveiligheid is momenteel de grootste bedreiging van cyberaanvallen. Statelijke actoren zijn blijvend actief gebleken op 
onze nationale veiligheid. Elke dag krijgt Nederland talloze grotere het gebied van digitale spionage, het treﬀen van voorbereidingen 
en kleinere cyberaanvallen te verduren, uitgevoerd door statelijke voor digitale sabotage gericht op Westerse landen en bondgenoot-
actoren en criminelen, die zich soms door staten laten inhuren. De schappelijke belangen en misbruik van Nederlandse 
voortdurende en steeds geavanceerdere aanvallen nemen toe in ICT-infrastructuur voor digitale aanvallen op andere landen. 
aantal en in omvang. Onze digitale veiligheid en weerbaarheid  
houden hiermee geen gelijke tred, terwijl ons land wel in hoog Kwaadwillende actoren spelen daarnaast in op de actualiteit: door 
tempo verder digitaliseert. Intussen onderstreept de coronacrisis de Covid-19-pandemie is er een toegenomen interesse in onder 
nog eens de onmisbaarheid van digitale middelen en onze digitale andere farmaceutische bedrijven, onderzoekscentra, ziekenhuizen 
infrastructuur. Cyberaanvallen kunnen vitale processen (energie, en zorginstellingen, maar ook de publieke en economische secto-
communicatie, betaalverkeer, enzovoorts) verregaand verstoren of ren vormen een doelwit. Kwaadwillende actoren maken misbruik 
zelfs verlammen.  van de gelegenheid die de toenemende digitalisering hen biedt. 
  
15 Tweede Kamer 2019-2020, 26643, nr. 695. 
 
|
NVS midterm review 2021  19

Versterken multilaterale instituties Multilaterale instellingen zijn in toenemende mate onderhevig aan 
 uitholling, onder meer door een obstructieve rol van Rusland, het 
 opzetten van parallelle structuren door China, een terugtrekkende 
Korte samenvatt ing NVS 2019 rol van de VS (zoals onder de vorige Amerikaanse regering uit het 
 Open Skies verdrag). Daarnaast blijft de dreiging van druk op de 
Nederland zet in op het behoud en het versterken van multilaterale multilaterale orde zoals beschreven in NVS relevant.  
stelsels, met afspraken en regels die gebaseerd zijn op universele  
waarden. Daarbij maakt Nederland zich in Europees verband hard Ontwikkeling van de weerbaarheid 
voor het dichten van gaten in de regels van de Wereld Handelsorga- Op politiek niveau bestaat nog steeds de wil samen te werken op 
nisatie (WTO), zodat verschillende economische systemen binnen EU-niveau. Echter, processen verlopen moeizaam en belangen lij-
een gelijk speelveld kunnen opereren. In het kader van het tegen- ken verder uit elkaar te liggen. Eigenzinnige lidstaten bemoeilijken 
gaan van statelijke dreigingen, zet Nederland in op versterkte besluitvorming op politieke niveau en gezamenlijk optrekken. Dit 
samenwerking binnen de EU en de NAVO en gee ft daarmee priori- wordt versterkt door maatschappelijke scepsis ten aanzien van de 
teit aan het versterken van de multilaterale instituties die bijdragen EU die gezamenlijk optreden verder bemoeilijkt. Ook op het cyber-
aan de nationale veiligheid. domein blijven partners het belang van multilaterale aanpak zien 
 en aandringen op een gezamenlijke aanpak van dreigingen. Een 
 voorbeeld hiervan is het ingestelde EU-cybersanctieregime.  
Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s  
Door geopolitieke ontwikkelingen staan de traditionele multilate- Ontwikkeling van de aanpak  
rale samenwerkingsverbanden waarop de Nederlandse veiligheid De aanpak hoeft niet te worden gewijzigd en verdere uitwerking 
steunt (NAVO; EU; VN) onder druk. Intussen groeit de kans op con- zoals beschreven in de GBVS blijft leidraad. Nederland zal blijven 
frontaties en conﬂicten doordat landen machtspolitiek voorop inzetten op internationale aanpak gericht op goed bestuur, men -
gaan stellen. De Nederlandse veiligheid is juist gediend bij weder- senrechten, en preventie van gewelddadig extremisme en 
kerige en afdwingbare internationale afspraken.  samenwerking met en binnen de VN, de EU en de NAVO. Construc-
 tieve bijdrage van NL in multilateraal verband op contraterrorisme- 
Ook de Horizonscan 2020 ziet dat de tanende multilaterale wereld- en cybergebied kan rekenen op waardering van partners en Neder-
orde voor groeiende competitie tussen grote mogendheden zorgt landse belangen kunnen worden ingebracht. Om bij te dragen aan 
en dat druk op het draagvlak voor internationale handelssystemen het versterken van multilaterale instituties zal Nederland, in samen-
heeft geleid tot verder verstoorde handelsbetrekkingen Voorts is er werking met gelijkgezinde partners, soms meer een voortrekkersrol 
onzekerheid over het voortduren van stabiliseringsmechanismen moeten nemen om aandacht te blijven vestigen op het belang van 
zoals  raketbeheersingsverdrag INF. Toenemende spanningen tus- thema’s als rechtsstatelijkheid, mensenrechten en internationale 
sen grote mogendheden kunnen leiden tot ondermijning van samenwerking voor bevorderen van internationale veiligheid. Ook 
veiligheidsarrangementen. Tot slot kunnen grootmachten om hun moet Nederland blijven inzetten op de internationale cyberaanpak 
macht te tonen digitale sabotage of cyberspionage bewust inzetten. gericht op versterking van de internationale rechtsorde in het digi-
Dit kan tevens onderdeel zijn van hybride operaties om zo een land tale domein en cyberafschrikking en respons. 
te beïnvloeden.   
 
De Horizonscan signaleert dat conﬂicten en fragiliteit ten zuiden 
van Europa kunnen zorgen voor een heropleving van terreurorgani-
saties. In dat geval kan de waarschijnlijkheid van terroristische 
aanslagen in Europa toenemen. Instabiliteit rondom Europa kan 
uiteindelijk leiden tot conﬂicten met gevolgen voor Europa en ook 
tot polarisatie binnen Nederland. Ook vanuit Rusland blijft een 
militaire dreiging uitgaan. Rusland poogt bovendien verdeeldheid 
te creëren onder lidstaten van zowel de EU als de NAVO. In de Caraï-
ben vormt het conﬂict in Venezuela een bedreiging van de aan- en 
afvoerlijnen van Caribisch Nederland. 
 
|
NVS midterm review 2021  21

Met het Deltaprogramma en de Nationale Klimaatadaptatiestrate- Het Klimaatakkoord gaat over de maatregelen die we de komende 
gie (NAS2016) werkt Nederland aan klimaatadaptatie. De jaren nemen om dit doel te halen. We doen dit om klimaatverande-
ruimtelijke inrichting van Nederland moet tijdig klimaatbestendig ring tegen te gaan zoals Nederland heeft afgesproken in het 
en waterrobuust gemaakt worden, zodat Nederland in 2050 volledig klimaatverdrag Parijs. Samen met 195 andere landen heeft Neder -
is aangepast op klimaatverandering. Om het proces van ruimtelijke land zich gecommitteerd om in 2050 de opwarming van de aarde te 
adaptatie te versnellen hebben de gezamenlijke overheden afspra- beperken tot 2 graden Celsius, en zo mogelijk 1,5 graden Celsius. 
ken met elkaar gemaakt over het uitvoeren van stresstesten, het  
vastleggen van ambities en het opstellen van uitvoeringsprogram- Op 11 december 2019 presenteerde de Europese Commissie haar 
ma’s. Hoe maken we bijvoorbeeld onze wegen, vaarwegen, het European Green Deal – een groeistrategie die de Europese Unie (EU) 
hoofdwatersysteem en spoorwegen zo goed mogelijk weerbaar moet transformeren in een klimaatneutrale, circulaire en grondsto-
voor extremer weer? Stresstesten leggen de kwetsbaarheden bloot. feﬃciënte unie, waarmee Europa concurrerend blijft. De Green 
 Deal sluit op hoofdlijnen goed aan bij het nationale 
Droogte Klimaatakkoord, bij de inzet van het kabinet voor een circulaire 
Op 18 december 2019 is het eindrapport van de beleidstafel Droogte economie, het beschermen van lucht- en waterkwaliteit, de inge-
(in de beleidstafel werken alle betrokken waterpartners samen om zette transitie naar kringlooplandbouw en het versterken van 
afspraken te maken) verschenen. De extreem droge zomer van 2018, biodiversiteit. Het kabinet verwelkomt deze integrale aanpak 
die dit jaar voortduurde in Oost- en Zuid-Nederland heeft ons waarin alle sectoren een rol te spelen hebben. Het is belangrijk dat 
waterbeheer op de proef gesteld. Bij de ruimtelijke inrichting van Nederland deze grote uitdagingen samen met de lidstaten van de 
Nederland moeten we meer rekening gaan houden met de beschik- Europese Unie het hoofd biedt. Alleen door samen te werken, kan 
baarheid van zoetwater. Ook moeten waterbeheerders zich beter Europa hierop eﬀectief reageren en op het wereldtoneel een lei-
voorbereiden op drogere zomers. De ervaringen van de afgelopen dende rol spelen. De Green Deal zorgt daarbij voor een gelijker 
drie droge jaren laten zien dat op de hoge zandgronden en delen speelveld in de EU, hetgeen goed is voor het Nederlandse concur-
van Zeeland een structurele aanpak van de droogteproblematiek rentievermogen.  
nodig is omdat in die gebieden geen water vanuit de rivieren kan  
worden aangevoerd. Dat betekent dat er extra inzet van Extreem weer 
waterbeheerders en –gebruikers nodig is om het water beter vast te Hittegolven, hevige neerslag, stormen, luchtverontreiniging en 
houden, te bergen en op te slaan. In laag Nederland is toenemende vulkaanas. De toenemende kwetsbaarheid voor dit soort extreme 
verzilting in verband met lage rivierafvoeren een aandachtspunt. weersomstandigheden vraagt om vroegtijdige, op impact 
 gebaseerde waarschuwingen en adviezen. Daarom ontwikkelt het 
In het eindrapport van de beleidstafel Droogte staan 46 aanbevelin- KNMI de komende jaren een Early Warning Centre (EWC), een zoge-
gen om bij een neerslagtekort en lage rivierstanden toch genoeg naamd nationaal waarschuwingsadviessysteem. Met het EWC kan 
water van voldoende kwaliteit te hebben voor ons drinkwater, de het KNMI een grotere bijdrage leveren aan de veiligheid en welvaart 
landbouw, de scheepvaart, de natuur en andere belanghebbenden. van Nederland en daarbuiten. 
Deze aanbevelingen worden meegenomen bij het opstellen van het  
uitvoeringsprogramma Zoetwater voor 2022-2027. In 2019 zijn door In het EWC ligt de nadruk op samenwerking, zowel op Europees als 
het Deltaprogramma Zoetwater voor heel Nederland 150 kansrijke op nationaal niveau, met marktpartijen, kennisinstellingen en 
maatregelen in beeld gebracht en is gestart met verdere priorite- medeoverheden. Gericht op 24/7 monitoring waarbij snel wordt 
ring. ingespeeld op domein-overschrijdende gebeurtenissen met nieuwe 
 producten en dienstverlening. 
Ontwikkeling van de aanpak   
 Het Watermanagementcentrum Nederland (WMCN) werkt verder 
Klimaatverandering aan de op impact gebaseerde waarschuwingen voor overstromings-
De Nederlandse overheid wil klimaatverandering tegengaan en stelt dreiging en ten behoeve van maatregelen om overstromingen te 
daarom het doel dat Nederland in 2030 49% minder CO2-uitstoot voorkomen. Hierbij komt meer informatie beschikbaar over de 
ten opzichte van 1990. Om deze doelstelling te realiseren, heeft het kans van optreden van extreme gebeurtenissen op (middel)lange 
kabinet het pakket aan maatregelen voor het Klimaatakkoord vast- termijn waardoor maatregelen bij daadwerkelijke overstromings-
gesteld en gepresenteerd op 28 juni 2019. Deze “klimaatmaat - dreiging beter voorbereid kunnen worden. Ook de 
regelen” hebben impact op alle Nederlanders. In het akkoord staan informatievoorziening voor de droogte-aanpak wordt verder ver-
meer dan 600 afspraken om de uitstoot van broeikasgassen tegen te beterd door veel meer informatie online beschikbaar te maken. 
gaan.   
 
|
NVS midterm review 2021  23

Infectieziektenbestrijding 
Ontwikkeling van de dreiging en de risico’s 
 
Het risico van een uitbraak van een (ernstige) infectieziekte is reëel. 
 
De aandacht voor dit risico is als gevolg van de uitbraak van Covid-
Korte samenvatt ing NVS 2019 
19 natuurlijk wel signiﬁcant toegenomen. De uitbraak van Covid-19 
 
bewijst dat infectieziekten grote impact kunnen hebben op veilig-
In Nederland is de last van infectieziekten in het algemeen relatief 
heidsbelangen zoals fysieke veiligheid, sociale en politieke 
beperkt. Het risico van een uitbraak van een (ernstige) infectieziekte 
stabiliteit en economische veiligheid. 
zoals een grieppandemie blijft echter reëel. De Rijksoverheid voert 
 
op strategisch niveau beleid uit om hierop voorbereid te zijn. Het 
De Horizonscan 2020 signaleert dat op de achtergrond 
voorkomen en bestrijden van zeer besmett elijke of ernstige infec-
verschillende ontwikkelingen een rol spelen bij deze pandemie. Zo 
tieziekten bij mensen is vastgelegd in de Wet publieke gezondheid 
maken globalisering en verstedelijking een snelle verspreiding van 
(Wpg). Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
ziekten mogelijk. Verder geldt dat door vergrijzing de groep kwets-
is op grond van die wet verantwoordelijk voor het Rijksvaccinatie-
baren toeneemt, wat bij een pandemie gevolgen kan hebben voor 
programma (RVP) dat door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
het aantal ziekenhuisopnames en sterfgevallen. Dit zien we bij 
en Milieu (RIVM) wordt georganiseerd.  
Covid-19 terug. Daarbij geldt ook dat na Covid-19 de dreiging niet 
 
weg zal zijn, maar een nieuwe infectieziekte zich op een bepaald 
In 2005 hebben de lidstaten van de WHO (waaronder Nederland) 
moment zal aandienen.  
afspraken gemaakt over de signalering en bestrijding van infectie-
 
ziekten. Op initiatief van VWS heeft Nederland zich aangemeld voor 
Voor de Horizonscan 2020 is vooral de respons op de uitbraak van 
een Joint External Evaluation (JEE) door de WHO. Tijdens de JEE zal 
Covid-19-crisis van belang. De ingrijpende maatregelen hebben 
Nederland worden beoordeeld op de voorbereiding op 
maatschappelijke en economische eﬀecten op langere termijn. 
volksgezondheidsrisico’s, waaronder infectieziekten. 
Vanuit de nationale veiligheid gezien is het daarbij volgens de Hori-
 
zonscan 2020 opvallend dat instrumenten zijn ingezet om het 
Antibioticaresistentie 
aantal slachtoﬀers te beperken die tegelijkertijd andere veiligheids-
De opkomst van antibioticaresistentie is zorgwekkend en vraagt om 
belangen raken, namelijk verstoring van het dagelijks leven en 
een integrale en gecoördineerde aanpak. Met het in 2015 gestarte 
aantasting van de economie. 
programma antibioticaresistentie (programma ABR) geeft de rege-
 
ring invulling aan een integrale en strategische aanpak van het 
Ontwikkeling van de weerbaarheid 
probleem. Vergeleken met andere landen is de situatie in Nederland 
Naar aanleiding van de Covid-pandemie vinden er evaluaties plaats 
relatief goed. Het programma ABR liep tot en met 2019 en is door 
op nationaal, Europees en internationaal niveau. In Nederland is de 
Berenschot positief geëvalueerd. Het beleid dat onder het 
Onderzoeksraad voor Veiligheid een evaluatie gestart; ook wordt er 
programma is gestart wordt gecontinueerd.  
vanuit verschillende kanten naar de Wpg gekeken om verbeterin-
 
gen door te voeren. De WHO zal de huidige International Health 
Zoönosen 
Regulations (2005) evalueren en de EU heeft al voorstellen gedaan 
Afgelopen jaren zijn op het gebied van zoönosen (ziekten die van 
voor wijzigingen betreﬀende grensoverschrijdende gezondheids-
dier op mens overdraagbaar zijn) geen veranderingen waargeno-
dreigingen. Naar aanleiding van de evaluaties en (wets-)wijzigingen 
men die de nationale veiligheid zouden kunnen raken. De 
worden de komende jaren veel veranderingen verwacht op het 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) houdt toezicht 
gebied van infectieziektebestrijding. 
en kan optreden. Ieder jaar publiceert het RIVM het rapport Staat 
 
van Zoönosen, met daarin informatie en ontwikkelingen over de 
Uit de huidige Covid-19 crisis kunnen lessen worden getrokken die 
zoönosen die voor Nederland van belang zijn. De ministeries van 
ons beter kunnen voorbereiden op een volgende uitbraak. Als 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Volksgezondheid, Welzijn 
straks door alle lessons learned allerlei zaken zijn aangepakt, zoals 
en Sport beschikken over een gezamenlijke crisisstructuur en geza-
beschikbaarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen en 
menlijke crisishandboeken voor zoönosen. Deze structuren worden 
opschaling van ic’s, dan is de verwachting dat we inderdaad weer-
regelmatig geoefend. Gelet op de ontwikkelingen en de impact van 
baarder worden. 
zoönosen op mens, dier en maatschappij, gaan beide ministeries 
 
vooruitblikken en breder bezien wat nodig is om zoönosen in de 
Ontwikkeling van de aanpak 
toekomst zoveel mogelijk te voorkomen. Daartoe wordt, samen 
Het bijstellen van de aanpak zal nodig zijn, maar dat zal vooral 
met een expertgroep, in beeld gebracht wat nodig is in de breedte 
gebeuren naar aanleiding van de bovengenoemde evaluaties.  
van volksgezondheid, diergezondheid en milieu om het risico op het 
 
ontstaan van zoönosen zoveel mogelijk te verkleinen. 
 
 
|
NVS midterm review 2021  25

Generieke instrumenten voor 
de nationale veiligheid 
bovenregionale en landelijke samenwerking tussen onder meer 
Crisisbeheersing 
Rijk, veiligheidsregio’s en crisispartners is hier een belangrijk 
 
onderdeel van. Op basis van de recente adviezen van de commissie-
Sinds het verschijnen van de Nationale Veiligheid Strategie 2019 is 
Muller (Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s), gepaard aan 
Nederland geconfronteerd met verschillende incidenten en crises 
onderzoeksrapporten van recente crises en evaluaties van de 
die de noodzaak laten zien het stelsel van crisisbeheersing in Neder-
Inspectie Justitie en Veiligheid, zal de komende jaren door alle 
land voor te bereiden op de dreigingen van morgen. Deze zijn 
betrokken partijen gewerkt worden aan toekomstbestendige crisis-
diverser, complexer en veelomvattender dan voorheen. De Covid-19 
beheersing. Het kabinet heeft de Tweede Kamer onlangs hierover 
pandemie, maar ook uitdagingen als de aanslag in Utrecht op 18 
in zijn reactie op het evaluatierapport van de commissie-Muller 
maart 2019, het onbereikbaar worden van 112 op 24 juni 2019, de 
18
geïnformeerd.  
impact van toenemende droogte en hitte, digitale aantastingen als 
 
de problemen met CITRIX begin 2020 en de maatschappelijke 
 
onrust rond grote protesten in 2019 en 2020 illustreren de kwets-
Ontwikkelingen gezamenlijk 
baarheid van onze open samenleving. De in deze midterm review 
onderzoeksprogramma 
geschetste ontwikkeling van de dreigingen en risico’s onderstrepen 
 
de noodzaak te blijven investeren in een toekomstbestendig crisis-
De ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie en de NCTV 
beheersingsstelsel. 
voeren een gezamenlijk onderzoeksprogramma uit naar vraagstuk-
 
ken op het raakvlak van interne en externe veiligheid. Dit 
Als we de afgelopen periode als samenleving iets geleerd hebben, 
onderzoeksprogramma vloeit mede voort uit de kabinetsreactie op 
dan is dat het feit dat het beperken en beheersen van de impact van 
19
het WRR-rapport “Veiligheid in een wereld van verbindingen”.   
incidenten en crises ‘teamwerk’ is, waarbij alle betrokkenen (bur-
Het programma dient er onder andere toe om de kennisbasis te 
ger, bedrijven, overheden) een verantwoordelijkheid dragen om 
versterken en de uitkomsten dienen mede als basis voor interdepar-
samen de klus te klaren. 
tementale strategievorming. Binnen dit programma zijn tot nu toe 
 
een viertal studies uitgevoerd: een studie naar de crisisbeheersings-
Deze samenwerking vormgeven en ondersteunen is een van de 
kennisinfrastructuur in Nederland (HCSS), een studie naar Artiﬁcial 
belangrijkste uitdagingen waar overheden op nationaal en decen-
Intelligence (TNO), een studie naar het conceptueel kader voor een 
traal niveau voor staan. Met de uitvoering van de agenda Risico- en 
17
onderzoeksagenda op het gebied van de nexus tussen de interne en 
Crisisbeheersing 2018-2021 (zie onder meer voortgangsbrief ) en 
externe veiligheid (Clingendael) en een nationale veiligheidsstrate-
gerelateerde initiatieven als de Strategische agenda van het Veilig-
gieën vergelijkende studie (RAND Europe).  
heidsberaad worden hier stappen in gezet. De versterking van de 
 
 
17 Tweede Kamer 2019-2020, 30821, nr. 102. 
18 Tweede Kamer 2020-2021, 29 517, nr. 198. 
19 Tweede Kamer 2017-2018, 33 763, nr. 141. 
|
NVS midterm review 2021  27

Slotwoord en vooruitblik 
Nederland is door zijn open samenleving in combinatie met ver- Wij moeten instrumenten verder ontwikkelen, bestaande instru-
slechterde geopolitieke verhoudingen kwetsbaar. Dit manifesteert menten eﬀectiever maken en nieuwe instrumenten ontwikkelen 
zich vooral in bedreigingen voor digitale veiligheid en economi- om kwetsbaarheden te verkleinen en dreigingen tegen te gaan. 
sche veiligheid. Ook binnen onze samenleving worden dreigende Denk hierbij aan manieren om polarisatie, radicalisering en extre-
tendensen zichtbaar. Ter bescherming van onze vrijheden, misme te voorkomen; buitenlandse beïnvloeding te beteugelen; 
welvaart, openheid en internationale positie is een integrale aan- kennis en technologie te beschermen; strategische autonomie te 
pak van veiligheid essentieel, als bouwsteen van beleid. waarborgen; of de veiligheid van het Koninkrijk in en buiten 
 Europa te waarborgen. 
Ten opzichte van de NVS 2019 laat deze midterm review geen onver- 
wacht beeld zien in termen van dreigingen en risico’s. Dat wil niet Alleen een daadwerkelijk integrale benadering - die uiteenlopende 
zeggen dat er niets aan de hand is met onze nationale veiligheid. De aspecten van veiligheid verbindt - kan tegenwicht bieden aan de 
veiligheidssituatie van Nederland was immers ook in 2019 reeds diverse dreigingen die op ons afkomen. Het op brede schaal verster -
verslechterd. Covid-19 heeft bestaande tegenstellingen verscherpt ken van onze weerbaarheid speelt daarbij een essentiële rol. Dit 
in beeld gebracht en ons extra geconfronteerd met onze afhanke - dient door onze hele samenleving heen en over onze grenzen heen 
lijkheid van digitale middelen, maar ook van de ongestoorde te gebeuren, dus van digitale veiligheid tot sociale cohesie en van 
werking van toeleveringsketens. crisisbeheersing tot terrorismebestrijding. Verder verlangt het drin-
 gend een beter besef van burgers, bedrijven en instellingen dat 
Onze veiligheidssituatie is daarmee verder verslechterd. Er zijn nati- nationale veiligheid ook hun zaak is geworden. 
onaal en internationaal meer en andere dreigingen ontstaan,  
terwijl bestaande dreigingen − zoals criminaliteit − een gedaante- Deze andere manier van kijken naar veiligheid vraagt om een 
verwisseling ondergaan. Soms verbinden dreigingen zich ook met nieuwe benadering van veiligheid, ten eerste door de rijksoverheid. 
elkaar, wat de complexiteit van onze veiligheidsuitdagingen nog Inmiddels is het kabinet begonnen met de voorbereiding van een 
eens vergroot.  rijksbrede periodieke geïntegreerde veiligheidsanalyse. De uitkom-
 sten van deze analyse dienen als voeding voor de rijksbrede 
Onveiligheid raakt steeds meer aspecten van de inrichting van ons strategische inzet op het gebied van interne en externe veiligheid 
land, van onze manier van leven en van onze plaats in de wereld. en de optimale verbinding tussen die twee. Het kabinet kan zich 
Om onze vrijheid, welvaart en internationale positie te beschermen voorstellen dat de rijksbrede strategische inzet in binnen- en bui-
is het hard nodig om anders naar onze veiligheid te gaan kijken. tenland ten behoeve van de (inter-)nationale veiligheid op termijn 
 vorm krijgt in een daadwerkelijk geïntegreerde, rijksbrede veilig-
Wij moeten slimmer worden omdat tegenstrevers dat ook worden. heidsstrategie, die de bestaande strategieën op dit gebied (de NVS 
Wij moeten meer opties tot handelen bedenken om in te spelen op en de GBVS) gaat vervangen. Vanzelfsprekend is dit besluit aan een 
alle dreigingen. Wij moeten strategischer afwegingen maken over nieuw kabinet. 
capaciteiten, voorraden en processen, willen wij op bepaalde terrei- 
nen een bepaalde mate van autonomie behouden. Wij moeten Omdat nationale veiligheid niet alleen een zaak van de rijksover-
internationaal en binnen de EU-partnerschappen en samenwerking heid is en kan zijn, is nauwere samenwerking geboden tussen het 
sterk en relevant houden of weer maken. rijk en lokale overheden; tussen civiele en militaire instanties; tus-
 sen publieke en private organisaties; en met gelijkgezinde 
Veiligheid is een noodzakelijke voorwaarde voor onze manier van internationale partners (bilateraal, multilateraal of in coalities). 
leven en hoort dus een vaste waarde in het kabinetsbeleid zijn. Het is de ambitie van het kabinet om de ontwikkeling van de vol-
Doorgaan op de huidige weg betekent dat wij achter de sociale, gende veiligheidsstrategie vanuit deze partnerschappen te starten. 
technologische en geopolitieke ontwikkelingen aanlopen. Verhoogde weerbaarheid van bedrijven en burgers, waar nodig 
 gesteund en gestimuleerd door de overheid, draagt immers ook bij 
aan de nationale veiligheid.  
|
NVS midterm review 2021  29

