> Retouradres    
 
directie Koninkrijksrelaties 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal 
Kenmerk 
Postbus 20018 
2013-0000392764 
2500 EA Den Haag 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 2 juli 2013 
Betreft Onderzoek deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland 
 
 
 
Bijgaand doe ik u toekomen het onderzoek “Mogelijkheden voor deregulering en 
taakverlichting Caribisch Nederland” van het onderzoeksbureau Ideeversa. Zoals 
reeds eerder aan uw Kamer gemeld, komt het kabinet met een reactie op dit 
rapport in het najaar van 2013. Dit in samenhang met de beantwoording van de 
motie Segers/Heijnen (kamerstuk 33400-VII nr. 26), inzake het verzoek aan de 
regering, om in overleg met Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en de 
Rijksvertegenwoordiger concrete doelstellingen en maatregelen te formuleren om 
de overvloed aan wet- en regelgeving beter te kunnen verwerken, ambtelijke druk 
te verminderen en inefficiëntie tegen te gaan. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

