Kwaliteit van mobiliteit
Hoofdrapport
en deelstudies
De werking van de 
December 2020
Algemene Bestuursdienst  (ABD)

Kwaliteit van mobiliteit 3 
 
  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 5 
 
  
 
5. Conclusies en implicaties 65 
5.1. Inleiding 65 
5.2. Conclusies 66 
5.3. De hoofdvraag beantwoord 70 
5.4. Aanbevelingen 71 
5.5. Tot slot 74 
 
 
Bijlagen 75 
 
I  Onderzoeksvragen 76 
II Onderzoeksaanpak 78 
III Respondenten 85 
IV Deelstudie 1: 25 jaar ABD 88 
1.1. Inleiding 88 
1.2. Wat aan de ABD voorafging 88 
1.3. 1995-2006: Eenheid door mobiliteit 90 
1.4. 2006-2016: Kwaliteit door professionalisering 94 
1.5. 2016-heden: Aanpak opgaven met leiderschap 96 
1.6. Patronen in historische ontwikkeling ABD 98 
V: Deelstudie 2: Beelden rond de ABD 101 
2.1. Het belang van beeldvorming 101 
2.2. Beeldbepalende momenten 102 
2.3. Drie fases in parlementaire beeldvorming ABD 104 
2.4. Drie permanente beelden in de pers 107 
2.5. Een ander beeld van binnenuit 110 
2.6 Conclusie: ‘Beeldenstrijd’ rond de ABD 113 
VI Deelstudie 3: Formele procesaanpak ABD 114 
3.1. Inleiding 114 
3.2. Het beoogde MD-stelsel 115 
3.3. Werving en selectie 117 
3.4. Ontwikkelen en mobiliseren 118 
3.5. Beoordelen 120 
3.6. Conclusie: Veelvormig stelsel 121 
Appendices deelstudie 3: Procesbeschrijvingen ABD 123 
 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 7 
 
  
 
Samenvatting 
 
Achtergrond, vraagstelling en aanpak 
Via het stelsel Algemene Bestuursdienst (ABD) dat in 2020 een kwart eeuw bestond, zijn vele 
honderden topambtelijke benoemingen gerealiseerd. Het is tijd om te evalueren hoe dat aangepakt 
is, en met welke effecten. De ABD heeft bovendien de nodige kritiek gehad, onder meer door 
problemen bij grote uitvoeringsorganisaties. De directe aanleiding voor dit onderzoek is de motie 
Lodders c.s. (december 2019) waarin de Tweede Kamer de regering verzoekt het functioneren van 
de ABD te onderzoeken, met specifieke aandacht voor ‘het voorkomen dat slecht-functionerende 
ambtenaren elders binnen de overheid een plek krijgen’. De ABD zou ‘tot een banencarrousel’ 
leiden.  
 
De hoofdvraag van dit onderzoek luidt: Wat zijn de uitgangspunten van het stelsel van de Algemene 
Bestuursdienst (ABD), hoe werkt dit stelsel in de huidige praktijk en welke aanbevelingen kunnen worden 
gedaan voor de toekomstbestendigheid van het stelsel, mede in het licht van de veranderende omgeving 
waarin Bureau ABD opereert? Het onderzoek is in opdracht van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) uitgevoerd door onderzoekers en academisch adviseurs van het 
departement Bestuurs- en Organisatiewetenschap (USBO) van de Universiteit Utrecht.  
 
In verkennende en verdiepende fasen hebben we bijna 50 gesprekken gevoerd met (voormalige) 
bewindspersonen, topambtenaren, (voormalige) directeuren-generaal ABD, medewerkers Bureau 
ABD, experts op het gebied van MD, management development (MD), medewerkers van 
departementen en wetenschappers en experts uit binnen- en buiten land. We hebben daarnaast 
(beleids)documentatie bestudeerd (zoals jaarverslagen, procesbeschrijvingen, medewerker-
tevredenheidsonderzoeken) en niet eerder systematisch onderzochte bronnen, zoals Handelingen 
van de Tweede Kamer en krantenartikelen. Bij Bureau ABD hebben we inzage gekregen in hoe 
schouwen en personeelsdossiers worden bijgehouden. Dat alles heeft geleid tot zes deelstudies 
over (1) de historische evolutie van de ABD, (2) de beeldvorming, (4) de formele en (5) ervaren 
procesaanpak, (6) de effecten en (6) een internationale vergelijking. Het hoofdrapport is gebaseerd 
op de deelstudies en bevat de analyse op hoofdlijnen.  
 
De Algemene Bestuursdienst (ABD)  
De ABD is de verzamelnaam voor ongeveer 1.400 managementfuncties in schaal 15 en hoger bij de 
Rijksoverheid, uiteenlopende functies in beleid, uitvoering en toezicht. De hoogste functies vormen 
de Topmanagementgroep (TMG) (schaal 19 en enkelen 18): 88 secretarissen-generaal (SG), 
plaatsvervangend secretarissen-generaal, directeuren-generaal (DG), inspecteurs-generaal (IG), 
managers van grote uitvoerende diensten, directeuren van planbureaus, adviseurs van 
ABDTOPConsult en enkele hiermee gelijkgestelde functies. TMG-leden zijn sinds 2000 in dienst van 
 

Kwaliteit van mobiliteit 9 
 
  
 
een herkenbaar MD-instrumentarium? Is er een duidelijke formele aanpak? Zijn er herkenbare 
procedures? Worden de instrumenten consistent en adequaat toegepast? Wat zijn de ervaringen 
met de ABD? 
 
Laag 2: Leidende ambtelijke managers 
Op welke wijzen draagt het stelsel ABD bij aan het versterken van de pool van leidende (top)ambtelijke 
managers, zodanig dat zij als ‘insiders’ dan wel ‘outsiders’, de juiste ervaringen en kennis hebben, met 
combinaties van proces- en inhoudelijke kennis, zodat zij opdrachten en opgaven aan kunnen gaan? 
Concreet, heeft de ABD een duidelijk beeld van de ervaringen en kennis van ambtelijke managers? 
Hoe worden ambtelijke managers beoordeeld, met welke gevolgen? Op welke wijzen spelen kennis 
en kunde een rol? Hoe worden personen gekoppeld aan organisaties en opdrachten? 
 
Laag 3: Beroepsgroep 
In hoeverre en hoe draagt het stelsel ABD bij aan een professioneel ambtelijk management, en wel zodanig 
dat het ambtelijke management een professionele beroepsgroep is, met intercollegiaal contact en 
gezamenlijk leren, met netwerken en samenwerkingsverbanden, en met een eigen ‘gezicht’, esprit de corps 
en beroepsgevoel? Concreet, zijn er (leer)netwerken van (top)ambtelijke managers? Is er zicht op 
managementculturen in ministeries en managementkwaliteit van ambtelijke toppen? Is er sprake 
van politieke benoemingen? Hebben managers voldoende kansen voor tegenspraak?  
 
Laag 4: Institutioneel mechanisme 
Op welke wijzen draagt het stelsel ABD bij aan een kwalitatief hoogwaardige Rijksdienst, zodanig dat 
ministeries aantrekkelijke werkgevers zijn, met diversiteit en duurzame inzetbaarheid, dat beleid, 
uitvoering en toezicht goed ‘gerund’ worden, en dat er samenwerking en (politiek-ambtelijk) samenspel is? 
Concreet, is er sprake van voldoende diversiteit in de ambtelijke toppen? Is de Rijksoverheid een 
aantrekkelijke werkgever? Heeft de ambtelijke top voldoende vermogen om in te spelen op 
maatschappelijke en politieke wensen? Is er soepel politiek-ambtelijk samenspel? 
 
In het tweede deel van de bevindingen (Bevindingen specifiek) bekijken we per laag of en hoe de 
ABD op de desbetreffende laag actief is. Bovendien analyseren we hoe de lagen via het stelsel ABD 
aan elkaar gerelateerd worden. Om de werking van de ABD beter te begrijpen plaatsen we het 
stelsel in de bredere context. We analyseren niet alleen of het stelsel door wie gesteund wordt, we 
maken tevens duidelijk hoe het stelsel zich door de jaren heen ontwikkeld heeft, welke identiteit het 
heeft gekregen en hoe het is gepositioneerd. Dat doen we in het eerste deel van de bevindingen 
(Bevindingen algemeen). 
 
Bevindingen (algemeen): ontwikkeling, identiteit, en positionering  
Voordat we het ABD-stelsel, de ervaringen hiermee en de effecten hiervan analyseren vanuit het 
lagenmodel schetsen we kort de historische evolutie, identiteit en positionering van de ABD. In de 
jaren ’90 waren er meerdere dwingende redenen voor de oprichting van de ABD: 1) te lang zittende 
topambtenaren, die machtiger bleken dan politieke bestuurders, resulterend in een te gebrekkig 
politiek primaat; 2) te weinig vernieuwing en te veel verkokering, met ambtelijke carrièrelijnen binnen 
 

Kwaliteit van mobiliteit 11 
 
  
 
Van 1995 tot ongeveer 2007 was de ABD vooral een vernieuwende oplossing die navolging 
verdiende. In de periode daarna ontstonden de eerste ‘haarscheurtjes’ in de reputatie van de ABD. 
De ABD kan de uiteenlopende verwachtingen niet (meer) waarmaken. 
 
Sinds 2019 is de beeldvorming rond de ABD onderdeel van het probleem geworden. De 
beeldvorming spitst zich toe op specifieke momenten en situaties, waarna twee hardnekkige 
beelden zich gezet hebben: ambtelijke (top)managers hebben ‘te weinig inhoudelijke kennis van 
zaken’ omdat ze ‘te snel rouleren’ van functie; topambtenaren zijn ‘onaantastbaar en ongrijpbaar’. 
Deze beeldenstrijd is een uiting van de nadrukkelijke politisering van de ABD, in een periode waarin 
de ABD zelf meer op de achtergrond is geraakt. Terwijl de ABD inzette op apolitieke management 
development, is haar reputatie gepolitiseerd. 
  
In diverse recente affaires is het functioneren en beoordelen van topambtenaren nadrukkelijk ter 
sprake gekomen. Bekende voorbeelden zijn: een bonnetjesaffaire bij de Nederlandse Zorgautoriteit, 
uitvoeringsfiasco’s bij de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, incidenten bij het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid, en meest recent de ‘Toeslagenaffaire’ bij de Belastingdienst. Deze affaires gaan 
in eerste instantie niet over de ABD, maar de kwaliteit en functioneren van ambtelijke managers 
worden wel snel onderdeel van politieke discussies. Ofschoon in de Tweede Kamer soms lof klinkt 
voor rijksambtenaren lijkt de ambtelijke top de verwachtingen niet waar te maken. Dat leidde tot de 
motie Lodders c.s. Ambtenaren zelf voelen dat zij ‘meer in de wind staan’ en onder een vergrootglas 
liggen: ‘one strike and you‘re out’. Dat blijft van ambtelijke zijde grotendeels onweersproken.  
 
Kortom, de ABD is vanzelfsprekend, maar spreekt niet voor zich 
Het stelsel ABD draait om het benoemen van (top)ambtelijke managers, maar omdat het over de 
invulling van het vak van topambtenaar gaat, alsmede politieke aansturing en de mate waarin de 
overheid ‘gemanaged’ moet en kan worden, kent de ABD een diffuus profiel. Bovendien is de plek 
van de ABD in het Nederlandse stelsel niet eenvoudig. Daar komt bij dat hardnekkige beelden 
aangaande ‘de ABD’ zich gezet hebben, mede door recente politieke onrust. Gedurende de laatste 
jaren is de ABD een speelbal van politieke opvattingen geworden, gevoed door politieke zorgen rond 
het waarmaken van (uitvoerings)opgaven. Metaforen zoals ‘de banencarrousel’ verwoorden en 
vergroten de zorgen.  
 
Bevindingen (specifiek): aanpak, ervaringen en effecten 
Laag 1: passende MD-aanpak? 
De ABD is eerst en vooral op deze laag actief, als MD-organisatie. Bureau ABD wordt herhaaldelijk 
getypeerd als een ‘uitzendbureau’ voor ambtelijk managers. Individuele (top)ambtelijke managers 
worden benoemd, ondersteund, ontwikkeld en naar volgende plekken en benoemingen gebracht. 
De ambtelijke aansturing van de Rijksoverheid wordt steeds ververst. Daarbij ligt de nadruk op 
werving & selectie, met een persoonsgerichte aanpak. In 2019 zijn er 251 ABD-benoemingen 
gerealiseerd (ongeveer 20% van de totale ABD-doelgroep). Veel betrokkenen zijn overigens te 
 

Kwaliteit van mobiliteit 13 
 
  
 
beoordeeld. Niet-TMG’ers worden binnen het eigen departement, ‘in de lijn’, door hun 
leidinggevenden beoordeeld en ook geschouwd, ondersteund door Bureau ABD. Op de 
beoordelingen van niet-TMG’ers heeft Bureau ABD geen direct zicht; Bureau ABD heeft geen 
toegang tot hun functioneringsverslagen.  
 
Bij de beoordelingen ligt de nadruk op resultaten en op manieren waarop die resultaten worden 
bereikt. Hierbij staan vooral generieke competenties centraal. Wat dat concreet betekent en welke 
deliverables daarbij horen, dat blijft ondoorzichtig. Ook is niet transparant welke rol positieve of 
minder positieve beoordelingen spelen in vervolgbenoemingen. Hoe met zogenoemd 
disfunctionerende managers omgegaan wordt, is voor de buitenwereld onnavolgbaar.  
 
Samen met de hoge mobiliteit, als gevolg van de dwingende ‘3-5-7-regel’, voedt dit de beeldvorming 
van ABD’ers als ‘procesmanagers’. Dat beeld is te simpel, omdat ‘inhoud’ wel degelijk een rol speelt. 
Maar wat die inhoud precies is, hoe deze een rol speelt, dat blijft te impliciet en daarover wordt te 
weinig gecommuniceerd. Inhoud blijkt dan meer dan alleen ‘vakinhoud’. Het is vooral ook kennis 
van opdrachten en opgaven, veld- en materiekennis, kennis van krachtenvelden, veranderkundige 
kennis, kennis van transitieopgaven, kennis van ICT, in relatie tot organisatieomgevingen, bestuurs- 
of managementteams, opdrachten en opgaven (‘person-environment fit’).  
 
Laag 3: Beroepsgroep van ambtelijk management?  
ABD-activiteiten (zoals intervisie, TMG-dagen, intercollegiale consultaties, ABD-congres, ABD-blad) 
zijn bevorderend voor beroepsgroepvorming. Mede via de gerichte matchmaking en het 
neutraliseren van politiek-bestuurlijke interventies is bovendien een apolitiek managementcorps 
gevormd. In Nederland is er geen stelsel met ‘managed moves’ na verkiezingen en (partij)politieke 
benoemingen. In de benoemingsprocessen voor de hoogste top zit wel een politiek-ambtelijk 
‘klikgesprek’ (om te kijken of het ‘klikt’ tussen bewindspersoon en topambtenaar), maar in de 
procedures zitten duidelijke ‘checks and balances’, zoals een voorselectiecommissie met een 
onafhankelijk voorzitter, om de invloed en reikwijdte van politieke preferenties te reduceren. Dat 
wil niet zeggen dat Bureau ABD voldoende zicht heeft op de kwaliteit van ambtelijk management. 
Zicht op informatie als MTO’s (medewerker-tevredenheidsonderzoeken) ontbreekt, evenals een 
structurele koppeling met departementale circuits met signalen aangaande de kwaliteit van 
ambtelijk management en managementculturen (zoals departementale ondernemingsraden, 
commissies sociale veiligheid en vertrouwenspersonen. Bureau ABD kan bovendien te weinig 
anticiperen op politiek gevoelige plekken waar de politieke aandacht zich op richt.  
 
Laag 4: Institutionele effecten? 
Mede dankzij het stelsel ABD is de genderverhouding in de top steeds meer in balans gekomen; het 
formele streefpercentage van 30% vrouw is inmiddels ruim behaald. Verder blijkt het aantrekken 
van kandidaten van buiten de Rijksoverheid voor de TMG-groep redelijk goed te lukken. Voor niet 
TMG’ers is dat beperkter. Als het gaat om andere uitingen van diversiteit, dan heeft de ambtelijke 
top nog een weg te gaan. Zo komen TMG’ers steeds vaker uit de Randstad, en zijn Haagse 
 

Kwaliteit van mobiliteit 15 
 
  
 
Conclusies  
Het stelsel ABD heeft vele positieve effecten. (Top)ambtelijke vacatures worden vervuld, werving & 
selectie is geprofessionaliseerd, en er wordt aan competenties, ontwikkeling en beoordeling van 
topambtenaren gewerkt. Er is in-, door- en uitstroom, de ambtelijke top is in beweging, de mobiliteit 
voorkomt te lang zittende ambtelijke managers. Haagse (top)ambtelijke managers kennen elkaar 
en werken samen, ook over de grenzen van ministeries heen. De genderbalans is meer en meer 
gerealiseerd. Maar de ABD kent ook kwetsbaarheden; per laag maken we duidelijk welke. 
 
Laag 1: Sterk operationeel management development, vooral werving & selectie  
Het stelsel ABD is een bij een moderne overheid passend stelsel. Ambtelijk vakmanschap wordt 
gekoppeld aan ‘managerial’ competenties en aan leiderschap, en aan het mobiel maken van 
(top)ambtelijke managers. Het Nederlandse stelsel is meer dan in andere landen een MD-stelsel, 
sterk gericht op werving & selectie. Dat gebeurt secuur maar ook strikt, met nadruk op mobiliteit en 
het ‘3-5-7-model’, en vanuit een generieke persoonsgerichte visie op ambtelijk leiderschap. Voor de 
buitenwacht is het stelsel grotendeels een ‘black box’ met complexe procedures. De kernconclusies 
zijn: 
1. Het stelsel ABD draait vooral om operationeel management development 
2. Het 3-5-7-loopbaanmodel heeft geleid tot gewenste mobiliteit maar wordt te strikt 
toegepast 
3. Het MD-stelsel is voor velen een ‘black box’ 
 
Laag 2: Weinig inhoudelijk aanpak, gebrekkig zicht op functioneren 
Bureau ABD werkt secuur aan werving & selectie en matchmaking, maar meer inhoudelijke 
‘matchmaking’ is weinig zichtbaar. Dat wil zeggen, topambtenaren zijn mobiel geworden, maar de 
inhoudelijke koppeling van personen aan teams en organisaties, met opdrachten en opgaven, en 
met gevoelige functies, is weinig tastbaar. Zicht op functioneren van de ABD-doelgroep als geheel 
ontbreekt.  
4. Inhoudelijke ‘matchmaking’ is te weinig zichtbaar 
5. Er is te weinig expliciet zicht op het functioneren van ambtelijk management 
 
Laag 3: Professioneel maar gesloten managementcorps 
De ABD heeft bijgedragen aan een professioneel ambtelijk managementcorps dat vooral op 
apolitieke gronden wordt benoemd. Politieke invloeden worden via ‘checks and balances’ afgeremd. 
Het managementcorps kent relaties en netwerken, en allerlei mogelijkheden om bij te blijven en van 
elkaar te leren. De andere kant is dat de beroepsgroep voor velen, zowel van binnenuit alsook van 
buitenaf, als relatief gesloten en ‘Haags’ overkomt, ondanks het feit dat er in- en uitstroom is. 
6. Bureau ABD draagt bij aan professionele apolitieke benoemingen 
7. De ABD maakt een gesloten indruk 
 
Laag 4: Gecompliceerd politiek-ambtelijk samenspel, weinig weerwoord 
Het stelsel ABD is ondanks de formele ambities moeilijk te relateren aan de versterking van de 
kwaliteit van de Rijksdienst, vooral ook omdat de ABD en ministeries daarvoor weinig tot geen 
 

Kwaliteit van mobiliteit 17 
 
  
 
Ministerie van BZK 
• Verbind de ambities van het stelsel ABD directer met de ontwikkeling van de Rijksdienst  
• Hanteer een zorgvuldige groeistrategie voor het stelsel, met gevoel voor grenzen aan groei 
• Versterk Bureau ABD strategisch (ook qua equipering) en verhelder de positie van de DGABD 
in de Bestuursraad van BZK 
• Brengt het stelsel ABD in het politieke debat beter en explicieter over het voetlicht 
• Bespreek het stelsel explicieter in de vaste Kamercommissie BZK  
• Herijk het politiek-ambtelijk samenspel (voortbouwend op de BZK-reactie op het 
ongevraagde advies van de Raad van State van 2020) 
 
SGO 
• Werk aan gedeelde visievorming rond de identiteit en inhoudelijke waarde van het stelsel 
ABD 
• Leg meer nadruk op versterking van de ambtelijke dienst (als ‘civil service’) en de kwaliteit 
daarvan via het stelsel ABD 
• Profileer en positioneer Bureau ABD als meer strategische entiteit, en equipeer het bureau  
• Draag bij aan transparante beoordeling van (top)ambtelijk functioneren, individueel en 
collectief 
• Speel tijdig in op signalen rond ‘problemen’ in ambtelijke toppen, en geef structureel vorm 
aan de bredere signalering ten behoeve van de kwaliteit van ambtelijke toppen en 
Rijksdienst  
 
Kabinet 
• Bescherm en borg de procedures voor vacaturevervulling, inclusief checks & balances in 
benoemingsprocedures 
• Pas de dwingende ‘3-5-7-regel’ (die te veel ‘minimumregel’ is geworden) minder strikt toe 
• Benadruk de waarde van het stelsel ABD voor de werking van het politiek-bestuurlijke 
stelsel, draag die waarde uit en maak deze bespreekbaar, ook met ambtelijke toppen 
• Blaas politiek-ambtelijke dialogen over ontwikkelingen in/rond de Rijksdienst nieuw leven in 
• Geef meer ‘ontspannen’ vorm aan het politiek-ambtelijke samenspel, ook met de Kamer, en 
vergemakkelijk de politiek-ambtelijke communicatie (cf. het advies de Raad van State) 
 
Parlement 
• Houd in de Vaste Kamercommissie BZK periodiek technische briefings aangaande de ABD 
• Organiseer meer incidenteel (jaarlijks) politiek debat met de minister van BZK (bijvoorbeeld 
tijdens de begrotingsbehandeling BZK) 
• Organiseer structurele afstemming tussen de DGABD en respectievelijke voorzitters van 
Vaste Kamercommissies om signalen aangaande het functioneren van ambtelijke toppen in 
inhoudelijke dossiers bespreekbaar te maken 
• Sta open voor meer ‘ontspannen’ politiek-ambtelijk samenspel (in navolging op het 
ongevraagde advies van de Raad van State, 2020) 
 
 

 
 
Kwaliteit van mobiliteit 19 
 
 
 
  
    
 
Hoofdrapport 
 
 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 21 
 
  
 
Bestuurs- en Organisatiewetenschap van de Universiteit Utrecht. Zij zijn gevoed door een 
expertteam van hoogleraren (zie bijlage XI).  
 
1.2. DE ALGEMENE BESTUURSDIENST (ABD) 
De Algemene Bestuursdienst (ABD) is de verzamelnaam voor ongeveer 1.400 managementfuncties 
in schaal 15 en hoger bij de Rijksoverheid. Wie op zo’n functie zit, is ‘ABD’er’. Dit zijn zeer 
uiteenlopende functies in beleid, uitvoering en toezicht – in departementen, uitvoerende diensten, 
toezichthouders, kennisinstellingen, en zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s). De hoogste functies 
vormen de Topmanagementgroep (TMG: schaal 19 en enkelen 18), die momenteel (november 2020) 
bestaat uit 88 secretarissen-generaal (SG), plaatsvervangend secretarissen-generaal, directeuren-
generaal (DG), inspecteurs-generaal (IG), managers van grote uitvoerende diensten, directeuren van 
1
planbureaus, adviseurs van ABDTOPConsult en enkele hiermee gelijkgestelde functies. TMG-leden 
zijn sinds 2000 niet meer in dienst van de departementen, maar van het ministerie van BZK. Zij 
vallen direct ‘onder de ABD’. De ABD Topmanagers (schaal 16-18) en ABD Managers (schaal 15) ‘vallen’ 
onder de ministeries. De ABD heeft daar wel een duidelijke Management Development (MD)-
verantwoordelijkheid voor. 
 
Bureau Algemene Bestuursdienst is de management development (MD) organisatie van de 
Rijksoverheid. Het Bureau bestaat uit de Directeur-Generaal ABD (DGABD) en de Plaatsvervangend 
(P) DG en medewerkers van de afdelingen beleid, innovatie, informatie en Communicatie (BIC), 
bedrijfsvoering (BV), MD consultancy (MD-C), ontwikkelen en interim (O&I) en werkgeverschap 
(WGS). Bureau ABD heeft een ontwikkelaanbod voor ABD’ers en verzorgt de werving en selectie voor 
ABD-functies. ABD’ers kunnen gebruik maken van een extern ontwikkelaanbod om hun leiderschap 
te versterken en hun kennis te vergroten. Verder heeft Bureau ABD een adviesrol op het gebied van 
MD-beleid, zowel richting organisaties als richting individuele managers. Bureau ABD is belast met 
de uitvoering van werkgeverstaken ten aanzien van de TMG.  
 
Hiernaast is de ABD actief in interim-management en advies, via ABD Interim en ABDTOPConsult. 
Tevens is de Bureau ABD Human Resource (HR) dienstverlener van en voor de bewindspersonen. 
Bovendien verricht bureau ABD allerlei werkzaamheden rond werving en selectie voor de 
bestuurders/topmanagers van enkele ZBO’s, de Politie en Hoge Colleges van Staat. Hiermee wordt 
direct gewerkt aan de kwaliteit van het topmanagement van de Rijksoverheid en indirect aan de 
kwaliteit en kracht van de Rijksdienst. Dit is relevant voor dit onderzoek. De recente kritiek op de 
ABD gaat namelijk niet alleen over ‘te mobiele’ ambtelijke managers die ‘van de ene naar de andere 
plek gaan’, vaak ‘te snel’, maar ook over het feit dat ze worden ‘weggepromoveerd’ naar interim-
plekken en ‘comfortabele’ adviesklussen, ook wanneer ze (in de ogen van de buitenwereld) lijken te 
‘disfunctioneren’.  
 
 
1
 Kleine adviesgroep van ervaren topambtenaren die Tijdelijke Opdrachten, Projecten & programma’s (TOP) vervullen 
 

Kwaliteit van mobiliteit 23 
 
  
 
1. De organisatiecontext waarin ambtelijke managers opereren, met nadruk op het politieke 
systeem en politieke aansturing, ambtelijke werkwijzen en departementale culturen. 
2. De publieke context, inclusief beeldvorming rond de ABD, mede gevoed door incidenten en 
affaires. 
3. De politieke context, inclusief politieke verwachtingen rondom ambtelijk management, in 
relatie tot politieke dossiers en maatschappelijke opgaven. 
4. De maatschappelijke context, inclusief veranderende rollen van de overheid, mede gevoed 
door digitalisering.  
 
Hiermee kunnen we de werking van het stelsel in perspectief plaatsen en beter begrijpen. Hoe de 
ABD is geëvolueerd en georganiseerd, hoe MD wordt aangepakt, wat de gevolgen daarvan zijn, dat 
gaat niet enkel over de ABD zelf, maar tevens over de opdrachten die de ABD meekreeg, hoe de 
ABD wordt gezien, welke steun de ABD heeft.  
 
1.4. DOEL EN HOOFDVRAAG 
Met dit onderzoek bestuderen we het functioneren van de ABD door te kijken hoe het stelsel is 
uitgewerkt, hoe het werkt en hoe het doorwerkt. In lijn met het offerteverzoek van het ministerie 
van BZK beantwoorden wij de hoofdvraag van deze studie:  
 
Box 1.1. Hoofdvraag van het onderzoek  
Wat zijn de uitgangspunten van het stelsel van de Algemene Bestuursdienst (ABD), hoe werkt dit stelsel 
in de huidige praktijk en welke aanbevelingen kunnen worden gedaan voor de toekomstbestendigheid 
van het stelsel, mede in het licht van de veranderende omgeving waarin Bureau ABD opereert?  
 
1.5. HOOFDRAPPORT EN RELATIE MET DEELSTUDIES 
De hoofdvraag is door de opdrachtgever voorzien van specifieke deelvragen, die in bijlage I (de 
Onderzoeksvragen) opgenomen zijn. In dit hoofdrapport richten wij ons op de beantwoording van 
de hoofdvraag. Het zojuist besproken 4-lagen model is daarbij leidend. In diverse deelstudies die 
als bijlagen III-IX zijn opgenomen worden de deelvragen beantwoord. Het gaat daarbij om de 
deelstudies: 
 
1. 25 jaar ABD: De historische evolutie van de Algemene Bestuursdienst (1995-2020) 
2. Beelden rond de ABD 
3. De formele procesaanpak van de ABD 
4. De aanpak van de ABD in de praktijk 
5. De effecten van de aanpak van de ABD  
6. De ABD in internationaal perspectief 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 25 
 
  
 
2. Onderzoekskader en 
aanpak 
2.1. INLEIDING 
Hieronder werken we ons interpretatiekader uit, via het ‘4-lagenmodel’, om de hoofdvraag 
systematisch te kunnen beantwoorden. Dit kader draagt bij aan inzichtelijk maken hoe het gesteld 
is met de ‘uitwerking, werking en doorwerking’ van de ABD en laat zien wat je mag verwachten van 
zo’n stelsel.  
 
De ABD is een duidelijke uiting van de wens om topambtelijk management te professionaliseren. 
Het stelsel omvat visies, strategieën en instrumenten om ambtelijke managers en ambtelijk 
management te professionaliseren, om op die manier bij te dragen aan een professionele en 
krachtige overheid. Dit meerledige doel heeft ertoe geleid dat de ABD een gelaagd stelsel is.  
 
Hieronder gaan we nader in op de verschillende lagen en op grond van de beschikbare kennis 
aangaande professionalisering van ambtelijke managers, management development (MD), human 
resource management (HRM), strategisch human resource management (SHRM), en instituties 
expliciteren we wat we mogen verwachten van de ABD als gelaagd stelsel. Dat gebruiken we als 
ijkpunten voor het onderzoek. Het stelt ons staat om te beschrijven hoe het stelsel werkt, om dit te 
begrijpen, en om het te beoordelen. 
 
2.2. PROFESSIONALISERING (AMBTELIJKE) MANAGERS 
De ABD zorgt kortgezegd idealiter voor meer ‘professionele’ managers die de Rijksdienst goed laten 
werken. Ze geeft vorm aan een professionaliseringsproces, waarbij via duidelijke mechanismen het 
vak van ambtelijk manager wordt gevormd. Die mechanismen zijn van oudsher van toepassing op 
‘echte’ professionals, zoals artsen en advocaten, maar worden ook steeds meer op ‘organizational 
professionals’ van toepassing verklaard, zoals controllers, strategen en managers (zie o.a. 
Noordegraaf 2015a; 2015b; Noordegraaf et al., 2015; Van de Meulen, 2009). Die mechanismen zijn 
met name: selectie, scholing, socialisatie, supervisie, state-of-the-art kennis, standaardisatie, en 
sanctionering (zie verder o.a. Noordegraaf, 2015a).  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 27 
 
  
 
Dat, tot slot, kan bijdragen aan de kwaliteit van de Rijksoverheid als institutie: een kwalitatief 
hoogstaand apparaat voor beleid, uitvoering en toezicht, dat onze democratische rechtsstaat dient 
(laag 4).  
 
Naarmate we meer opschuiven richting lagen 2, 3 en 4 wordt management development als 
onderdeel human resource management (HRM) steeds meer gekoppeld aan strategische doelen. 
MD levert dan een bijdrage aan krachtige organisaties, via diversiteit, inclusiviteit en duurzame 
inzetbaarheid (vgl. o.a. Boselie et al., 2011; Appelbaum et al., 2000), en aan krachtige instituties, via 
samenwerking, kwaliteit en responsiviteit (vgl. o.a. Selznick, 1957; Terry, 2015). 
 
2.4. DE ABD IN CONTEXT 
Wanneer MD, HRM en SHRM afgestemd worden op interne en externe organisatiecontexten, dan is 
er sprake van een best fit benadering (o.a. Knies et al., 2017; Leisink et al., te verschijnen). De 
plaatsing en professionalisering van managers wordt daarbij gekoppeld aan de doelen of opgaven 
van organisaties, alsmede de hogere waarden – zoals democratische en rechtstatelijke waarden – 
die het overheidssysteem belichaamt.  
 
In de volgende hoofdstukken plaatsen we de MD-acties daarom in een bredere context, met vier 
deelcontexten die beïnvloeden hoe de uitwerking, werking en doorwerking van het stelsel ABD 
uitpakt:  
1. De organisatorische context, inclusief organisaties en organisatie-eenheden, beleidsissues 
en vraagstukken, (verander)opgaven, alsmede werkwijzen en culturen. 
2. De publieke context, inclusief media en de beeldvorming rond de ABD en (top)ambtelijk 
management, mede gevoed door incidenten (zoals recent de toeslagenaffaire). 
3. De politieke context, inclusief politieke verwachtingen rondom ambtelijk management en 
het politiek-ambtelijke samenspel in relatie tot (politieke) opdrachten. 
4. De maatschappelijke context, inclusief veranderende rollen van de overheid, in relatie tot 
maatschappelijke transities, variërend van diversiteit tot digitalisering.  
 
In figuur 1.1 is het conceptuele kader gevisualiseerd: het 4-lagen model te midden van de contexten 
die de werking van het stelsel beïnvloeden. We gebruiken dit om een meer operationeel 
interpretatiekader te vormen. 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 29 
 
  
 
- juiste man/vrouw op de juiste plek, 
- benodigde mobiliteit, 
- gerichte opleiding en ontwikkeling,  
- beoordeling op de juiste criteria? 
 
Laag 2: De ABD als verzameling leidende ambtelijke managers 
‘Goede’ ambtelijke managers zijn op hun plek en hebben kennis van zaken. Die kennis van zaken is 
in Weberiaanse zin (Weber, 1921) niet alleen een kwestie van ‘Fachwissen’ en ‘Geheimwissen’ maar 
tevens ‘Dienstwissen’. Meer specifiek (zie o.a. Noordegraaf, 2000; ’t Hart & Kuijken, 2018; Van der Wal, 
2017; Van Dorp, 2018) is het niet enkel vakinhoudelijke kennis, maar tevens kennis van specifieke 
opgaven, van veranderkundige processen, van beleidsvelden, van krachtenvelden, van routines en 
procedures en van politiek-bestuurlijke processen. Die kennis is niet alleen formeel of expliciet, 
maar vooral ook geworteld in ervaringen en achtergronden – het is praktische wijsheid. Zoals we 
zojuist aangaven, zijn ‘insider’ ervaringen daarbij van groot belang, maar hebben ‘outsider’ 
ervaringen eveneens potentieel toegevoegde waarde. 
 
Dit betekent dat we een veel gemaakt onderscheid tussen ‘proces’ versus ‘vakinhoud’ (of 
procesmanagers versus inhoudelijke managers) moeten relativeren. We moeten goed bekijken of 
en hoe ‘inhoudelijke kennis’ en ‘procesvaardigheden’ een rol spelen bij MD-acties, zodat ambtelijke 
managers leidende rollen kunnen vervullen, in relatie tot de plekken en daaraan gekoppelde 
opdrachten en opgaven. Dan wordt niet enkel een ‘person-job’ maar ook ‘person-environment fit’ 
gemaakt. Daarbij kunnen (verschillende) combinaties van de proces en vakinhoud ontstaan: 
• Leidinggeven: teams aansturen, mensen en medewerkers motiveren, een gezond en veilig 
werkklimaat scheppen 
• Procesbewaking: beslissingsstromen, stukkenstromen, beleids- en/of uitvoeringsprocessen 
op orde hebben en versterken 
• Inhoudelijke advisering: standpuntbepaling, opties en afwegingen, advies richting 
bewindspersonen 
• Beïnvloeding van beleidsvelden: in krachtenvelden kunnen opereren, sleutelspelers kennen, 
onderhandelen en resultaat boeken 
• Veranderkundige opgaven: leidinggeven aan organisatieontwikkeling, transities vormgeven, 
cultuurverandering faciliteren 
• Bestuurlijke opdrachtvervulling: specifieke en/of actuele opdrachten aangaan (denk aan de 
PFAS- of Coronacrisis), omgaan met politiek-bestuurlijke druk en verwachtingen 
 
Kortom, op welke wijzen draagt het stelsel ABD bij aan het versterken van de pool van leidende 
(top)ambtelijke managers, zodanig dat: 
- zij als ‘insiders’ dan wel ‘outsiders’, 
- de juiste ervaringen en kennis hebben,  
- met passende combinaties van proces- en inhoudelijke kennis,  
- zodat zij opdrachten en opgaven aan kunnen gaan?  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 31 
 
  
 
Vervolgens draait een ‘betere Rijksdienst’ om de volgende meer institutionele aspecten: 
• Krachtig beleid, uitvoering en toezicht: beleid, uitvoering en toezicht worden goed aangestuurd 
en op elkaar betrokken, mede via samenwerking; 
• Omgaan met (politieke) opdrachten: actuele of potentiële politiek-bestuurlijke problemen 
worden aangepakt, mede in relatie tot maatschappelijke opgaven en politieke wensen; 
• Politiek-ambtelijke samenspel: het management is in staat om constructief samen te werken, 
met ‘de politiek’. 
 
Het laatste, samenspel, is ook nadrukkelijk onderwerp van het recente ongevraagde advies van de 
Raad van State (2020) over de ministeriële verantwoordelijkheid. 
 
Kortom, op welke wijzen draagt het stelsel ABD bij aan een kwalitatief hoogwaardige Rijksdienst, en wel 
zodanig dat: 
- ministeries aantrekkelijke werkgevers zijn, met diversiteit en duurzame inzetbaarheid, 
- beleid, uitvoering en toezicht goed ‘gerund’ worden, 
- er wordt samengewerkt, en  
- het politiek-ambtelijke samenspel soepel verloopt? 
 
Verwachtingen 
Voor alles mogen we van het stelsel op elke laag passende acties verwachten. De empirische nadruk 
ligt dan op vragen als: op welke lagen zet de ABD vooral in, hoe doet zij dat, via welke acties en activiteiten, 
hoe werkt dat, lukt dat, wat zijn de effecten?  
 
Ten tweede verwachten wij dat er relaties tussen de lagen worden gelegd, zodat de acties per laag 
elkaar kunnen versterken, vooral om de gewenste bijdrage aan de ‘versterking van de Rijksdienst’ 
te kunnen leveren. De nadruk op personen in het kader van werving en selectie (laag 1), wordt dan 
gekoppeld aan zicht op het functioneren van individuele ambtelijke managers (laag 2), wat 
gekoppeld wordt aan zicht op het functioneren van ambtelijk management als beroepsgroep (laag 
3) wat gekoppeld wordt aan de ‘grotere’ uitdagingen waar de Rijksdienst zich voor gesteld ziet. In 
empirische zin is het dan vooral de vraag of en hoe de ABD meer strategische acties ontplooit, gericht 
op de koppeling van ambtelijke managers en management aan de werking van de Rijksdienst?  
 
Per laag kunnen we concrete indicaties gebruiken om de acties en activiteiten te beschrijven, te 
begrijpen en te beoordelen (die gebruiken we vooral in hoofdstuk 4 om de aanpak, acties en effecten 
te bestuderen): 
 
Laag 1: Is er een herkenbaar MD-instrumentarium? Is er een duidelijke formele (proces)aanpak? 
Zijn er herkenbare procedures? Worden de instrumenten consistent en adequaat toegepast? 
Hebben betrokkenen goede ervaringen met de ABD qua werving & selectie, beoordeling, en 
opleiding & ontwikkeling? 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 33 
 
  
 
meerdere voormalige directeuren-generaal ABD gesproken. Voor de internationale vergelijking 
hebben we met experts uit andere landen gesproken, over vergelijkbare stelsels elders. De 
gesprekken boden input voor de deelstudies.  
 
Daarnaast hebben we beschikbare (beleids)documentatie (bijvoorbeeld jaarverslagen, 
procesbeschrijvingen, medewerker tevredenheidsonderzoeken en andere documenten met 
feitelijke informatie) bestudeerd. We hebben daarnaast gebruik gemaakt van beschikbare en van 
niet eerder systematisch onderzochte bronnen zoals Handelingen van de Tweede Kamer en 
krantenartikelen. Ook hebben we bij Bureau ABD inzage gekregen in de wijze waarop schouw en P-
dossiers worden bijgehouden. De onderzoeksaanpak met bijbehorende methoden lichten we nader 
toe in Bijlage II en in de respectievelijke deelstudies (Bijlagen IV tot en met IX).   
 

Kwaliteit van mobiliteit 35 
 
  
 
Box 3.1. 25 jaar ABD 
De Algemene Bestuursdienst werd opgericht in 1995 en bestaat in 2020 dus 25 jaar. Sinds de 
jaren ’70 hebben verschillende onderzoekscommissies geadviseerd over de ABD. Het eerste 
kabinet Kok legde de ABD uiteindelijk vast in haar regeerakkoord, door het advies van de 
Commissie-Wiegel uit 1993 over te nemen. In 1995 werd de ABD een feit. De ABD bestond toen 
uit ongeveer 350 managers en het Bureau ABD uit zeven medewerkers. Het idee was dat 
managers gingen ‘rouleren’ tussen functies en departementen. Sinds die jaren is de ABD verder 
uitgebouwd (eerst alleen de schalen 17-19, inmiddels tot en met schaal 15) en nader ingevuld 
met opleidingen en programma’s. De ABD bestaat inmiddels uit zo’n 1400 managers. Het Bureau 
ABD omvat ongeveer 120 medewerkers (zie deelstudie 1: 25 jaar ABD). 
 
Ook in andere landen speelde vergelijkbare problematiek en werd een Senior Executive Service (SES) 
of Senior Civil Service opgericht (vgl. OESO, 2019; 2020) (zie deelstudie 6: De ABD in internationaal 
perspectief voor een selectie van internationale voorbeelden). Bij de oprichting van de ABD heeft 
men in Nederland met name naar het Verenigd Koninkrijk gekeken, naar de inrichting van de Britse 
‘Senior Civil Service’ met een ‘Head of Civil Service’, die moest bijdragen aan de modernisering van 
de Britse Rijksoverheid. 
 
De dwingende en duidelijke redenen om een ABD op te richten, zijn niet verdwenen. Sterker, ook in 
2020 maken de betrokkenen uit de politieke en ambtelijke top duidelijk dat ‘iets als een ABD’ 
eigenlijk heel goed is. Hoewel er discussie is over de specifieke vorm, de aanpak en benodigde 
accenten is er brede instemming dat ‘De ABD’ een belangrijke functie dient (zie Deelstudie 4). 
 
Omdat de ABD verschillende problemen moest aanpakken, en zowel politieke als ambtelijke 
dimensies kent, is het vanaf de start een lastig te duiden stelsel. De ABD draait tegelijkertijd om: 
a) ambtelijk vakmanschap, in relatie tot politieke sturing;  
b) mobiele managers, die over grenzen werken, samenwerken, en voorbij ‘de verkokering’ gaan;  
c) sterk management, waarbij topambtenaren ook ‘managers’ zijn die teams leiden, organisaties 
runnen, zakelijk en ondernemend zijn;  
d)  een kwalitatief sterke overheid, met een professioneel ambtenarencorps dat de politiek dient 
maar zelf niet politiek is. 
 
Deze doelstellingen zijn niet alleen verschillend; ze zijn in allerlei opzichten ook tegenstrijdig. Of de 
ABD vooral een Senior Executive Service is, of een Senior Civil Service is, is niet makkelijk te zeggen. 
Een SES kent een meer ‘managerial’ of zakelijke connotatie, terwijl een SCS juist meer ambtelijke of 
politieke connotaties kent. Anders gezegd, voor uiteenlopende betrokkenen betekent ‘de ABD’ iets 
anders. 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 37 
 
  
 
3.3.1. Ontwikkeling in fasen 
Wij onderscheiden drie fasen in de evolutie van de ABD, met eigen accenten. De fasen zijn gekoppeld 
aan het betreffende ‘tijdperk’, inclusief de maatschappelijke tijdgeest, en aan de leiding van de ABD, 
de achtereenvolgende directeuren-generaal (DG’s). Deelstudie 1 ’25 jaar ABD’ duidt dit heel precies 
en chronologisch (zie bijlage IV). In Box 3.3 beschrijven we de fasegewijze ontwikkeling van de ABD. 
In Figuur 3.1 tonen we de tijdlijn met belangrijke momenten.  
 
Box 3.3. De ontwikkeling van de ABD in drie fasen (zie deelstudie 1: 25 jaar ABD) 
We onderscheiden drie fasen in de ontwikkeling van de ABD: 
 
We typeren de fase 1995-2006 met ‘eenheid door mobiliteit’. De nadruk van Bureau ABD ligt op 
het realiseren van ‘mobiliteit’ onder managers: managers moesten vaker en sneller van functie 
wisselen. Het idee was dat managers op een ander departement zouden gaan werken, dat dit de 
eenheid van de Rijksdienst zou bevorderen en verkokering zou tegengaan.  
 
Van 2006-2016 is ‘kwaliteit door professionalisering’ de leidraad. Door middel van allerhande 
nieuwe opleidingstrajecten zoals het ABD Kandidatenprogramma wordt de kwaliteit en met 
name de professionaliteit van de ambtelijke managers centraal gesteld.  
 
Sinds 2016 ligt de focus op het realiseren van ‘maatschappelijke impact door leiderschap’. In deze 
fase worden ambtelijke managers niet alleen als ‘manager’ en ‘adviseur’ gezien, maar ook in 
toenemende mate als ‘maatschappelijk partner’. 
 
 
 
Figuur 3.1 Tijdlijn met belangrijke ABD-momenten 
 
3.3.2. Identiteit van de ABD 
Wat betreft de vraag wat of wie de ABD eigenlijk ‘is’ valt op dat de ABD door de jaren heen niet een 
en hetzelfde profiel heeft gekend. Duidelijk is dat de ABD door de jaren heen een andere gedaante 
heeft gekregen, vooral door de wijze waarop bureau ABD en de achtereenvolgende DG’s te werk 
zijn gegaan. Dat is te zien in de zojuist weergegeven ambities van de ABD, die door de jaren heen 
veranderen (zie box 3.3), maar komt tevens tot uitdrukking in de opbouw van bureau ABD die 
vooral Management Development benadrukt, zoals we in figuur 3.2 laten zien. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 39 
 
  
 
3.3.3. Inhoudelijke aanpak van de ABD 
 
Vervolgens valt meer inhoudelijk op dat de ABD vanaf het begin een sterke nadruk op MD heeft 
gelegd, en dat dit de afgelopen jaren eerder sterker dan minder sterk is geworden. Dat werken we 
verder uit in hoofdstuk 4. Als het gaat om keuzen die in de loop van de tijd zijn gemaakt, valt op dat 
de ABD het belang van persoonsgerichte werving & selectie voorop heeft gesteld. Sterker, van een 
pionierende organisatie die ‘voorbij de verkokering’ moest komen, is de ABD via een 
ontwikkelingsgerichte organisatie, die andere ‘takken van sport’ opbouwde (opleiding, coaching, 
interim, consultancy), een meer operationele MD-organisatie geworden, die in hoge mate bijdraagt 
aan het vervullen van (top)ambtelijke vacatures en het mobiel houden van (top)ambtelijke 
managers. De zogenaamde ‘person-job-fit’ staat centraal. 
 
Daarmee wil Bureau ABD naar eigen zeggen – blijkt uit onze interviews – bijdragen aan ‘de kwaliteit 
van de Rijksdienst’ (conform laag 4 in ons interpretatiekader). Een strategische en/of inhoudelijke 
verwoording van hoe de MD-aanpak daaraan bij zou moeten dragen, komen we niet tegen. De ‘Visie 
op leiderschap’ geeft weinig inhoudelijk beeld van hoe je (top)ambtelijke managers aan inhoudelijke 
opdrachten en opgaven koppelt, en wat ‘inhoud’ dan is. Een expliciete, meer inhoudelijke ‘person-
environment fit’ ontbreekt.  
 
3.3.4. Institutionele vormgeving van de ABD 
Institutioneel is ervoor gekozen om de ABD beheersmatig aan het ministerie van BZK te koppelen, 
en om de minister van BZK de politiek verantwoordelijk te maken. Op die manier kan een directe 
link worden gelegd met de verantwoordelijkheid van de minister van BZK aangaande (de kwaliteit 
van) het openbaar bestuur en kan direct worden samengewerkt met het Directoraat-Generaal 
Overheidsorganisatie (DGOO), onder meer verantwoordelijk voor Ambtenaar & Organisatie (directie 
A&O). In deelstudie 6 tabel 6.2. vatten we samen hoe de desbetreffende ABD in andere landen is 
gepositioneerd. Uit die tabel blijkt dat er meerdere opties zijn, en dat de ABD in sommige landen 
onder het ministerie van Financiën geplaatst is, zoals bijvoorbeeld in Denemarken, of direct onder 
de minister-president, zoals in het VK of Canada. Zo’n centrale plaatsing bij ons ministerie van AZ, 
direct onder de minister-president, ligt volgens verreweg de meeste gesprekspartners in Nederland 
minder voor de hand, mede gegeven het Nederlandse politiek-bestuurlijke stelsel. Het ministerie 
van AZ is niet alleen klein, het zou de schijn van politieke beïnvloeding van benoemingen versterken 
en de benoemingen en professionele ontwikkeling van topambtenaren onnodig in het vaarwater 
van coalitieverhoudingen brengen.  
 
Dat neemt niet weg dat hiermee een onduidelijke situatie is ontstaan. De minister van BZK is 
eerstverantwoordelijke voor de ABD, voor Bureau ABD, voor vacaturevervulling en voor het stelsel, 
maar het kabinet en de overige ministers zijn medeverantwoordelijk voor de kwaliteit van de 
Rijksoverheid. De MP zal bovendien verantwoordelijk worden gehouden als het kabinet steken laat 
vallen of als het qua benoemingen op scherp komt te staan (zoals de afgelopen jaren enkele keren 
gebeurd is).  
 

Kwaliteit van mobiliteit 41 
 
  
 
momenten en situaties. Sterker nog, er gaan jaren voorbij zonder enige aandacht voor de ABD in 
parlement en/of media.  
2008-2018
•ABD is •ABD maakt 
vernieuwing en verwachtingen 
•ABD blijkt 
voorbeeld voor niet waar
feilbaar
andere sectoren
1995-2007 2019-2020
 
 
Figuur 3.3 Politieke beeldvorming ABD 1995-2020 
 
Daarnaast is er ook een stroom van aandacht in de media die constanter is. In plaats van een 
beweging van ‘oplossing’ naar ‘probleem’, heeft het beeld rond de ABD zich al langere tijd toegespitst 
op twee hardnekkige beelden. Allereerst, ambtelijke (top)managers hebben ‘te weinig inhoudelijke 
kennis van zaken’ omdat ze te snel rouleren van functie. Ten tweede, topambtenaren zijn 
onaantastbaar en ongrijpbaar. Dit tweede beeld is een moderne variatie op het aloude ‘politici 
komen en gaan, ambtenaren blijven altijd bestaan’. Het beeld is dat topambtenaren onaantastbaar 
zijn vanwege hun beschermde (rechts)positie en het gebrek aan beoordelen van functioneren. Ze 
zijn ongrijpbaar omdat ze ‘weggepromoveerd’ worden in de ‘carrousel’ van ambtelijke topfuncties. 
De beelden keren terug, maar de toon lijkt het afgelopen decennium harder en kritischer te zijn 
geworden.  
 
Box 3.5. Beelden over de ABD vanuit de politiek 
De beeldvorming rond de ABD concentreerde zich in het afgelopen jaar in een constatering dat 
de ABD de politiek-maatschappelijke verwachtingen niet (meer) waarmaakt. Een aantal 
voorbeelden van deze beelden zijn: 
• De ABD zorgt voor “doorgeschoten mobiliteit” 
• De ABD is “als een gespreid bedje” ”Disfunctionerende topambtenaren krijgen altijd weer 
een nieuw baantje” 
• “De minister uit de wind houden’’ is de “kerntaak” van topambtenaren geworden  
• De ABD is gesloten, er is “geen uitwisseling met bedrijfsleven” 
• “Topambtenaren zijn procesmanagers zonder echte kennis van zaken” 
• De Rijksoverheid is een “Baantjescarrousel” geworden 
 
Kortom, de beeldenstrijd rond de ABD toont de nadrukkelijke politisering van de ABD, in een periode 
waarin de ABD zelf meer op de achtergrond is geweest. Zowel het Bureau ABD als topambtenaren 
zelf zijn zelden in de media aan het woord en de ABD-activiteiten trekken weinig publiek van buiten. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 43 
 
  
 
respondent zegt hierover ‘Er is tegenwoordig steeds meer sprake van one strike and you‘re out’. Deze 
dynamiek blijft van ambtelijke zijde grotendeels onweersproken. Naast interne fora en ‘achter de 
schermen’ interacties zijn er weinig ambtenaren die met gezag, mede namens de ambtelijke top 
publiekelijk over deze zaken spreken. Ook vanuit Bureau ABD en diens leiding wordt de 
beeldvorming rond de ABD zelden weersproken.  
 
Deze dynamiek – onder andere rond het ‘haperende politiek-ambtelijke samenspel’, de inhoudelijke 
kennis van topambtenaren en hun benoemingswijze – is recent geduid in het ongevraagd advies 
over de ministeriële verantwoordelijkheid door de Afdeling Advisering van de Raad van State (2020). 
Een recente kamerbrief aangaande het ongevraagde advies van de Raad van State over de 
ministeriele verantwoordelijkheid van de Minister BZK toont dat zij werkt aan een actualisering van 
de ‘Oekaze-Kok’ (1998) die directe communicatie tussen ambtenaren en het parlement reguleert (zie 
ook: Kennisbank Openbaar Bestuur, 2020; Minister BZK, 2020). Zij zoekt naar een nieuw evenwicht 
tussen politiek en ambtelijke top, inclusief het vermogen om daar in het openbaar over te 
communiceren. De geluiden om het politiek-ambtelijk samenspel meer ‘ontspannen’ te maken (cf. 
Raad van State) zwellen aan.  
 
De recente Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslagen (gestart op 16 
november 2020) zet dat mogelijk kracht bij. Via verhoren van zowel topambtenaren als (voormalig) 
politieke bestuurders werd niet alleen duidelijk dat de samenwerking tussen ministeries gebrekkig 
was, maar tevens dat de politiek-bestuurlijke aansturing steken heeft laten vallen. Zoals een van de 
gehoorde (ex-)topambtenaren verhaalde, is deze ‘ramp in slow motion’ te zien als ‘falen van het 
systeem’, waarin alle ‘schakelingen en zekeringen’ van ‘laag tot hoog’ faalden. 
 
3.6. CONCLUSIES 
Op grond van het voorgaande kunnen we concluderen dat de ABD een vanzelfsprekend fenomeen 
is geworden, maar niet voor zich spreekt. De ABD is aan de ene kant zichtbaar, gegroeid, 
geprofessionaliseerd en een vast onderdeel van de Rijksdienst geworden. De ABD heeft zowel qua 
bureau als stelsel als gevolg van de fasegewijze groei meerdere gezichten gekregen die ertoe leiden 
dat er uiteenlopende verwachtingen zijn ten aanzien van wat ‘de ABD’ moet bieden.  
 
Het stelsel ABD draait om het benoemen van (top)ambtelijke managers, maar omdat het over de 
invulling van het vak van topambtenaar gaat, alsmede politieke aansturing, alsmede de mate waarin 
de overheid ‘gemanaged’ moet en kan worden, kent de ABD een diffuus profiel en meerdere 
inhoudelijke doelen. Bovendien is plek van de ABD in het Nederlandse stelsel verre van eenvoudig. 
Daar komt bij dat enkele hardnekkig beelden aangaande ‘de ABD’ zich ‘gezet’ hebben, mede door 
meer recente politieke onrust. 
 
Sterker, gedurende de laatste jaren is de ABD een speelbal van politieke opvattingen geworden, 
gevoed door politieke zorgen rond het waarmaken van allerlei opgaven – en dan vooral 
uitvoeringsopgaven.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 45 
 
  
 
4. Werking ABD: Aanpak, 
acties en effecten 
4.1. INLEIDING 
In dit hoofdstuk passen we het interpretatiekader, en dan vooral de 4 lagen toe, om nog iets meer 
te zeggen over de precieze uitwerking van het stelsel ABD en vooral over de werking en doorwerking 
van het stelsel. Ofschoon dit alles afhankelijk is van politieke, bestuurlijke en ambtelijke 
krachtenvelden, verricht Bureau ABD ter ondersteuning van het MD-stelsel natuurlijk allerlei acties 
en activiteiten die ze zelf in de hand heeft, en die al dan niet werken. Per laag bekijken we hoe het 
MD-stelsel in de praktijk is vormgegeven, en wat de effecten daarvan zijn. Daarna bekijken we hoe 
de 4 lagen gekoppeld worden. In tabel 4.1 zijn de leidende vragen – zoals in hoofdstuk 2 naar voren 
gebracht – nog een keer weergegeven.  
 
Tabel 4.1. De onderzoeksvragen gekoppeld aan het 4-lagenmodel 
Laag 1: Is er een herkenbaar MD-instrumentarium? Is er een duidelijke formele (proces)aanpak? Zijn er 
herkenbare procedures? Worden de instrumenten consistent en adequaat toegepast? Hebben betrokkenen 
goede ervaringen met de ABD qua werving & selectie, beoordeling, en opleiding & ontwikkeling? 
Laag 2: Heeft de ABD een duidelijk beeld van de ervaringen en kennis van ambtelijke managers? Hoe worden 
ambtelijke managers beoordeeld, en welke gevolgen heeft dat? Op welke wijzen spelen kennis en kunde, en 
voor inhoudelijke kennis, een rol? Hoe worden personen gekoppeld aan organisaties, opdrachten en 
opgaven? 
Laag 3: Zijn er netwerken en leernetwerken van (top)ambtelijke managers? Is er zicht op 
managementculturen in de ministeries en managementkwaliteit van de ambtelijke toppen? Is er sprake van 
politieke benoemingen c.q. politisering van benoemingen? Heeft het ambtelijke management voldoende 
kansen en kracht voor tegenspraak? Zijn ambtelijke toppen vertrouwenwekkend?  
Laag 4: Is er sprake van voldoende diversiteit in de ambtelijke toppen? Zijn de toppen een afspiegeling van 
de samenleving? Is de Rijksoverheid aantrekkelijke werkgever? Heeft de ambtelijke top voldoende vermogen 
om in te spelen op maatschappelijke vraagstukken en politieke wensen? Worden beleid, uitvoering en 
toezicht goed ‘gerund’? Is er soepel politiek-ambtelijk samenspel? 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 47 
 
  
 
Binnen de MD-aanpak, zo laten de gesprekken, documenten en cijfers zien, is de nadruk vooral 
komen te liggen op werving & selectie. De eerdergenoemde metafoor van uitzendbureau is hier 
typerend voor. Ook medewerkers van Bureau ABD erkennen dat het merendeel van hun tijd, voor 
MD-consultants (MDC’er) zo’n 2/3 deel, zit in werving & selectie.  
 
Een groot deel van Bureau ABD houdt zich via MDC’ers en ‘searchers’ bezig met het vervullen van 
vacatures en het maken van ‘matches’ tussen personen en plekken. De persoonsgerichte aanpak 
staat daarbij centraal. Hierbij wordt gewerkt volgens vaste procedures. Hoe de werving en selectie 
precies ingevuld wordt kan verschillen tussen de MD consultants. Dit is deels ingegeven door andere 
werkwijzen binnen de verschillende departementen waar ze voor werken en deels door eigen 
kennis, ervaring en inzichten.  
 
Uit de ervaringen van ABD’ers blijkt eveneens dat zij vooral bij het solliciteren en benoemd worden 
met Bureau ABD in aanraking komen. Meer zichtbaar komt dit tot uitdrukking in het feit dat de ABD 
vooral aan ‘nieuwe benoemingen’ en ‘vacatures’ wordt gekoppeld, bijvoorbeeld via de wekelijkse 
nieuwsbrief, die iedere vrijdag verschijnt. Dit is ook zichtbaar in het aantal vacatures dat Bureau 
ABD in de loop der jaren heeft vervuld. In 2019 zijn er 251 ABD-benoemingen gerealiseerd wat 
neerkomt op zo’n 20% van de totale ABD-doelgroep. Dit percentage is redelijk stabiel gebleven in 
de loop der tijd (zie tabel 4.2). 
 
3
Tabel 4.2. Vervulde vacatures 
 
Vervulde vacatures  1995 2000 2005 2010 2015 2019 
 
      
 
 
4
16 24 6 9 12 16 
TMG 
 
      
 
 
5
33 118 143 101 83 235 
ABD’ers zonder TMG 
 
      
 
 
6
48 144 149 110 95 251 
Totaal 
 
14% 23% 19% 7% 19% 18% 
% van totale ABD-
populatie 
 
 
 
3
 N.B. Bureau ABD geeft als kanttekening bij de cijfers die opgenomen staan in de tabellen in dit hoofdstuk dat de gegevens over de 
verschillende jaren niet goed met elkaar te vergelijken zijn. De omvang en samenstelling van de ABD is meerdere malen gewijzigd (zo 
werd in 2010 een groot aantal mensen in schaal 15 en 16 meegerekend, terwijl zij er in 2015 weer buiten vielen; in 2018 is de ABD-
doelgroep uitgebreid met een groot aantal (project)managementfuncties, dus de cijfers over 2019 gaan over weer een andere groep). 
Daarnaast geven de gepresenteerde cijfers de situatie weer volgens de op dat moment geldende definities. 
4
 Gebaseerd op grafiek uit jaarverslag zonder specifieke cijfers. 
5
 Idem. 
6
 Op 30 juni 2020 hadden er 145 benoemingen plaatsgevonden, waarvan 16 TMG’ers. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 49 
 
  
 
7 8
 Tabel 4.3. Instroom van buiten Rijksoverheid  
% instroom van 1995 2000 2005 2010 2015 2019 
buiten 
Rijksoverheid  
      
 
9
- - - 0% 25% 31% 
TMG 
      
 
- - - 17% 25% 17% 
ABD’ers zonder TMG 
      
 
10% 17% 12% 15% 25% 18% 
Totaal 
 
 
De ‘Haagse wereld binnenkomen’, dat is om meerdere redenen dan ook lastig. Nog los van mogelijke 
arbeidsvoorwaardelijke omstandigheden (bijv. Wet Normering Topinkomens, WNT), kent de Haagse 
wereld zijn culturele eigenheden. ‘Zelfs de taal [en functietitels] komt niet overeen met wat je in de 
buitenwereld gewend bent’, aldus een respondent. Daarbij speelt de politieke context een 
belangrijke rol en wordt de competentie politiek-bestuurlijk sensitiviteit van groot belang geacht. 
Onduidelijk blijft vaak echter wat dit precies betekent. Het gevaar is volgens betrokkenen dat deze 
competentie niet concreet genoeg wordt geoperationaliseerd, waardoor het lastig is voor externe 
kandidaten hier goed vat op te krijgen. Daardoor neemt het risico op intuïtieve besluitvorming 
vanuit de selectiecommissie toe (zie ook bijlage VII, deelstudie 4 paragraaf 4.2.1.) Daarnaast wordt 
de Haagse wereld en vooral de top van die Haagse wereld getypeerd als ‘onveilige leeromgeving’ 
waarin het maken van fouten amper is toegestaan. Vooral de laatste jaren ‘staan topambtenaren 
steeds vaker vol in de wind’. 
 
In het (recente) verleden is er kritiek geuit op de onvoldoende aandacht voor de ‘aardverschuiving’ 
voor externe kandidaten en voor zogenaamde onboarding-processen na benoeming (zie ook Van 
den Berg et al., 2019). Dit komt ook weer naar voren in onze gesprekken met diverse respondenten. 
Het proces van begeleiding van externe kandidaten is daartoe zeer recent (2019) versterkt en 
uitgewerkt in een onboarding-programma voor TMG-leden.  
 
4.2.2. Opleiding en ontwikkeling 
De MD-ondersteuning bestaat naast werving & selectie uit loopbaan-, opleidings- en 
ontwikkelondersteuning. ABD’ers hebben regelmatig, in ieder geval jaarlijks, gesprekken met ‘hun’ 
 
7
 Zie voetnoot 1. 
8
 In het jaarverslag 2010 is een andere definitie gehanteerd voor ‘instroom van buiten’, namelijk instroom van mensen van buiten de 
ABD (met andere woorden mensen die voor het eerst een ABD-functie vervullen; dat kunnen echter ook mensen van binnen het Rijk 
zijn). In 2015 en 2019 is met de ‘instroom van buiten’ bedoeld ‘instroom van mensen van buiten de Rijksoverheid’. 
9
 Gegevens niet beschikbaar. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 51 
 
  
 
Het bevorderen van de mobiliteit middels het 3-5-7 loopbaanmodel (zie box 4.4.) is gerealiseerd. 
‘Koningen’ op departementen die 10 jaar of langer op hun functie verblijven komen niet meer voor. 
Maar, respondenten ervaren het model inmiddels wel als een strikte regel die rigide wordt 
gehanteerd en gekwalificeerd wordt als ‘valbijl’ en ‘dwangbuis’ (zie ook bijlage VII, deelstudie 4).  
 
Box 4.4. Het 3-5-7 loopbaanmodel 
Doelen: Mobiliteit voorkomt verkokering en versterkt samenwerking tussen departementen, 
houdt de top van de Rijksoverheid fris, en zorgt voor brede verspreiding van kennis en 
ervaring waarbij brede inzetbaarheid en ervaring in verschillende contexten zijn beoogd. 
Mobiliteit wordt daarmee ook als voorwaarde voor kwaliteit gezien: het uitgangspunt is dat 
goede topambtenaren om de zoveel tijd bewegen en wel via het 3-5-7 model. 
Procedure: Het uitgangspunt van het 3-5-7 loopbaanmodel is dat een ABD’er na ongeveer 5 jaar 
functioneren een volgende loopbaanstap moet kunnen maken: 
• In de eerste 3 jaar op een functie ligt het zwaartepunt op het uitvoeren van de taken en 
het realiseren van de afgesproken opgaven.  
• Tussen 3 en 5 jaar kan men ‘oogsten’ en focussen op nieuwe ambities, maar er wordt 
ook gewerkt aan het ontwikkelen richting een volgende loopbaanstap.  
• Na 5 tot 7 jaar wordt de daadwerkelijke stap gezet.  
7 jaar op een functie is een maximum en met name sinds de kabinetten Rutte eindigen TMG-
benoemingstermijnen bij de 7 jaar (ook wel de ‘valbijl’ genoemd).  
Voor nadere informatie over mobiliseren: zie bijlage VI, deelstudie 3. 
 
Het 3-5-7-model wordt meestentijds dus strikt gehanteerd terwijl daar wel van kan worden 
afgeweken en soms al van af wordt geweken. Afwijkingen kunnen plaatsvinden vanwege a) 
persoonlijk redenen, zoals het volmaken tot de start van pensionering, b) functionele redenen, zoals 
bij de planbureaus of specifieke IG-functies, en/of c) inhoudelijke redenen, zoals het aantreden van 
een nieuw kabinet of de aanpak van een specifieke opgave (zoals Covid-19). Daar wordt evenwel 
niet veel expliciet of publiekelijk aan gerefereerd. 
 
4.2.3. Beoordeling 
Het beoordelen van het functioneren van ABD’ers wordt ‘in de lijn’ gedaan, via de eigen 
leidinggevende binnen het eigen departement. De beoordeling dient de onderstaande doelen en 
wordt uitgevoerd middels de onderstaande activiteiten en processen (zie box 4.5). 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 53 
 
  
 
in bijvoorbeeld jaarverslagen. Voor de buitenwereld is de gemiddelde functieverblijftijd of 
zittingsduur voor de verschillende ABD-populaties en ontwikkelingen hierin niet transparant. Pas 
sinds 2018 rapporteert Bureau ABD de gemiddelde functieverblijftijd van TMG’ers die in het 
desbetreffende kalenderjaar van functie zijn veranderd (en pas sinds 2019 de gemiddelde 
functieverblijftijd van niet-TMG’ers). Op ons verzoek heeft Bureau ABD haar interpretatie van 
10
gemiddelde functieverblijftijd van TMG’ers in de afgelopen 5 jaar uitgerekend . Informatie voor de 
peiljaren 1995, 2000 en 2005 was niet beschikbaar en de gemiddelde functieverblijftijd in 2010, te 
weten 4,9 jaar, moet vanwege hiaten in het informatiesysteem met enige voorzichtigheid worden 
geïnterpreteerd. Wat opvalt is dat de gemiddelde functieverblijftijden in de afgelopen 5 jaar 
behoorlijk fluctueerden, er is geen stijgende of dalende trend te ontdekken.  
Verder was in het jaar 2000 79% van alle ABD’ers korter dan 5 jaar op functie. In 2015 was dit 
11
percentage 92%. 
 
4.3. LAAG 2: LEIDENDE MANAGERS? 
De vraag die ten aanzien van laag twee van het stelsel ABD voorligt, is op welke wijze de ABD 
bijdraagt aan leidende of ‘goed functionerende’ (top)ambtelijke managers, en vooral hoe geborgd 
wordt dat ze goed (blijven) functioneren. Dat heeft met beoordelingen van personen en persoonlijk 
functioneren te maken, alsook met de koppeling van personen aan functies, opdrachten, opgaven. 
Hieronder laten we zien of en hoe het functioneren op individueel niveau via de ABD in de gaten 
wordt gehouden, en op welke manieren gezorgd wordt voor leidende managers die goed toegerust 
zijn voor de opgaven of ‘klussen’ die ze aangaan.  
 
4.3.1. Functioneren 
Om zicht te krijgen op het functioneren van de ambtelijke top wordt de TMG-groep ‘geschouwd’, met 
nadruk op de DG’s. Zij worden door de SG’s via het SGO periodiek ‘tegen het licht gehouden’. De 
SG’s zelf worden, zoals gezegd in de voorgaande paragraaf, door hun bewindspersonen, via 
personeelsgesprekken beoordeeld.  
  
Niet-TMG’ers worden binnen het eigen departement, ‘in de lijn’, door hun leidinggevenden 
beoordeeld en ook geschouwd, met bij dit laatste ondersteuning van Bureau ABD. Op de 
beoordelingen van niet-TMG’ers heeft Bureau ABD geen direct zicht; Bureau ABD heeft anders dan 
bij de TMG’ers geen toegang tot de functioneringsverslagen van niet-TMG’ers.  
 
Bij de beoordelingen ligt de nadruk op resultaten (intern het ‘wat’ genoemd) en op manieren waarop 
die resultaten worden bereikt (het ‘hoe’ genoemd). Hierbij staan vooral generieke competenties 
centraal, in lijn met de ‘Visie op leiderschap’ (zie onder meer bijlage IV, deelstudie 1 Historische 
evolutie en bijlage VI, deelstudie 3 Formele procesaanpak). Maar hoe concreet aan deze 
 
10
 De gemiddelde functieverblijftijd van TMG’ers die in desbetreffend kalenderjaar van functie zijn veranderd voor de periode 2015-
2019 was: 2015: 5,3 jaar; 2016: 4,3 jaar; 2017: 4,7 jaar; 2018: 5,4 jaar; 2019: 4,3 jaar. Hierbij zijn TMG-functies bij BuZa en 
ABDTOPConsult buiten beschouwing gelaten aangezien de 7-jaarstermijn niet geldt voor deze posities. 
11
 In 2015 is een andere indeling gebruikt en had 92% van de ABD’ers een functieverblijftijd van 6 jaar of korter 
 

Kwaliteit van mobiliteit 55 
 
  
 
van de betreffende topambtenaar. Dit is al helemaal van belang bij specialistische functies en 
omgevingen, denk aan plekken variërend van de Thesaurier-Generaal tot juridische 
gespecialiseerde plekken. Deze inhoudelijke fit zou ook meer specifiek gekoppeld kunnen worden 
aan nieuwe ontwikkelingen, zoals digitalisering. (Top)ambtelijke managers kunnen bijgeschoold 
worden als het om dit soort ontwikkelingen gaat, bijvoorbeeld via de APPs.  
 
Een goede ‘person-environment fit’ vergt daarnaast een duidelijkere nadruk op beleidsvelden. Het 
denken in beleidsvelden of maatschappelijke opgaven maakt mobiliteit tussen departementen 
maar binnen die inhoudelijke clusters beter mogelijk, en begrenst tegelijkertijd een mobiliteit die 
bijdraagt aan het weglekken van inhoudelijke kennis. Gedacht kan worden in termen van 
beleidsvelden zoals bestuur, veiligheid, sociaal domein, zorg en welzijn en maatschappelijke 
opgaven, zoals de energietransitie, stikstofcrisis et cetera.  
 
4.4. LAAG 3: BEROEPSGROEP AMBTELIJK MANAGEMENT? 
 
4.4.1. Beroepsgroepvorming 
Achter de schermen werkt de ABD door de jaren heen aan de versterking van het ‘esprit de corps’ 
van de ambtelijke top. Bijbehorende activiteiten, zoals intervisie, TMG-dagen, diners en het ABD-
congres, maar ook het ABD-blad en de wekelijkse nieuwsbrief, worden als bevorderend ervaren 
voor de beroepsgroepvorming. Het wordt als ‘normaal’ ervaren om aanwezig te zijn.  
 
Dat wordt versterkt door het feit dat de ABD heeft bijgedragen aan een professioneel ambtelijk 
managementcorps. Mede via de gerichte matchmaking, en het zoveel mogelijke neutraliseren van 
politieke/politiek-bestuurlijke interventies, wordt een apolitiek corps gevormd. Dat geldt tevens in 
vergelijking met andere landen, waar de invloed van de MP of de minister van Financiën een stuk 
groter is, en/of een stelsel met ‘managed moves’ draaiende wordt gehouden. In de 
benoemingsprocessen van de ABD zit voor de hoogste top wel een politiek-ambtelijk ‘klikgesprek’ – 
of het ‘klikt’ tussen bewindspersoon en SG – en bewindspersonen kunnen hun preferenties hebben. 
Maar in de procedures zitten diverse ‘checks and balances’, zoals een voorselectiecommissie met 
een onafhankelijk voorzitter, om de invloed van politieke preferenties te reduceren.  
Zoals we in hoofdstuk 3 laten zien bestaan er externe beelden dat de ABD-beroepsgroep een (te) 
gesloten beroepsgroep is waar het relatief lastig in- en uitkomen is. De instroomcijfers in tabel 4.3 
en onderstaande uitstroomcijfers in tabel 4.4 nuanceren dit beeld en laten zien dat er tot op zekere 
hoogte wel degelijk sprake is van beweging en verversing.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 57 
 
  
 
Box 4.6. Medewerkersoordeel kwaliteit leidinggevenden Rijksoverheid 
1
Uit Medewerker-tevredenheidsonderzoeken (MTO’s) bij departementen blijkt dat het 
gemiddelde rapportcijfer dat ambtenaren geven voor leidinggeven binnen het departement 
schommelt tussen 6,5 en 7,1: 
 AZ BZ BZK EZK Financiën J&V LNV OCW SZW VWS 
 
(2019) (2018) (2018) (2019) (2019) (2017) 
(2019) (2019) (2018) (2018) 
 
Rapportcijfer 7,1 7,0 - - 6,6 6,6 - 6,5 6,9 - 
 
leidinggeven 
Het 
BZK WERKonderzoek 2019 (voorheen Personeels- en Mobiliteitsonderzoek) laat vergelijkbare 
bevindingen zien (Vrielink & de Groot, 2020): De kwaliteitsinschatting van leidinggevenden door 
medewerkers werkzaam bij het Rijk komt uit op het rapportcijfer 6,4. Zowel de MTO’s als het 
WERKonderzoek rapporteren algemene beoordelingen van het leidinggeven en kunnen dus ook 
betrekking hebben op leidinggevenden die niet in de ABD-doelgroep zitten (lager dan schaal 15). 
Er is geen onderscheid te maken tussen ABD’ers en niet-ABD’ers.  
Voor nadere informatie over deze cijfers: zie bijlage VIII, deelstudie 5. 
1
 MTO’s worden bij het Rijk uitgevoerd door Effectory.  
 
4.4.3. Signalen over de beroepsgroep 
Tot slot is het de vraag of de ABD mede via signalering in voldoende mate kan anticiperen op politiek 
gevoelige plekken waar de politieke aandacht zich op richt, zoals recent de top van de 
Belastingdienst. Het valt op dat dit de laatste jaren vooral plekken in de uitvoering zijn. 
 
Dat laatste is niet enkel een kwestie van (top)ambtelijke signalering, maar tevens van politieke 
signalen. Het valt op dat de ABD regelmatig in het politieke debat figureert, zoals onze deelstudie 2 
naar Beeldvorming laat zien, en dan gaat het over de ABD. Momenten waarop in de politiek met de 
ABD wordt gesproken zijn er nauwelijks tot niet, noch met de vaste Kamercommissie BiZa, noch met 
andere Kamercommissies waar de politieke gevoelige dossiers, zoals de Belastingdienst (of NMA, 
NVWA, PGB’s, et cetera), worden besproken. 
 
4.4.4. Profiel van de beroepsgroep 
Meer algemeen is het lastig om het ‘ambtelijk management’ – mede via de ABD – profiel te geven. 
Ofschoon ambtelijke managers het gevoel hebben ‘meer in de wind’ te komen staan, zoals we in 
hoofdstuk 3 lieten zien, is het openlijk weerwoord bieden lastig. Dat is begrijpelijk vanwege de 
werking van het politieke primaat en de geringe mogelijkheden voor ambtenaren om het gesprek 
met de politiek aan te gaan (mede versterkt door de ‘Oekaze Kok’). Ofschoon de MP en de minister 
van BZK het kunnen ‘opnemen voor’ topambtenaren, zoals de MP in 2020 deed (zie bijlage V, 
deelstudie 2 over de Beeldvorming), is het voor veel betrokkenen de vraag of en hoe de ABD op dit 
complexe speelveld een duidelijke rol kan vervullen.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 59 
 
  
 
Tabel 4.6. Leeftijd ABD’ers  
15
1995 2000 2005 2010 2015 2019 
 
Leeftijd 
ABD’ers 
< 50 > 50 < 50 > 50 < 50 > 50 < 50 > 50 < 50 > 50 < 50 > 50 
 
16 12 54 11 46 11 70 
TMG’ers - - - - - - 
18,2% 81, 8% 19,3% 80,7% 13,6% 86,4% 
          
   
213 354 141 269 473 712 
ABD’ers - - - - - - 
37,6% 62,4% 34,4% 65,6% 39,9% 60,1% 
zonder 
TMG 
          
   
225 408 152 315 484 782 
Totaal - - - - - - 
35,5% 64,5% 32,5% 67,5% 38,2% 61,8% 
% van totale 
ABD-
populatie 
 
4.5.2. Institutionele effecten 
Als we verder kijken naar de ‘grotere’ effecten, dan valt op dat de ABD een bijdrage levert aan een 
professioneel georganiseerd stelsel van ambtelijke benoemingen, waarbij (top)ambtelijke managers 
op niet-politieke gronden worden benoemd en vervolgens de politiek dienen. Het algemene beeld 
in de gespreksvoering is dat door de ABD de benoemingsprocedure is geformaliseerd en 
geneutraliseerd. Er bestaan zoals gezegd allerlei ‘checks & balances’ in en rond de procedures, zoals 
de voorselectiecommissie voor TMG-posities en diverse dwingende eisen die aan ABD-posities 
worden gesteld, om de politieke inmenging te beperken (zie ook bijlage VII, deelstudie 4). Dat maakt 
politiek-ambtelijk samenspel mogelijk. 
 
Tegelijkertijd blijkt dat politiek-ambtelijk samenspel lastig. (Top)ambtelijke managers staan steeds 
meer ‘in de wind’, en kunnen weinig weerwoord geven. De strikte opvattingen over van politiek-
ambtelijke interacties, zoals de Oekaze Kok, versterken dat. Verder blijken gevoelige plekken, met 
name in de uitvoering, al snel onderwerp van politiek debat, langs inhoudelijke lijnen, zoals via de 
Toeslagenaffaire. De gepercipieerd en in allerlei opzichten reële omloopsnelheid van 
(top)ambtelijke managers draagt dan bij aan het beeld van een ‘carrousel’. Het staat op gespannen 
voet met het verlangen om stabiele aansturing van ambtelijke apparaten te hebben, continuïteit 
 
15
 Met het oog op de vergelijkbaarheid met andere jaren zijn de buitengewoon adviseurs (10) uit de TMG in dit overzicht niet 
meegenomen. Daarmee wijken deze cijfers iets af van het jaarverslag 2010. Over de jaren 1995, 2000 en 2005 waren geen cijfers 
beschikbaar. 
16
 Zie voetnoot 15.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 61 
 
  
 
4.7. INVLOED VAN CONTEXT? 
Bureau ABD heeft zelf veel in de hand en kan op eigen wijze bijdragen aan de versterking van de 
acties per laag en aan de relaties tussen de lagen. Zij zou meer continuïteit in mobiliteit kunnen 
organiseren, door de nadruk op personen explicieter te koppelen aan organisatie-omstandigheden 
en bestuurlijke opgaven. Zij zou systematischer kunnen signaleren, niet enkel op individueel maar 
tevens op institutioneel niveau. Zij zou daar nadrukkelijker visievorming voor kunnen plegen en 
systematischer verslag van kunnen doen. Dat zou deels achter de schermen plaats kunnen vinden, 
maar tevens voor de schermen. Tegenover de politieke en publieke beelden staat nu vooral ‘stilte’. 
 
4.7.1. Leiding van de ABD 
De leiding van de ABD is hierin medebepalend. Uit onze historische evolutie blijkt dat de ABD een 
fasegewijze ontwikkeling kent, met door de tijd heen wisselende accenten, gekoppeld aan de 
leiding-in-context. Na twee langer durende perioden kende de ABD in de afgelopen jaren een vrij 
snel wisselende leiding (zie de tijdlijn in hoofdstuk 3), met DG’s die zelf door-benoemd werden. Dat 
heeft het beeld van een ‘boven de partijen’ staande ‘head of civil servants’ niet versterkt. Om de 
kwaliteit van het selectie en benoemingsproces van TMG’ers te bewaken en een goede bijdrage te 
leveren aan de versterking van managers, management en de kwaliteit van de Rijksdienst kan de 
DGABD een expertrol vervullen op het vlak van HRM, en senioriteit hebben en gezag uitstralen.  
 
4.7.2. Ambtelijke steun 
VII). Daar komt bij dat de verantwoordelijkheid voor het echte functioneren van ABD’ers in de lijn 
ligt en de DGABD daarin dus weinig sturingsmogelijkheden heeft. De werking van het stelsel ABD is 
dus niet enkel zaak van ‘de ABD’, maar tevens van ambtelijke en politieke steun. Sterker, het stelsel 
ABD is in vele opzichten afhankelijk van haar omgeving en de deelcontexten die we onderscheidden.  
 
Het stelsel ABD is afhankelijk van de organisatorische context: de ministeries dragen in vele 
opzichten de werving en selectie, opleiding en ontwikkeling, en beoordeling van ambtelijke 
managers, met nadruk op de niet-TMG’ers. Bureau ABD ‘gaat’ gevoelsmatig ‘over’ alle benoemingen, 
maar gaat daar niet direct over.  
 
Het stelsel ABD is tevens afhankelijk van collectieve ambtelijke aansturing, vooral via de SG’s en hun 
SGO. Daar is zeker ambtelijk ‘eigenaarschap’ aanwezig, maar binnen het SGO lijkt er geen 
overeenstemming te bestaan over de identiteit en inhoudelijke aanpak van de ABD, als bureau en 
als stelsel. 
 
4.7.3. Politieke steun 
Het stelsel ABD is tevens afhankelijk van de politieke context. Van belang is niet alleen de steun van 
de minister van BZK en de MP, maar tevens of en hoe overige bewindspersonen het bureau en 
stelsel ABD steunen. De politieke verantwoordelijkheid voor zowel het bureau als het stelsel is 
duidelijk, maar tevens diffuus als het erop aankomt. Dat komt vooral omdat het stelsel ABD 
onderwerp van gesprek kan zijn, buiten de portefeuille van de verantwoordelijk minister (BZK). Via 
inhoudelijke dossiers (zoals de toeslagen, Belastingdienst) kunnen (top)ambtelijke managers en 
 

Kwaliteit van mobiliteit 63 
 
  
 
Laag 2: Heeft de ABD een duidelijk beeld van de ervaringen en kennis van ambtelijke managers? Hoe 
worden ambtelijke managers beoordeeld, en welke gevolgen heeft dat? Op welke wijzen spelen 
kennis en kunde, en voor inhoudelijke kennis, een rol? Hoe worden personen gekoppeld aan 
organisaties, opdrachten en opgaven? 
 
Bevindingen: Het systematisch monitoren en signaleren van patronen van functioneren 
gebeurt onvoldoende, dit is bewust losgekoppeld van de ABD als MD-organisatie en ligt voor 
niet-TMG’ers bij departementen. Voor de TMG‘ers is er meer direct zicht op de uitkomsten van 
beoordeling maar of en hoe dat een rol speelt bij vervolgstappen blijft impliciet. Het monitoren 
en signaleren van meer collectieve patronen van functioneren van ambtelijke managers is 
nauwelijks ontwikkeld. Inzicht in de leiding van ministeries, bijvoorbeeld via MTO-gegevens, is 
er eigenlijk nauwelijks, zo merkten we ook als onderzoekers. 
Bij werving & selectie spelen persoonlijke competenties een rol. Meer inhoudelijke 
‘matchmaking’ waarbij de persoon niet enkel aan functie maar tevens aan omgeving wordt 
gekoppeld (teams, organisaties, opgaven, opdrachten) vindt nauwelijks plaats, en zeker niet 
zichtbaar. Dat geldt tevens voor de nadruk op inhoud in relatie tot vitale, gevoelige en/of 
specialistische plekken.  
Laag 3: Zijn er netwerken en leernetwerken van (top)ambtelijke managers? Is er zicht op 
managementculturen in de ministeries en managementkwaliteit van de ambtelijke toppen? Is er 
sprake van politieke benoemingen c.q. politisering van benoemingen? Heeft het ambtelijke 
management voldoende kansen en kracht voor tegenspraak? Zijn ambtelijke toppen 
vertrouwenwekkend?  
 
Bevindingen: Het stelsel ABD draagt bij aan onderlinge relaties en netwerken, intercollegiale 
consultatie, kennisuitwisseling, en dialoog. Dat sluit aan op het feit dat de ABD als 
beroepsgroep eerst en vooral apolitiek wordt samengesteld en als neutraal ambtelijk 
managementcorps fungeert. Of dat de samenwerking bevordert is lastig te zeggen, en het leidt 
niet zonder meer tot een corps met eigen gezicht en weerwoord naar buiten. 
De andere kant van een managementcorps is dat de wereld van de ABD als relatief gesloten 
Haagse wereld wordt gezien, waar het lastig in- en uitkomen is. De in- en uitstroomcijfers 
nuanceren dit beeld.  
Laag 4: Is er sprake van voldoende diversiteit in de ambtelijke toppen? Zijn de toppen een 
afspiegeling van de samenleving? Is de Rijksoverheid aantrekkelijke werkgever? Heeft de ambtelijke 
top voldoende vermogen om in te spelen op maatschappelijke vraagstukken en politieke wensen? 
Worden beleid, uitvoering en toezicht goed ‘gerund’? Is er soepel politiek-ambtelijk samenspel? 
 
Bevindingen: Het stelsel heeft in lijn met politieke opdrachten gewerkt aan meer 
genderbalans in de toppen. De versterking van bredere diversiteit, inclusiviteit en duurzame 
inzetbaarheid (behalve in termen van toegenomen flexibiliteit en mobiliteit) is minder van de 
grond gekomen. Qua demografische kenmerken is de top geen afspiegeling van de 
samenleving.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 65 
 
  
 
5. Conclusies en 
implicaties 
5.1. INLEIDING 
Ons onderzoek naar het functioneren van de ABD richt zich op een hoofdvraag waarin de 
uitgangspunten van het stelsel ABD, de toepassing daarvan in de praktijk, de effecten, en de 
toekomstbestendigheid centraal staan. In dit laatste hoofdstuk beantwoorden wij de hoofdvraag 
van dit onderzoek. Dat doen we op basis van de vorige hoofdstukken, die op hun beurt rusten op 
uitvoerige deelstudies.  
 
Box 5.1. Hoofdvraag onderzoek 
Wat zijn de uitgangspunten van het stelsel van de Algemene Bestuursdienst (ABD), hoe werkt dit stelsel 
in de huidige praktijk en welke aanbevelingen kunnen worden gedaan voor de toekomstbestendigheid 
van het stelsel, mede in het licht van de veranderende omgeving waarin Bureau ABD opereert?  
 
De beantwoording is genuanceerd omdat ‘de ABD’ een gelaagd fenomeen is. In ons onderzoek 
hebben we vier lagen onderscheiden: de uitwerking, werking en doorwerking van een stelsel dat via 
Bureau ABD als (1) MD-stelsel idealiter bijdraagt aan (2) een verzameling van leidende managers, 
die als (3) gezaghebbend ambtelijk management bijdragen aan (4) de kwaliteit van de Rijksoverheid, 
ook als institutie.  
 
De vraag is dus eigenlijk of de ABD met via MD-acties geprofessionaliseerde managers en 
geprofessionaliseerd management bijdraagt aan de kwaliteit van de Rijksdienst. Hieronder 
presenteren we onze kernconclusies. We hebben daarbij oog voor de context van de ABD, aangezien 
de werking van de ABD als stelsel niet alleen over ‘de ABD’ zelf gaat. Het stelsel ABD functioneert in 
een bredere omgeving die mede bepaalt hoe de ABD kan functioneren. De vraag naar de werking 
en doorwerking van de ABD kan niet losgekoppeld worden van politieke zorgen. De meer politieke 
vraag is of het stelsel ABD niet te zeer een ‘carrousel van disfunctionerende topambtenaren’ in stand 
houdt. We adresseren deze zorgen bij de beantwoording van de hoofdvraag.  
 
Omdat we concluderen dat het huidige stelsel ABD naast kracht ook kwetsbaarheden kent, 
besteden we tot slot aandacht aan de gevolgen van deze kwetsbaarheiden en hoe het stelsel 
 

Kwaliteit van mobiliteit 67 
 
  
 
Bureau ABD draait sterk om MD. De searchactiviteiten zijn de laatste jaren versterkt, via eigen 
searchers en externe search bureaus. Loopbaanondersteuning, opleiding en ontwikkeling gebeurt 
minder strikt en meer via vrijwilligheid. 
 
2. Het 3-5-7-loopbaanmodel heeft geleid tot gewenste mobiliteit maar wordt te strikt toegepast 
Als het over de ABD gaat, dan gaat het tegenwoordig heel snel over het 3-5-7-loopbaanmodel, dat 
als ‘dwingende regel’ wordt beschreven. Dit model heeft ervoor gezorgd dat topambtenaren 
mobieler werden en dat was nodig in een tijd waarin diverse ambtenaren als ‘zonnekoningen’ 
regeerden op hun departementen. Tegenwoordig wordt de regel echter zo strikt toegepast dat het 
voelt als ‘valbijl’, omdat er nauwelijks mogelijkheden zijn om van de 7 jaarstermijn af te wijken. Maar 
afwijken van de regel gebeurt bij hoge uitzondering. Nog belangrijker is dat de 3-5-7-regel er in 
praktijk toe leidt dat topambtenaren na 3 jaar onrustig worden en in veel gevallen de beoogde 5 
jaar niet volmaken. De ondergrens in plaats van de bovengrens lijkt de nieuwe (minimum)standaard 
te worden. Dit wordt ondersteund door de cijfers over de gemiddelde verblijfsduur van 
topambtenaren. Die was in 2019 zowel voor de TMG als andere ABD’ers gemiddeld 4,3 jaar.  
 
3. Het MD-stelsel is een ‘black box’ 
Voor de buitenwacht is het onduidelijk wat ‘de ABD’ nu precies is en vooral waar de ABD precies 
voor is. Draait het stelsel ABD om de versterking van het politieke primaat en het ‘neutraliseren’ van 
het ambtelijk apparaat? Of draait het om het versterken van het ambtelijk apparaat, ook in relatie 
tot de politiek, bijvoorbeeld door het meer ‘gezicht en stem’ te geven? Draait het ‘management 
development’ dat Bureau ABD organiseert vervolgens om ‘management’, met nadruk op het 
versterken van de ‘managerial’ competenties van topambtenaren? Of draait het om ‘development’, 
waarbij vakmanschap, inhoudelijke kennis en tegenspraak worden gecultiveerd? Dat is onduidelijk. 
Bij de buitenwacht heerst verwarring over waar de ABD voor is en waar deze over gaat, en er is 
onduidelijkheid over wat de ABD nu eigenlijk formeel doet, voor wie en waarom. Dat wordt versterkt 
doordat het onderliggende ‘verhaal’ van de ABD erg algemeen is, met een generieke nadruk op 
leiderschap en competenties, via een generieke ‘Visie op leiderschap’. Meer systematische 
visievorming met relaties tussen uitgangspunten en ambitie – een ‘betere Rijksdienst’ – is weinig 
concreet.  
 
5.2.2. Laag 2: Leidende ambtelijke managers? 
Bureau ABD werkt zoals gezegd secuur aan werving & selectie en ‘matchmaking’. De meer 
inhoudelijke ‘matchmaking’ is evenwel weinig zichtbaar. Topambtenaren zijn zoals beoogd mobiel 
geworden, maar de inhoudelijke koppeling van personen aan teams en organisaties, met 
opdrachten en opgaven, en met gevoelige functies, is weinig tastbaar. Dat geldt tevens voor het 
zicht op het functioneren van de ABD-doelgroep als geheel. We werken deze conclusie verder uit.  
 
4. Inhoudelijke ‘matchmaking’ is te weinig zichtbaar 
De koppeling van personen aan functies staat binnen het stelsel ABD, zoals gezegd, voorop (‘person-
job fit’). Dat betekent dat een bredere inhoudelijke vacaturevervulling, waarbij personen niet alleen 
worden gekoppeld aan de functie maar ook aan functieomgevingen (‘person-environment fit’) 
 

Kwaliteit van mobiliteit 69 
 
  
 
7. De ABD maakt een gesloten indruk 
In de afgelopen jaren is er succes geboekt als het gaat om het meer divers maken van de ambtelijke 
toppen, met nadruk op genderdiversiteit. Het vergroten van het aantal benoemingen van buiten is 
evenwel beperkt, hoewel daar wel slagen worden gemaakt. Dat kan de ABD overigens niet alleen; 
daarvoor is politieke en ambtelijke steun nodig. Tot op heden blijft het lastig om door te dringen tot 
de ‘Haagse wereld’ waar de ABD deel van is, en om daar weer uit te kunnen stappen – het 
zogenoemde ‘Hotel California’ gevoel. Ofschoon de ABD van alles doet aan externe search alsmede 
externe werving & selectie (in 2019 betrof 18% van de benoemingen een kandidaat van buiten de 
Rijksoverheid), voelt de Haagse wereld als lastig benaderbaar. Als kandidaten zijn toegetreden was 
er tot voor kort weinig ondersteuning om dat tot een succes te maken (sinds 2019 is er een 
onboarding programma voor TMG om daaraan bij te dragen). Dat staat niet los van het feit dat de 
Haagse wereld geen ‘veilige leeromgeving’ is. De ervaring is dat men onder een permanent 
vergrootglas werkt. Incidenten en affaires vergroten het gevoel van ‘one strike, you’re out’.  
 
5.2.4. Laag 4: Kwaliteit van de Rijksdienst? 
Het stelsel ABD is ondanks de formele ambities moeilijk te relateren aan de versterking van de 
kwaliteit va de Rijksdienst. Dat is voor ons lastig hard te maken, vooral ook omdat de ABD en 
ministeries daarvoor weinig tot geen houvast bieden. Ondertussen is de ABD meer speelbal van 
politieke zorgen geworden, en daar komt vanuit de ABD weinig weerwoord op. Dat laatste heeft te 
maken met de precaire en ‘gespannen’ aard van het politiek-ambtelijke samenspel.  
 
8. In het ABD-stelsel is te weinig oog voor precaire managementplekken  
De kans op negatieve toonzetting rond het (top)ambtelijk functioneren is groot. Dat heeft te maken 
met de opdrachten en opgaven waar (top)ambtelijke managers voor staan, en de verwachtingen die 
daarover leven, ook politiek. Dat geldt voor vitale opdrachten (wetgeving, geld) en specialistische of 
specifieke opgaven (denk aan digitalisering), en het geldt voor gevoelige plekken, bijvoorbeeld in de 
uitvoering (denk aan de Belastingdienst). In het stelsel ABD is daar weinig aandacht voor – het is 
vooral een generiek, rijksbreed stelsel, zoals we eerder lieten zien. Mede via politieke gevoelige 
dossiers en daarmee verbonden affaires, zoals de Toeslagenaffaire (Belastingdienst) zijn de zorgen 
over de stabiele aansturing van organisaties, het krachtig ‘klaren van klussen’ en vooral het krachtig 
‘runnen’ van uitvoeringsorganisaties, de afgelopen tijd vergroot. Terwijl de werking van het stelsel 
ABD steeds meer draaide om de toepassing van verfijnde MD-acties, vooral achter de schermen, is 
het stelsel meer onderwerp van politieke zorgen geworden. Naarmate het stelsel professioneler 
werd, werd het politieker.  
 
9. Het politiek-ambtelijke samenspel maakt het er niet eenvoudiger op 
Dit proces heeft niet enkel met ‘de ABD’ te maken. Maar het is de ABD, als bureau en DG en als 
verzameling van topambtelijke managers, wel aan te rekenen dat die beeldvorming niet van 
weerwoord is voorzien. Dat hoeft niet enkel ‘voor de schermen’, maar kan tevens ‘achter de 
schermen’ plaatsvinden. Bureau ABD, specifiek de DGABD, heeft structurele relaties met de minister 
van BZK, MP, de SG van AZ, alsmede de SG’s, maar structurele relaties met de Tweede Kamer zijn er 
eigenlijk niet, noch met de vaste Kamercommissie BZK, noch met (voorzitters van) andere vaste 
 

Kwaliteit van mobiliteit 71 
 
  
 
komen onvoldoende door; de (publiek zichtbare) bijdrage aan de kwaliteit van de Rijksoverheid is 
beperkt.  
 
Daarmee kan snel het gevoel ontstaan dat de kwaliteit van de Rijksoverheid onder druk staat. Dat 
wordt versterkt door het feit dat de Rijksdienst vele gevoelige, vitale en specialistische functies kent, 
waar verwachtingen aan gekoppeld zijn, en waar zorgen op geprojecteerd worden. De affaires van 
de afgelopen tijd zijn daar een uiting van.  
 
De combinatie van grootschalige en continue benoeming van (top)ambtelijke managers en affaires 
waarin topambtelijke managers figureren hebben geleid tot het beeld van het stelsel ABD als 
‘draaiende carrousel’, of zelfs ‘doorgedraaide’ carrousel, waarbij disfunctionerende managers 
worden door-benoemd. Dat beeld moeten we relativeren. We kennen in Nederland geen groots 
geregisseerde wisseling van de wacht, met ‘forced’ of ‘managed moves’. Het gaat om meer dan enkel 
het ‘ronddraaien’ van ambtelijke managers, bijvoorbeeld omdat managers – zij het beperkt – van 
buiten komen of juist de Rijksdienst verlaten. Bovendien worden (top)ambtelijke managers op 
allerlei manieren beoordeeld, en worden managers niet (meer) gegarandeerd ‘door-benoemd’ of 
‘gestald’.  
 
Dat neemt niet weg dat de mobiliteit groot is, met een relatief korte gemiddelde zittingsduur (in 
2019: 4,3 jaar), en dat de vele wisselingen vaak meer persoonsgericht lijken te zijn dan organisatie- 
en opgavegericht. Daar kan iets aan gebeuren. Dat leggen we uit in de aanbevelingen.  
 
5.4. AANBEVELINGEN 
De werking van de ABD kan niet enkel aan ‘de ABD’ worden toegeschreven. Ten eerste is ‘de ABD’ 
meer dan een MD-stelsel – het is vooral ook de verzameling managers en breder het ambtelijk 
management dat de Rijksoverheid meer of minder kracht geeft. Ten tweede is de ABD – zowel het 
bureau als het stelsel – mede afhankelijk van ambtelijke en politieke steun. Secretarissen-generaal 
(SG’s), ministeries, ministers, de minister van BZK, de minister-president (MP), het kabinet en de 
Kamer, zij maken samen ‘de ABD’.  
 
Dat betekent dat we de aanpak van de geconstateerde kwetsbaarheden niet enkel aan ‘de ABD’ 
kunnen richten, laat staan enkel aan Bureau ABD, maar moeten koppelen aan meerdere 
betrokkenen. Hieronder geven we per groep van betrokkenen aan wat zij kunnen doen om de ABD 
als geheel een krachtiger stelsel te maken; een strategisch stelsel dat meer dan het nu doet 
tegemoetkomt aan de verwachtingen die het creëert.  
 
5.4.1. Voor Bureau ABD 
We raden Bureau ABD allereerst aan haar huidige activiteiten door te zetten, er is immers veel 
waardering voor de secure en professionele MD-ondersteuning van Bureau ABD. Tegelijkertijd is 
het belangrijk dat de werving en selectie, de boordeling en het opleiden strategischer ingezet wordt 
om zo zichtbaarder bij te dragen aan de kwaliteit van de Rijksoverheid. Vooral door de nadruk op 
 

Kwaliteit van mobiliteit 73 
 
  
 
• Brengt het stelsel ABD in het politieke debat beter en explicieter over het voetlicht 
• Bespreek het stelsel explicieter in de vaste Kamercommissie BZK  
• Herijk het politiek-ambtelijk samenspel (voortbouwend op de BZK-reactie op het 
ongevraagde advies van de Raad van State van 2020) 
 
5.4.3. Voor het SGO 
Het SGO is als verzameling van de SG’s een belangrijke bondgenoot van het stelsel ABD, zowel als 
het gaat om Bureau ABD als om de ‘pool’ van leidende managers die in hun respectievelijke 
ministeries belangrijke rollen vervullen. Het schouwen van TMG’ers werkt goed, en het versterken 
van intercollegiale verbanden blijkt van belang. 
 
Toch kan het SGO bijdragen aan het stelsel ABD. Dat kan ze doen door bij te dragen aan een 
scherper profiel van ‘de ABD’, alsmede aan de gerichte versterking van het stelsel. Daartoe doen wij 
de volgende aanbevelingen: 
• Werk toe naar meer gedeelde visievorming aangaande de identiteit en inhoudelijke waarde 
van het stelsel ABD 
• Leg meer nadruk op versterking van de ambtelijke dienst (als ‘civil service’) en de kwaliteit 
daarvan via het stelsel ABD 
• Profileer en positioneer Bureau ABD als meer strategische entiteit, en equipeer het bureau 
daarvoor 
• Draag bij aan de transparante beoordelingen van (top)ambtelijk functioneren, zowel 
individueel als collectief 
• Speel tijdig in op signalen rond ‘problemen’ in ambtelijke toppen, en geef structureel vorm 
aan de bredere signalering ten behoeve van de kwaliteit van ambtelijke toppen en 
Rijksdienst  
 
5.4.4. Voor het kabinet 
Kabinetten zien de waarde van de ABD en steunen deze. De huidige minister-president bewaakt het 
stelsel, in samenwerking met de minister van BZK, en in nauwe afstemming met de DGABD. Het 
monitoringsoverleg tussen deze direct betrokkenen (en de SG van AZ), werkt, voor zover wij zien, 
goed. Toch kan het kabinet bijdragen aan de versterking van het stelsel ABD. Daartoe doen wij de 
volgende aanbevelingen: 
• Bescherm en borg de procedures voor vacaturevervulling, inclusief checks & balances in 
benoemingsprocedures 
• Hou minder strikt vast aan de ‘3-5-7-regel’, die te dwingend voelt, en te veel een 
‘minimumregel’ is geworden 
• Benadruk de waarde van het stelsel ABD voor de werking van het politiek-bestuurlijke 
stelsel, draag die waarde uit en maak deze bespreekbaar, ook met de ambtelijke toppen 
• Blaas de politiek-ambtelijke dialoog over ontwikkelingen in en rond de Rijksdienst nieuw 
leven in 
 

Kwaliteit van mobiliteit 75 
 
  
 
Bijlagen 
 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 77 
 
  
 
Bij de beantwoording van deze vraag dienen ten minste de volgende aspecten aan bod te komen:  
1. Het systeem van werving en selectie;  
2. De factoren die van invloed zijn op het vinden van voldoende geschikte kandidaten voor ABD-
functies en met name TMG, waaronder de aantrekkelijkheid van de Rijksoverheid als werkgever;  
3. De wijze waarop het functioneren van topambtenaren wordt gemonitord en getoetst, de rol van 
Bureau ABD daarbij en de manier waarop opvolging wordt gegeven aan conclusies en afspraken;  
4. De mate van instroom, doorstroom en uitstroom en of de procedures voldoende kansen bieden 
voor instroom van buiten.  
5. Het door sommigen ervaren spanningsveld tussen mobiliteit (het 3-5-7 beleid) en het behoud van 
kennis/inhoudelijke expertise en ervaring;  
6. De benoemingswijze van de topmanagementgroep (TMG), inclusief de zoekperiode van twee jaar;  
7. Het stelsel in internationaal-vergelijkend perspectief;  
8. De gevolgen van digitalisering en het toegenomen belang van ICT voor de eisen die worden 
gesteld aan topambtenaren en de werving van kandidaten die aan deze eisen voldoen;  
9. De beeldvorming rond de ABD.  
 
Bij punt 2 dienen de uitkomsten van het NSOB-onderzoek Een toekomstbestendige 
topmanagementgroep te worden betrokken.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 79 
 
  
 
Tabel 1: Onderzoeksfasering en onderzoeksvragen 
Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 Fase 5  
Deelvraag (zie Bijlage 1) 
Verkenning Internat. Analyse  Beeld- Analyse & 
vergelijking ABD SHRM vorming rapportage  
instrumnt. 
1. De benoemingswijze van de      
topmanagementgroep (TMG), inclusief de X X X 
zoekperiode van twee jaar  
2. De wijze waarop functioneren      
topambtenaren wordt gemonitord en   X 
getoetst, de rol van Bureau ABD daarbij en X X 
de manier waarop opvolging wordt 
gegeven aan conclusies en afspraken 
3. De mate van instroom, doorstroom en      
uitstroom en of de procedures voldoende X X X 
kansen bieden voor instroom van buiten.  
4. Het door sommigen ervaren      
spanningsveld tussen mobiliteit (het 3-5-7 X X X 
beleid) en het behoud van 
kennis/inhoudelijke expertise en ervaring.  
5. Het historische verloop van de      
ontwikkelingen rondom de ABD X X 
[toegevoegd deelaspect] 
6. De factoren die van invloed zijn op het      
vinden van voldoende geschikte    
kandidaten voor ABD-functies en met    
name Topmanagementgroep (TMG), X X 
waaronder de aantrekkelijkheid van de 
Rijksoverheid als werkgever. Hierbij 
worden de uitkomsten van het NSOB-
onderzoek Een toekomstbestendige 
topmanagementgroep betrokken. 
7. Belangrijke ontwikkelingen in de      
maatschappij die van invloed zijn op de     
werving en selectie. Denk bijvoorbeeld aan X  X X 
de gevolgen van digitalisering en het 
toegenomen belang van ICT voor de eisen 
die worden gesteld aan topambtenaren en 
de werving van kandidaten die aan deze 
eisen voldoen; 
8. Het stelsel in internationaal-vergelijkend X X   X 
perspectief. 
9. De (publieke) beeldvorming van en rond X   X X 
de ABD 
 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 81 
 
  
 
Ten slotte hebben we ook internationaal interviews afgenomen met experts op dit terrein in de 
respectievelijke landen. Voor elk land hebben we één gezaghebbende expert gesproken die kleur, 
context en nuance bij de formele processen kon bieden. Naast deze lokale experts hebben we ook 
met drie experts gesproken die juist expertise op het ‘vergelijkende perspectief’ hebben, specifiek 
op het EU -en OESO-schaalniveau. Deze gesprekspartners zijn van waarde geweest door hun 
‘helikopterperspectief’ te delen. Zie het overzicht respondenten voor de namen (bijlage III). 
Voor deze landenvergelijking hebben we een viertal landen gekozen als illustratieve casestudies. De 
landen voor de internationale landenvergelijking zijn geselecteerd op basis van een combinatie van 
criteria. In eerste instantie is gekeken naar landen waarin een senior civil system (SCS) al langer 
aanwezig is en waarin bewust wordt gewerkt aan de inzet van MD-instrumenten om de juiste 
ambtelijk manager op de juiste plek te krijgen. Dit zijn met name Angelsaksische landen (Verenigd 
Koninkrijk, Canada). Tussen deze landen bestaan overigens de nodige verschillen, bijvoorbeeld als 
het gaat om welke plek een SCS heeft binnen de overheid en hoe deze wordt aangestuurd, welke 
MD-instrumenten worden ingezet en wie betrokken is in selectieprocessen. We kijken tevens naar 
landen waarin minder wordt gewerkt via een formeel SES en formele MD-instrumenten, maar 
waarin ambtelijke managers wel bewust worden gepositioneerd (bijvoorbeeld Denemarken, 
Frankrijk. De (overheids)stelsels van deze landen zijn – hoewel zij verschillen van Nederland – goed 
vergelijkbaar met het Nederlandse systeem. Deze landenselectie biedt een interessant beeld van de 
theorie en praktijk van andere ‘senior civil service systems’ in het buitenland. Deze verkenning is 
verrijkend voor het beter begrijpen en evalueren van de ABD.  
 
Tabel 2: Landen en stelsels 
Land Stelsel Expert 
Alex Thomas (Institute for Government) 
1. VK Westminster 
Christopher Cooper (University of 
2. Canada Westminster 
Ottawa) 
Heidi Salomonson & Amalie Trangbæk 
3. Denemarken Scandinavië 
(Aarhus University) 
Jean-Michel Eymeri Douzans (Science Po 
4. Frankrijk  Napoleontisch 
Toulouse) 
 
Per land hadden we één expertgesprek. Ook is een gesprek gevoerd met Herma Kuperus en Anita 
Rode, beide onderzoekers bij de European Institute of Public Administration (EIPA), om diepgaander 
zicht te krijgen op de internationale vergelijkende onderzoeken die zij eerder hebben uitgevoerd (in 
2008 en in 2016) en tevens met Daniel Gerson, programmamanager Public Employment and 
Management bij de OESO in Parijs. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 83 
 
  
 
Met de respondenten is gesproken over: 
a) feitelijke inzet van het SHRM-instrumentarium, met nadruk op werving, selectie, benoeming, 
opleiding, ontwikkeling, beoordeling, en doorstroom, en de effecten daarvan;  
b) de effecten op de professionaliteit van ambtelijke managers, met nadruk op het 
functioneren van ambtelijke managers;  
c) de invloed van werkcontexten en bredere contexten hierop; en  
d) de effectiviteit en houdbaarheid op de langere termijn.  
 
Dit gaf ons systematisch inzicht in de uitwerking, werking en doorwerking van de ABD. De interviews 
duurden gemiddeld een uur tot anderhalf duren en waren semigestructureerd van aard. Ze werden 
in de meeste gevallen online afgenomen. 
Fase 4: Onderzoek naar de beeldvorming rond de ABD 
• Media-analyse beeldvorming omtrent ABD 
Wij hebben geanalyseerd hoe er in de kranten tegen de ABD werd aangekeken en hoe men schrijft 
over de ABD. Via een trefwoordanalyse in alle kranten via online krantenzoekmachine NexisUni 
hebben wij voor de jaren 1995-2020 gezocht naar beelden over de ABD. De gebruikte trefwoorden 
waren naast het hoofdthema en de veel gebruikte metafoor ‘baantjescarrousel’ ook de namen van 
de respectievelijke DGABD omdat zij vaak genoemd werden in stukken die over de ABD verschenen: 
- Algemene Bestuursdienst 
- Baantjescarrousel 
- Benita Plesch 
- Jan-Willem Weck 
- Manon Leijten 
- Loes Mulder 
- Bram de Klerck 
 
Na het verwijderen van dubbele artikelen hebben we de artikelen gescand en irrelevante artikelen 
verwijderd. Ook hebben we artikelen met minder dan 300 woorden niet meegenomen. Dit waren 
overwegend ‘personalia’-berichten die geen of weinig beelden over de ABD bevatten, anders dan 
dat zij het beeld over de ABD als ‘vacaturebank’ bevestigden. De 114 resterende artikelen hebben 
we nauwkeurig gelezen en geanalyseerd. Daarbij blijken er uiteindelijk 94 relevant voor onze 
analyse. Dit betreffen zowel nieuws- en reportage-artikelen als opiniërende bijdragen en columns. 
Deze 94 artikelen leveren over 25 jaar gezamenlijk 212 typeringen van (deelaspecten van) de ABD 
op (zie deelstudie 2).  
 
• Analyse van politieke beeldvorming (in de Tweede Kamer) 
Om meer precies te analyseren hoe er in de Tweede Kamer over de ABD wordt gesproken hebben 
wij een trefwoordenanalyse uitgevoerd. Hiervoor hebben wij de handelingen van de plenaire 
vergaderingen van de Tweede Kamer voor de jaren 1995-2020 doorzocht op ‘Algemene 
Bestuursdienst’ en het goed ingeburgerde ‘ABD’. Deze zoekopdracht leverde 123 brondocumenten 
op. Een flink deel van deze handelingen gaat niet nadrukkelijk in op de Algemene Bestuursdienst, 
 

Kwaliteit van mobiliteit 85 
 
  
 
III Respondenten  
 
 Naam respondent Functie* Datum 
gesprek 
1. Henriëtte Balt MD-consultant 16-10-2020 
zelfstandige bestuursorganen (zbo’s), Bureau ABD 
2. Roel Bekker 01-09-20 
Voormalig bijzonder adviseur ABD, hoogleraar 
Universiteit Leiden, voormalig 
secretaris-generaal VWS, voormalig secretaris-
generaal Verandering Rijksdienst 
3. Caspar van den Berg Hoogleraar 18-09-2020 
Rijksuniversiteit Groningen 
4.  Gerri Blekkink 16-10-2020 
MD-consultant 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Bureau ABD 
5.  Karin van Boetzelaer Afdelingshoofd 10-09-2020 
directie Werknemersregelingen, ministerie van SZW 
6. Peggy Bruins 16-10-2020 
Afdelingshoofd MD-Consultancy, Bureau ABD 
7. Gert-Jan Buitendijk Secretaris-generaal ministerie van Algemene Zaken, 16-10-2020 
voormalig directeur-generaal Werk bij ministerie van 
SZW 
8. Jet Bussemaker 06-10-2020 
Hoogleraar Universiteit Leiden, voormalig minister 
van OCW, voormalig staatsecretaris VWS 
9.  Maria Cannoo-Post, Sies Leden Commissie Sociale Veiligheid  21-09-2020 
Dogger, Ria Reuvekamp- VWS-DOR 
Theunissen, Chantal  
Schalkx-Doornenbal,  
Willemijn van der Want,  
Aïcha Haddouche Personeelsraadgever VWS 
10. Christopher Cooper 02-09-2020 
Universitair hoofddocent University of Ottowa 
11. Ronnie van Diemen 16-09-2020 
Directeur-generaal Curatieve Zorg bij het ministerie 
van VWS, voormalig Inspecteur-Generaal 
Volksgezondheid 
12.  Jean-Michel Eymeri Professor, Science Po, Toulouse 28-09-2020 
Douzans 
13.  Mark Frequin 04-09-2020 
Buitengewoon adviseur ABD, voormalig directeur-
generaal Mobiliteit, ministerie van I&W 
14. Paul Frissen Decaan Nederlandse School voor Openbaar Bestuur 02-09-2020 
(NSOB) 
 

Kwaliteit van mobiliteit 87 
 
  
 
33.  Benita Plesch Voormalig directeur-generaal ABD 03-09-2020 
 
34. Martin van Rijn 03-09-2020 
Voorzitter Aedes, voormalig minister voor Medische 
Zorg, voormalig staatssecretaris VWS, voormalig 
directeur-generaal bij VWS en BZK 
35. Anita Rode  Onderzoeker EIPA 10-09-2020 
36. Lennart Salemink Afdelingshoofd Smart Mobility, ministerie van I&W 25-09-2020 
37. Maarten Schurink Secretaris-generaal, ministerie van Binnenlandse 30-09-2020 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
38. Janka Stoker 01-10-2020 
Hoogleraar Rijksuniversiteit Groningen 
39.  Alex Thomas 16-09-2020 
Programmadirecteur Institute for Government, 
Londen. Voormalig principal private secretary van the 
UK Cabinet Secretary 
40.  Tjark Tjin-a-Tsoi Voorzitter Raad van Bestuur Sanquin, voormalig 11-09-2020 
directeur-generaal CBS, voormalig overheidsmanager 
van het jaar 
41. Peter Veld 23-09-2020 
Voormalig consultant ABDTOPConsult, 
voormalig directeur-generaal Belastingdienst, 
voormalig hoofddirecteur IND 
42. Mariënne Verhoef Bestuurder bij Levvel, voormalig plaatsvervangend 21-09-2020 
secretaris-generaal, ministerie van Financiën, 
voormalig DG Personeel en organisatie, ministerie 
van LNV 
43. Hans van der Vlist 12-10-2020 
Voormalig directeur ABD-topconsult, voormalig 
secretaris-generaal ministerie van OCW, voormalig 
directeur-generaal bij ministerie van V&J 
44. Marjolein Voslamber Plaatsvervangend directeur-generaal ABD 16-10-2020 
27-10-2020 
45. Jan-Willem Weck 09-09-2020 
Voormalig directeur-generaal ABD 
46. Stijn van den Wijngaard Coördinator searchteam, Bureau ABD 16-10-2020 
47. Erik Ziengs Tweede Kamerlid (VVD), Voorzitter vaste 21-09-2020 
Kamercommissie BZK 
 
* De voor dit onderzoek relevante functies van respondenten zijn in dit overzicht opgenomen en daarmee geeft dit overzicht 
geen volledig functieoverzicht per respondent.  
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 89 
 
  
 
voor de oprichting van de ABD een ‘personeelsdienst voor de Rijksdienst als geheel’ op te richten. “Hierin 
zullen om te beginnen worden opgenomen departementale ambtenaren die worden aangesteld in de rang 
van directeur of hoger” (Eindadvies Commissie Vonhoff, 1981). Het rapport van deze Commissie 
Hoofdstructuur Rijksdienst leidt tot enkele vervolgonderzoeken en beleidsverkenningen, onder de 
noemer ‘De Grote Operaties’. De door oud-topambtenaar en emeritus-hoogleraar Roel Bekker 
gecureerde online tentoonstelling ’50 jaar vernieuwing Rijksdienst’ uit 2017 biedt hiervan een 
19
toegankelijk overzicht.  
 
De teneur van de onderzoeken en operaties zoals de ‘De Grote Efficiency Operatie’ (GEO) is dat de 
Rijksoverheid te groot en te log is (geworden). Op de achtergrond speelt mee dat het uit het VK en 
de VS overgewaaide ‘new public management’ denken snel aan populariteit wint. Dit denken – 
samengevat in vijf woorden: ‘run government like a business’ – wordt ook onder Nederlandse politici 
en de ambtelijke top in toenemende mate gemeengoed, hoewel het vooral in de Paarse coalities 
hoogtij viert. Met deze nieuwe zakelijkheid, wordt er in de opeenvolgende jaren een begin gemaakt 
met het verzelfstandigen van enkele overheidsdiensten. Parallel aan deze ontwikkelingen laten 
affaires, zoals de paspoortaffaire begin jaren ’90, zien dat de departementen te veel ‘verkokerd’ zijn 
(Bekker, 2017). Voormalige secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken Wim Kuijken (1995-2000) 
reflecteert in een publiek interview uit 2017 op zijn overtuiging dat de ABD een manier was om 
verkokering tegen te gaan en meer eenheid in de Rijksdienst te bewerkstelligen. 
 
‘Ik geloof in eenheid. Ik geloof er echt in dat als je eenheid weet te creëren in een afdeling, 
directoraat-generaal, Rijksdienst, dat je sterker bent. Dat is gewoon een heilig geloof. En dat je alle 
krachten, invalshoeken en kennis nodig hebt om iets beter te maken. Ik geloof niet in een 
versplinterde Rijksdienst. Ik geloof in een verbonden Rijksdienst. […] En één van de instrumenten 
20
om te verbinden is mensen.’, (online interview Wim Kuijken, 2017). 
 
Ondertussen bestaat op de departementen in deze periode nog een cultuur en praktijk die ertoe 
leidt dat topambtenaren (heel) lang op hun positie zitten. Er is sprake van verticale loopbanen 
waarbij men na de studie als beleidsmedewerker begint en langzaamaan opklimt door de rangen. 
Succesvolle ambtenaren konden op die manier directeur-generaal of secretaris-generaal worden 
van het departement waar zij ‘groot’ zijn geworden. Tijdens de kabinetten Lubbers zijn het 
topambtenaren – met voor Haagse kenners illustere namen – zoals ‘cultuurpaus’ Riezenkamp – die 
de toon zetten op de departementen. Voor bewindspersonen waren deze ambtelijke ‘mannen’ 
destijds onmisbaar. Zij wisten alles wat er te weten viel over het beleidsdomein en hadden 
uitstekende contacten in de Haagse binnenwereld en de maatschappelijke sectoren. Tegelijkertijd 
voelen bewindspersonen zich te veel afhankelijk van hun ambtelijke top omdat de 
kennisasymmetrie – en kennis is macht – als te groot wordt ervaren. De machtige ambtelijke top, 
die tot ongeveer de eeuwwisseling discussies over het ‘primaat van de politiek’ voedt, leidt dan al 
tot verzuchtingen over (de grenzen aan) politieke sturing. 
 
 
19
 https://kennisopenbaarbestuur.nl/het-geheugen-van-bzk/50jaarverbeteringrijksdienst/ 
20
 https://www.youtube.com/watch?v=VPQZaPe62W4 
 

Kwaliteit van mobiliteit 91 
 
  
 
 
Bij de opkomst en ontwikkeling van de ABD staan drie pijlers centraal (De Boer & Noordegraaf, 
2006): 
1. Benoeming, mobiliteit en beloning. De werkgeverstaken van het Bureau ABD worden 
substantieel en raken aan de rechtspositie van TMG- en ABD-managers. 
2. Loopbaan, competentie en ontmoeting. Bureau ABD ontwikkelt faciliterende taken met een 
vrijwillig karakter om ABD-managers te ondersteunen bij hun professionele ontwikkeling, 
loopbaanbegeleiding en het opbouwen van een interdepartementaal netwerk.  
3. Vak, visie en perspectief. Bureau ABD ontwikkelt bijeenkomsten en publicaties die de 
discussie over de inhoudelijke invulling van het ‘vak’ van topambtenaren initiëren.  
 
1. Benoeming, mobiliteit en beloning 
De ABD als MD-stelsel ontwikkelt snel in deze pioniersfase. Het eerste Leitmotif is mobiliteit. De ABD-
managers moeten mobiel gemaakt geworden, dat wil zeggen het stimuleren van 
interdepartementale uitwisseling van managers. Vraag en aanbod van de departementen worden 
door Bureau ABD samengebracht. Dit slaat goed aan en de (interdepartementale) mobiliteit van 
overheidsmanagers stijgt snel. Op de achtergrond spelen ook de ontwikkelingen op de 
arbeidsmarkt mee (cf. ’t Hart & Wille, 2002). Dat de mobiliteit toeneemt door de inzet van Bureau 
ABD is geen vanzelfsprekendheid. De relatief onbekende ‘gideonsbende’ die vanuit BZK zich inzet 
om benoemingen op topniveau van de Rijksdienst te realiseren moet zich meten met de 
departementale krachten van alle ministeries die niet vanzelfsprekend hun benoemingsautonomie 
op willen geven. Succesvolle benoemingen worden op het Bureau ABD ‘met taart gevierd’. 
 
Ook ondervindt men dat mobiliteit op gespannen voet kan staan met de inhoudelijke expertise van 
de ABD-managers. Omdat zij vaker (interdepartementaal) van functie wisselen is het niet meer 
vanzelfsprekend dat zij de inhoudelijke experts zijn op het gebied waar zij verantwoordelijkheid voor 
dragen.  
 
Vanaf het prille begin van de ABD bestaan er doelstellingen om niet alleen de mobiliteit van 
ambtelijke managers te verhogen, maar ook om strategische doelstellingen te behalen. Zo wijzen 
de jaarverslagen van de eerste jaren van de ABD (1995-2000) op de risico’s van toenemende 
vergrijzing en het belang van mobiliteit. Ook blijkt hieruit de ambitie om de diversiteit onder de 
topambtenaren te vergroten. Aanvankelijk betreft het vooral de entree van vrouwen in de 
ambtelijke top (3% in 1995 ten opzichte van 40% in 2019, zie tevens deelstudie 5: Effecten), maar al 
snel gaat het ook over het versterken van culturele diversiteit en het betrekken van mindervaliden, 
al is daar in 1995 nog geen beleid voor ontwikkeld (ABD Jaarverslag, 1995: 5). 
 
In het regeerakkoord van 1998 (Kabinet Kok-2) staat het volgende over de ABD: 
 
‘De Algemene Bestuursdienst zal stapsgewijs worden uitgebreid naar alle managementfuncties (te 
beginnen met schaal 16, later ook schaal 15). Ook zal mobiliteit tussen Rijksdienst en grote 
 

Kwaliteit van mobiliteit 93 
 
  
 
2. Loopbaan, competentie en ontmoeting 
De verhoogde mobiliteit kent ook neveneffecten, bijvoorbeeld de borging van cruciale 
managementposities die onder druk komen te staan. Daarom krijgt het werving- en selectiebeleid 
van Bureau ABD een meer strategisch karakter en wordt de opvolging van cruciale functies centraler 
bij werving en selectie. Het leidt tot loopbaanbeleid. Dat uit zich later onder andere in de ‘ABD-
Schouw’ die vanaf 2006 standaard wordt. De ABD-schouw wordt een brede inventarisatie van het 
managementpotentieel en de behoefte aan managers/management binnen de departementen en 
diensten. 
 
Na enige jaren ingezet te hebben op mobiliteit, wordt competentieontwikkeling centraal gezet. 
Bureau ABD ontwikkelt daartoe zeven kerncompetenties voor overheidsmanagers (De Boer & 
Noordegraaf, 2006: 15). Dit zijn: zelfinzicht, leervermogen, omgevingsbewustzijn, ontwikkelen van 
medewerkers, overtuigingskracht, integriteit en initiatief. Het betreft vooral algemene competenties 
gericht op de (project)managementvaardigheden van generalistische ambtenaren (Nota 
Vernieuwing Rijksdienst, 2007). Ook competenties op het gebied van ICT zijn belangrijk, aldus het 
regeerakkoord 1998: 
 
‘In de komende periode zal de toepassing van informatie- en communicatietechnologie ook bij de 
Rijksoverheid extra aandacht vragen.’, (Regeerakkoord 1998). 
 
Het bureau ABD organiseert allerlei activiteiten om ontmoeting tussen TMG-leden en ABD-
managers te faciliteren. Ook tussen TMG-leden en bewindspersonen en leden van de Tweede 
Kamer worden ontmoetingen georkestreerd onder de noemer ‘onbekend maakt onbemind’. Een 
andere wijze om loopbanen en ontmoeting te faciliteren is het ABD Kandidatenprogramma. Dit 
oorspronkelijk vierjarige traject, onder leiding van ABD-directeur Jacques Mulders, bereidt 
managers voor op een managementfunctie in de ABD. Leidraad was ‘1. Ken jezelf, 2. Ken je vak 3. Ken 
de wereld’. Dit programma bestaat heden ten dage nog steeds, al is het ingekort tot twee jaar en qua 
invulling aangepast. Ook wordt er een programma voor ABD-managers, die willen toetreden tot de 
TMG, opgericht.  
 
3. Vak, visie en perspectief 
Van de ontwikkeling van het ‘vak’ van topambtenaren is in deze eerste periode van de ABD 
nauwelijks iets terechtgekomen (De Boer & Noordegraaf, 2006: 15). Echter, de toegenomen 
mobiliteit draagt wel bij aan de realisering dat het ‘vak van overheidsmanagers’ niet zozeer iets 
departementaals is, maar dat men van plek kon rouleren. Daarmee draagt mobiliteit bij aan de 
(perceptie van) de ontwikkeling van het vak. Leren door te rouleren, zogezegd. Hoewel er nog relatief 
weinig aanbod is vanuit Bureau ABD op het gebied van leergangen, opleidingen en cursussen, is 
mobiliteit een manier om iets nieuws te leren. Zo leert een manager een nieuwe context kennen. 
De prestatieafspraken voor de ambtelijke top worden steeds meer inhoudelijk ingericht, met 
kernwoorden als ‘richting, inspiratie en passie’. En er wordt steeds meer ‘leiderschap’ verwacht. Het 
vak wordt een ‘professie met passie’ (Jaarverslag ABD, 2006; De Boer & Noordegraaf 2006). De 
 

Kwaliteit van mobiliteit 95 
 
  
 
beleidsaangelegenheid. De wet vormt de opmaat naar wat later de ‘Balkenendenorm’ zal gaan heten 
en momenteel verwoord is in de Wet Normering Topinkomens (WNT-2). Deze wet begrenst het 
inkomen van publieke managers ten opzichte van een ministerssalaris. Topambtenaren mogen nu 
niet méér verdienen dan een minister. Dat betekent een (graduele) wijziging in de beloning van 
sommige topambtenaren. Het markeert ook een verschil met topmanagers in het bedrijfsleven, die 
minder beperkingen kennen en een veelvoud van een ministerssalaris kunnen verdienen. Deze 
nivellering van de topsalarissen biedt minder ruimte voor prestatiebeloningen (zie deelstudie 4). 
 
2. Loopbaan, competentie en ontmoeting.  
In de nasleep van de financiële crisis verandert de nadruk op specifieke competenties en 
verwachtingen van topambtenaren. De financiële crisis maakt dat er bezuinigd moet worden. Bij de 
formatie van het eerste kabinet-Rutte worden miljarden bezuinigd op de overheidsuitgaven en de 
ambtelijke organisaties. Men moet ‘meer doen met minder’. Bij het 15-jarige bestaan van de ABD, 
dat samenvalt met het eerste kabinet-Rutte schrijft Bureau ABD: 
 
‘Focus op kwaliteit. Meer doen met minder vraagt om scherpe keuzes voor specifieke kwaliteiten. 
In het geval van de ABD: Scherp kiezen voor leidinggevenden die ingrijpende veranderingen 
doorvoeren en tegelijkertijd de continuïteit van het werk waarborgen. Mensen die met overgave 
vooropgaan in de ontwikkeling van een effectieve compacte Rijksoverheid met een grondige kennis 
van zaken. Die mensen zijn er. In overvloed, laat de ABD-schouw zien. Zeker als verdere krimp van 
het Rijk ook het aantal ABD-functies gaan beïnvloeden, zal het aanbod aan capabele managers 
groter zijn dan de vraag.’ (ABD, 2010) 
 
Om competenties te versterken, ontwikkelt Bureau ABD de zogenaamde ‘ABD APP’: het Ambtelijke 
Professionaliteitsprogramma. Dit programma, bestaande uit allerhande cursussen en 
ontwikkelmogelijkheden, wordt aangeboden aan ABD-managers. Het karakter van dit aanbod blijft 
echter relatief vrijblijvend, tot onvrede van sommige commentatoren die liever een gedegen, 
uniforme opleiding voor de Nederlandse ambtelijke top – naar het model van de Franse École 
Nationale d'Administration (ENA) – hadden gezien. Eenduidig vakmatig aanbod gericht op ambtelijke 
professionaliteit. Ook het ABD PLEX programma, dat bedoeld is om de instroom van managers uit 
het bedrijfsleven en de publieke sector te bevorderen wordt in deze periode opgetuigd. Volgens 
Kuperus & Rode (2016) een uniek programma binnen de EU. De effecten van het kortstondige 
programma zijn echter beperkt – in deze periode na de financiële crisis is er ook eerder behoefte 
aan een krimpende overheidsorganisatie dan aan externe instroom. De mensen die topambtelijke 
functies bekleden hebben vaak een loopbaan binnen de overheid en zij-instromers blijven niet lang 
is de ervaring van onze gesprekspartners. 
 
Onderwijl krijgt de ABD-Courant (later het ABD-Blad) duurzaam vorm en worden de website 
(www.algemenebestuursdienst.nl) en nieuwsbrief belangrijker. Na enkele jaren is er online een 
‘smoelenboek’ te zien van alle TMG-leden. 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 97 
 
  
 
managers uitbreidt met ongeveer 800 functies. Voor deze managers is de ABD geen werkgever, 
maar heeft zij wel (gedeelde) verantwoordelijkheden qua management development, ontwikkeling, 
training en werving en selectie.  
 
Een nieuwe ontwikkeling is echter het lage aantal kandidaten voor ambtelijke topfuncties (Van den 
Berg et al., 2019). Voor vacatures binnen de TMG zijn er soms maar één of een twee plausibele 
kandidaten. Tegelijkertijd zijn er voor TMG-kandidaten soms maar beperkte 
doorgroeimogelijkheden. Ook lijken ambtenaren te mobiel geworden. Er is sprake van een 
vermeende ‘hypermobiliteit’ (zie Deelstudie 2, 4 & 5). Dat betekent dat topambtenaren relatief kort 
dezelfde functie vervullen. Volgens het 3-5-7 model – ‘groei-bloei-doei’ – kunnen topambtenaren 
zich dan wel inwerken op een nieuwe functie, maar is de bloeiperiode relatief kort omdat zij al snel 
voorsorteren op een nieuwe functie. Dit is tevens gerelateerd aan het tekort aan beschikbare 
functies voor TMG-leden (zie ook Van den Berg et al., 2019).  
 
2. Loopbaan, competentie en ontmoeting 
Uit de ‘Nieuwe visie op publiek leiderschap’ van Bureau ABD uit 2016 blijkt dat de topambtenaren 
(‘publieke leiders’) over drie kernkwaliteiten moeten beschikken: Samenwerken, integriteit en 
reflectie. Ook vervullen overheidsmanagers drie rollen: politiek adviseur, manager van de ambtelijke 
organisatie en een maatschappelijk partner richting de ‘buitenwereld’ (Zie ook: ’t Hart & Tummers 
2019). Daartoe moeten topambtenaren zeven competenties kunnen aanwenden. Deze zijn 
bestuurs-sensitiviteit, conceptuele flexibiliteit, aansturen organisatie, stressbestendigheid, 
reflecteren, omgevingsbewustzijn en gedeeld leiderschap. Onderstaande Figuur 1.1 uit publicaties 
van het Bureau ABD geeft hiervan een samenvatting: 
 
 
Figuur 1.1 Kernkwaliteiten, rollen en competenties van ABD-managers  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 99 
 
  
 
‘management’. De ABD kan als modernisering van ambtelijk management worden 
beschouwd. 
b. Dit is bij aanvang zowel profijtelijk voor het ambtelijk management zelf, alsook voor 
politieke aansturing. Het is in potentie een politiek-ambtelijke ‘win-win’ situatie, en dat 
werd vooral in de beginfase ook zo gevoeld en benadrukt. 
c. In de uitwerking van het stelsel zitten echter ook spanningen: de modernisering roept 
voortdurend vragen op, mede door externe beeldvorming en kritieken (zie verder 
deelstudie 2), maar ook door intern debat en concrete politiek-ambtelijke ervaringen. 
Belangrijke vragen zijn: ontstaat er niet te veel mobiliteit?, is ‘leiderschap’ niet te vaag?, 
worden managers niet te veel ‘procesmanagers’?, hoe zit het met de benodigde 
inhoudelijke kennis van topambtenaren? Dat geeft dat de modernisering van 
management door de tijd heen vaak meer ‘win-lose’ of zelfs ‘lose-lose’ gevoelens betreft 
dan politiek-ambtelijke ‘win-win’. 
 
2. De verbreding en verdieping van de ABD  
a. De achtereenvolgende directeuren-generaal (DG’s) ABD zijn medebepalend geweest 
voor het verder verwoorden van de visies en versterken van accenten.  
b. Gedurende 2012-2016 is de zittingstermijn van twee opeenvolgende DG’s kort geweest. 
Beide DG’s werden vervolgens zelf SG. 
c. Door de jaren heen is het bereik van de ABD groter geworden. Naast de aanvankelijke 
uitbreiding met schaalniveaus en de latere toevoeging van ABD Interim en 
ABDTOPConsult worden thans ook andere publieke organisaties zoals zbo’s en de politie 
en zijn relaties met gemeenten gelegd (inclusief politiek-bestuurlijke functies). 
d. Tegelijkertijd is de MD-aanpak formeler en strikter geworden, bijvoorbeeld door de 
stringent toegepaste 3-5-7-systematiek. 
e. Vooral het 3-5-7-model en de vermeende verhoogde doorloopsnelheid van ambtelijke 
managers wordt kritisch bezien. Het model waarin managers 3 jaar de tijd nemen om 
de organisatie en de inhoud te leren kennen, vervolgens twee jaar volledig ingewerkt 
kunnen werken en daarna nog twee jaar de tijd hebben om een andere positie te vinden, 
krijgt kritiek. Dit ‘groei-bloei-doei-model’ wordt al snel gepercipieerd als ‘groei & doei’.  
 
3. Strategische doelen van de ABD 
a. Sinds het ontstaan van de ABD is er een streven naar meer diversiteit in de ambtelijke 
top. Aanvankelijk gaat het vooral om de man/vrouw verhoudingen in de topposities, 
later tevens om andere kenmerken, zoals etniciteit.  
b. Er wordt al langer gezocht naar mogelijkheden om de uitwisseling tussen publieke en 
private managers te versterken, onder andere via ABD PLEX. Dat lukt niet goed.  
c. Gedurende de levensduur van de ABD wordt er in de jaarverslagen gewaarschuwd voor 
de vergrijzing van de ambtelijke top en de risico’s die dat met zich meebrengt. Deze 
risico’s zijn bijvoorbeeld versnelde uitstroom, borging van cruciale managementposities, 
verlies van institutioneel geheugen, etc.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 101 
 
  
 
V: Deelstudie 2: Beelden 
rond de ABD 
 
2.1. HET BELANG VAN BEELDVORMING 
De beeldvorming rond de Algemene Bestuursdienst is expliciet onderdeel van onze 
onderzoeksopdracht. Diverse ‘beelden’ rond de ABD hebben een belangrijke rol gespeeld in hoe 
verschillende belanghebbenden de ABD zien en beoordelen. Die beelden hebben zich vooral 
publiek en politiek gezet, vooral rond en op afstand van de ABD. Maar tijdens onze interviews zijn 
wij ook via direct betrokken respondenten op kritische beelden gestuit. De ABD wordt met andere 
woorden niet alleen ‘van buitenaf’ kritisch bekeken, ook van ‘binnenuit’ kritisch gevolgd. 
 
Deze beelden zijn niet neutraal. De beelden beïnvloeden wat men van de ABD verwacht, hoe men 
anticipeert op handelen vanuit Bureau ABD of overheidsmanagers die onderdeel zijn van de ABD. 
Uiteindelijk beïnvloeden zij ook de legitimiteit en statuur van de ABD als belichaming van de 
ambtelijke top van de Rijksdienst. De beelden gaan over de diverse lagen van ons onderzoeksmodel, 
variërend van ‘rare’, bijvoorbeeld ‘te zweverige’ MD-acties (laag 1), via ‘gebrekkig functionerende’ 
managers (laag 2), via een ‘kaste van managers’ (laag 3) tot ‘een Rijksoverheid zonder inhoud’ en met 
‘misstanden’ laag 4). Tezamen zullen de beelden bovendien de statuur van de ambtelijke toppen en 
daarmee van de Rijksdienst aantasten, wat de analyse van wie dat weerspreekt extra interessant 
maakt.  
 
In deze deelstudie analyseren we vooral de publieke en publicitaire beeldvorming rond de ABD op 
systematische wijze. Dit geeft antwoord op deelvraag 9 (zie Bijlage I): 
 
9. Wat is de (publieke) beeldvorming van en rond de ABD? 
 
Aanpak 
Deze vraag beantwoorden we op drie manieren. Allereerst analyseren we de handelingen van de 
Tweede Kamer en kijken we hoe er in het parlement over de ABD wordt gesproken en welke beelden 
daar aanwezig en/of dominant zijn. We bestuderen de Tweede Kamer omdat dit uiteindelijk het 
hoogste politieke gezag aangaande de ABD vertegenwoordigt. Ook zijn er in de afgelopen tijd 
verschillende uitingen in het parlement geweest die een nadrukkelijke impact hadden op de ABD 
(en die de aanleiding voor dit onderzoek vormden).  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 103 
 
  
 
te ontslaan bij diens aantreden leidt tot een publicitaire rel, vragen aan de minister-president en is 
onderdeel van de politieke revolte in 2002. Echter, het was ook een beeldbepalend moment omdat 
hier een minister openlijk de ABD-procedures onder druk zette. 
 
In 2004 verschijnt een longread in NRC Magazine ‘Wat doe jij voor de maatschappij?’ dat uitgebreid 
ingaat op de werking van de ABD (Van Oostveen, 2004). Het schetst een beeld van ‘zweverige’ 
opleidingen waarin deelnemers aan ‘stokgevechten’ doen en ‘bomen knuffelen’. Het artikel slaat in als 
een bom onder topambtenaren en het geschetste beeld blijkt hardnekkig: in 2020 herinneren de 
meeste gesprekspartners het artikel zich als de dag van gisteren.  
 
Tenslotte zijn er verschillende beleidsfiasco’s die nadrukkelijk gekoppeld werden aan de ABD en de 
bestaande beelden over ‘gebrek aan kennis van zaken’ bij topambtenaren en/of een 
‘baantjescarrousel’ voor disfunctionerende ambtenaren. Dat is van meer recente datum. Dit 
gebeurde onder meer bij de NZa, waar de affaire-Gotlieb een indringende aanklacht tegen ‘de 
procesmanagers’ bleek. Ook werd er bij de NZa afscheid genomen van twee bestuurders vanwege 
hun declaratiegedrag, waarna één van hen ‘op de bank’ bij de ABD terechtkwam. De aanhoudende 
onrust in de ambtelijke top van het ministerie van Justitie en Veiligheid (2014-2019) is een 
beeldbepalend moment, met veel kritiek op de ‘kundigheid’ – of beter, het gebrek daaraan – in de 
ambtelijke top. Het meest recente voorbeeld is de Toeslagenaffaire bij de Belastingdienst waar het 
management niet in staat (b)lijkt om de maatschappelijke verwachtingen waar te maken. Die affaire 
was de aanleiding voor de indiening van de motie Lodders c.s., van december 2019, waar dit 
onderzoek uit voortkwam. Het is tekenend dat deze motie voortkwam uit een beleidsdiscussie (over 
toeslagen en de Belastingdienst) en niet uit een systeemdiscussie (bijvoorbeeld in de vaste 
Kamercommissie BZK). 
 
Door deze beeldbepalende momenten zien we een aantal beelden terugkeren, die zoals gezegd 
duidelijk aan ons 4-lagenmodel te koppelen zijn.  
 
Laag 1 (MD-acties) 
- De ABD zorgt voor “doorgeschoten mobiliteit” 
- De ABD is veilig, het is “als gespreid bedje” 
 
Laag 2 (leidende managers) 
- “De minister uit de wind houden’’ is de “kerntaak” van topambtenaren geworden  
- ”Disfunctionerende topambtenaren krijgen altijd weer een nieuw baantje” 
 
Laag 3 (krachtig management) 
- De ABD is gesloten, er is “geen uitwisseling met bedrijfsleven” 
- “Topambtenaren zijn procesmanagers zonder echte kennis van zaken” 
 
Laag 4 (kwalitatief hoogstaande Rijksdienst) 
- De Rijksoverheid is een “Baantjescarrousel” geworden 
 

Kwaliteit van mobiliteit 105 
 
  
 
departementale ramen naar elkaar, zodat men ook eens weet hoe het bij andere departementen 
daadwerkelijk van binnen functioneert. Dat werkt alleen maar positief en dat werkt integraal bestuur in 
de hand.’’ De ABD is zo een manier om de ‘departementale ramen open te doen’ en een frisse wind te 
laten waaien. In najaar 1999 is de PvdA teleurgesteld over het tempo waarmee de ABD gerealiseerd 
wordt: ‘’De PvdA staat positief tegenover de uitbreiding van de ABD met schaal 16 en 15. Waarom moet 
dit echter allemaal zo langzaam gaan?’’ (14/10/1999, Kamerlid Duijkers).  
 
In september 1997 verdedigt premier Kok de ABD: ‘’topambtenaren hebben nu een perfect systeem 
voor de algemene bestuursdienst. Daar vindt een briljante selectie plaats.’’ Ook premier Balkenende 
verdedigt de ABD en haar benoemingsprocedures tijdens de regeringsverklaring van 2002: ‘’Verder 
geldt dat altijd de ABD-procedures gevolgd dienen te worden. De overheid behoort een goed en zorgvuldig 
werkgever te zijn.’’ 
 
Ook lijkt de ABD in deze eerste fase een leverancier te zijn van krachtige managers. In april 2009 
verzoekt Kamerlid Heijnen (PvdA), bij zoeken naar een ervaren bestuurder voor een netelige klus: 
‘’Wil de minister behulpzaam zijn bij het vinden van zo'n belangrijk iemand, bijvoorbeeld uit de Algemene 
Bestuursdienst?’’ Ook denken Kamerleden dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken zou kunnen 
profiteren van de ABD. Geheel in de geest van de roulerende manager, roept VVD-lid Ten Broeke 
daartoe op in november 2011: ‘’Ook binnen het postennetwerk ziet de VVD graag dat er werk wordt 
gemaakt van een modern personeelsbeleid. Meer ambassadeurs en andere diplomaten zouden hun 
wortels moeten kunnen hebben in hun expertise en niet uitsluitend in het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Waarom zou een landbouwambtenaar van het ministerie van EL&I geen diplomaat in Egypte 
kunnen worden of een directeur van Rijkswaterstaat geen ambassadeur in Bangladesh of in Thailand?’’ 
Ten Broeke vervolgt zijn hoop: ‘’dat de ABD niet door Buitenlandse Zaken als een algemene 
bestuursdreiging wordt opgevat? Wat ons betreft kunnen diplomatie en Rijksdienst van elkaar leren.’’ 
 
Gedurende haar eerste 12 jaar kan de ABD rekenen op goodwill van de Kamer. Dat wil niet zeggen 
dat er geen kritiek was, of dat de Kamer geen oog had voor de neveneffecten van de ABD. De zorg 
omtrent verlies aan kennis door rouleren van topambtenaren is zo oud als de ABD zelf. Al in april 
1995 werd er gewaarschuwd voor verlies aan ‘collectief geheugen’ door GPV-lid Van Middelkoop. Ook 
leiden ontslagincidenten tot discussie over de ‘goudgerande springplank’ die de ABD biedt 
(september 1997, tevens in 2002). Hoewel de ABD een einde maakte aan de ‘gouden handdrukken’ 
waarmee eerder afscheid werd genomen van topambtenaren, leek dit er toch verdacht veel op. 
Lansink (CDA), tevens in 1997: ‘’Wanneer van een gouden handdruk geen sprake is, dan is er toch sprake 
van een zilveren ketting die, gelet op de wederzijdse inspanningsverplichting, nog tamelijk lang kan 
doorwerken. [...] Gouden handdruk, zilveren ketting, it's all in the game.’’ Deze eerste signalen van kritiek 
en reflectie vormen een opmaat naar de tweede fase in de parlementaire bejegening van de ABD. 
 
2. De ABD blijkt feilbaar (2007-2018) 
Hoewel de ABD in de eerste jaren ook al feilbaar was, komt dit in de tweede beeldvormingsfase 
(2007-2018) nadrukkelijk aan de oppervlakte. Waar eerst het optimisme overheerste, lijkt dat in de 
tweede fase te bekoelen, hoewel er zelden openlijk aan het systeem getwijfeld wordt. In 2014 wordt 
 

Kwaliteit van mobiliteit 107 
 
  
 
die omloopsnelheid nu te hoog is en dat die vakinhoudelijke kennis niet voldoende tijd krijgt om te rijpen.’’ 
Ook de VVD, bij monde van Lodders is in december 2019 kritisch: ‘’mijn fractie wordt wel kritisch over 
de zogenaamde Algemene Bestuursdienst […] Vanuit deze dienst kunnen ambtenaren van dienst naar 
dienst schuiven. De zorg daarover is overigens breder dan alleen de Belastingdienst. Topambtenaren die 
grove fouten maken en die in stand houden, zouden niet via de ABD weer op een andere plek terecht 
moeten komen.’’ Ook DENK-lid Azarkan doet een vergelijkbare uiting in januari 2020 als hij spreekt 
over: ‘’ABDTOPConsult, de banencarrousel voor topambtenaren met de bekende glazen vloer waar je 
nooit doorheen zakt, want je bent altijd verzekerd van een mooie baan.’’ SP-lid Leijten vat in datzelfde 
debat haar oproep kernachtig samen: ‘’Stop de banencarrousel!’’ 
 
De kritiek op de ABD is in deze periode niet van de lucht. Toch klinkt er weerwoord. Premier Rutte: 
"Een stelletje draaiende topambtenaren". Dit is toch een uitspraak die je als serieus Kamerlid niet kan 
doen, Renske, mevrouw Leijten? Dat is gewoon niet reëel. Zo kan je toch niet over onze ambtelijke top 
praten? Echt, sorry.’’ Ook Edgar Mulder (PVV): ‘’Niemand beweert dat er niet veel kwaliteit is bij de 
ambtenarij in Nederland en bij de ambtelijke top.’’ In reactie voegt Stoffer (SGP) toe: ‘’ik wil ook vanaf 
deze plaats nadrukkelijk waardering uitspreken voor de mensen die in de topmanagementgroep van de 
ABD zitten. Die mensen werken ongelooflijk hard, ongelooflijk veel uren. En als wij hier te veel discussiëren 
over wat ze doen, dan krijg je dit soort goede mensen niet meer in deze club.’’ 
 
Er is in deze fase dus van verschillende partijen expliciete steun en waardering voor de ABD, maar 
er is ook een brede zorg dat er ‘iets niet goed zit’ in de ABD. Er is sprake van een patroon, aldus 
Leijten (SP). Die zorg zit vooral op het vermeende ‘wegpromoveren’ van ‘disfunctionerende’ 
topambtenaren en het nijpende tekort aan inhoudelijke kennis van zaken van topmanagers op 
belangrijke plekken – in het bijzonder en meest actueel de Belastingdienst. De tegenstelling die 
beeldbepalend wordt is dat disfunctionerende topmanagers een nieuwe baan krijgen aangeboden, 
terwijl de gedupeerden van de Toeslagenaffaire nul op het rekest krijgen. In de Kamer ontstaat het 
beeld dat de ABD, de TMG in het bijzonder, de politieke en maatschappelijke verwachtingen niet 
waar kan maken. Dit culmineert uiteindelijk in de Motie-Lodders (december 2019). 
 
Op het moment van schrijven (november 2020) lopen twee Parlementaire onderzoeken, een naar 
uitvoeringsorganisaties, en een naar de toeslagenaffaire (Belastingdienst). In de verhoren die de 
Tweede Kamer organiseert verschijnen vele (ervarings)experts, (voormalig) politici en politieke 
bestuurders en topambtenaren. De ABD speelt in die openbare verhoren slechts impliciet een rol.  
 
2.4. DRIE PERMANENTE BEELDEN IN DE PERS 
Voor het tweede element van deze deelstudie hebben wij geanalyseerd hoe er in de kranten tegen 
de ABD werd aangekeken en hoe men schrijft over de ABD. Via een trefwoordanalyse in alle kranten 
via online krantenzoekmachine NexisUni hebben wij voor de jaren 1995-2020 gezocht naar beelden 
over de ABD. De gebruikte trefwoorden waren naast het hoofdthema en de veel gebruikte metafoor 
‘baantjescarrousel’ ook de namen van de respectievelijke DGABD omdat zij vaak genoemd werden 
in stukken die over de ABD verschenen: 
 

Kwaliteit van mobiliteit 109 
 
  
 
oplossing was voor de verkokering – Het Brabants Dagblad spreekt over het ‘ei van Columbus’ (25-1-
2020) –, is de mobiliteit tegenwoordig ‘doorgeschoten’ en dat uit zich in een gebrek aan kennis. Oud-
topambtenaar Riezenkamp vertelt in NRC: ‘Moderne topambtenaren moeten mobiel zijn en om de paar 
jaar van functie wisselen, zodat "elk risico om inhoudelijke kennis op te lopen als een besmettelijke ziekte 
kan worden vermeden" (NRC, 13-9-2008). In dit beeld heeft gebrek aan kennis heeft allerlei negatieve 
effecten waaronder beleidsfiasco’s, inhuur externe consultants, slechte wet/regelgeving en 
haperend politiek-ambtelijke samenspel – je hebt immers kennis van zaken nodig om bestuurders 
tegen te kunnen spreken. De zorgen concentreren zich met name op de uitvoering van beleid: zijn 
er genoeg goede juristen bij het ministerie van Justitie? Zijn er nog gezaghebbende ingenieurs bij 
Rijkswaterstaat? Bij dit beeld horen termen als ‘doorgeschoten mobiliteit’, ‘procesmanagers’. 
 
2. Topambtenaren zijn onaantastbaar en ongrijpbaar 
Het tweede, terugkerende beeld is dat topambtenaren onaantastbaar en ongrijpbaar zijn. Dit is een 
moderne variatie op het aloude ‘politici komen en gaan, ambtenaren blijven altijd bestaan’. Als we 
dit beeld ontleden, blijken er verschillende betekenissen in te schuilen. Ten eerste bevat dit beeld 
het idee dat topambtenaren onaantastbaar zijn, omdat ze niet of nauwelijks beoordeeld worden – 
en dat beoordelen heeft ook geen effect. Zo meldde een kamerlid van de ChristenUnie in De 
Telegraaf: ‘’Het concept van een roulatiecircus is niet de manier waarop ik naar leiderschap kijk. Zo creëer 
je een rotonde van mensen die nooit een kwaliteitsbeoordeling krijgen.” (Telegraaf, 18-1-2020). In zijn 
veelgelezen column waarschuwt Tom-Jan Meeus in januari 2020 voor de onaantastbaarheid van 
topambtenaren. In zijn analyse was de ABD in de jaren ’90 een manier om daarmee af te rekenen. 
Ondanks 25 jaar is het beeld van onaantastbare topambtenaren blijven bestaan. In het FD lezen wij 
dat de ABD ‘zelfreinigend vermogen mist’ (26 mei 2016). 
 
Veel metaforen gaan over de beschermde (rechts)positie van ABD’ers. Een greep: 
- Topambtenaren zijn aan het pluche geroest (MT.nl, 1-1-2001). 
- ABD is een paraplu (Telegraaf, 12-5-2015) 
- ABD is een glazen vloer waar je niet doorheen kan zakken (FD, 23-1-2020) 
- ABD is een gespreid bedje (De Volkskrant, 25-1-2020) 
- Baangarantie voor ABD’ers (Telegraaf, 20-1-2020) 
- Je wordt niet ontslagen, maar krijgt een nieuw baantje (Brabants Dagblad, 25-1-2020) 
 
In dit beeld zijn topambtenaren niet alleen onaantastbaar, maar ook ongrijpbaar. Dat heeft alles te 
maken met de ‘carrousel’. In deze terugkerende en pakkende metafoor is de ABD een carrousel 
geworden waarin topambtenaren ronddraaien of worden ‘rondgepompt’ en ‘weggepromoveerd’. 
Als een topambtenaar niet goed functioneert, draait hij/zij door in de ‘carrousel’ en gaat hij/zij op 
een nieuwe plek opnieuw aan de slag. Er volgt in die betekenis geen consequentie voor falen. Vanuit 
het perspectief van de samenleving voelt dit onrechtvaardig – een toon die regelmatig terugkomt in 
de berichtgeving. 
 
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 111 
 
  
 
Op basis van onze interviews bespreken we meer specifiek de beeldvorming van binnenuit 
aangaande de banencarrousel, het disfunctioneren van topambtenaren, de inhoudelijke kennis van 
topambtenaren en, tot slot, de institutionele ophanging van de ABD en haar leiding. 
 
1. “De banencarrousel bestaat niet, maar is wel begrijpelijk” 
De meeste topambtenaren vinden het beeld van de ABD als ‘banencarrousel’ van 
‘disfunctionerende’ ambtenaren niet kloppen, maar wel begrijpelijk. Een SG benoemde zijn ‘weerzin’ 
tegen dit beeld. Topambtenaren laten weten dat zij ‘gewoon solliciteren’ op functies in een procedure 
waar ook anderen in meedoen. Er worden ook regelmatig interne kandidaten afgewezen. Ook 
kennen veel gesprekspartners gevallen waar iemand niet herbenoemd werd of vertrok naar een 
functie buiten de Rijksoverheid. Een topambtenaar nuanceert verder: ‘je krijgt uiteindelijk wel een 
andere functie, maar bijvoorbeeld niet meer in de lijn. Dus, passend bij wat iemand wél goed kan’. Los 
van de carrouselmetafoor zijn topambtenaren zich wel bewust van de relatief hoge mobiliteit. Men 
is zeer bewust van de rigide 3-5-7-regel die volgens een SG werkt als ‘valbijl’. Na zeven jaar is het 
voorbij en moet je stoppen met je functie. Omdat veel topambtenaren aangeven door hun (lange) 
loopbaan binnen de Rijksoverheid ze niet eenvoudig over kunnen stappen naar andere sectoren, 
komen ze vooral in aanmerking voor functies in de Rijksoverheid. In die zin vinden zij de ABD een 
soort ‘Hotel California,’ zoals een gesprekspartner het uitdrukte (refererend aan het nummer van de 
Eagles): you can check out anytime you like, but you can never leave...  
 
Andere (voormalige) topambtenaren geven ook aan het beeld niet correct te vinden, maar het wel 
te begrijpen. Een respondent spreekt voor een aantal collega’s met zijn analyse: ‘Er is niet altijd een 
goede analyse van of iemand schuldig is, maar er is wél een drang om een daad te stellen. Daarom worden 
managers dan elders geplaatst’. Dit soort praktijken werkt de beeldvorming rond de banencarrousel 
in de hand, denken topambtenaren. Zij zien die dan ook niet als een strikt ambtelijke dynamiek 
waarin mensen worden ‘rondgepompt’, of banen worden ‘verdeeld’, maar als een uiting van de 
politiek-ambtelijke verhoudingen. Juist omdat de ABD deels is opgericht om het primaat van de 
politiek te herstellen, is de ondergeschiktheid van topambtenaren aan de politiek een 
kernonderdeel van hoe topambtenaren naar de banencarrousel kijken. Zij voeren complexe 
politieke opdrachten uit die niet altijd consistent, mogelijk of voldoende gefinancierd zijn. Zo krijgt 
‘disfunctioneren’ volgens topambtenaren al snel een ‘politieke’ invulling in plaats van een 
persoonlijke of ambtelijke invulling. In plaats van ‘ambtelijk disfunctioneren’ zien zij ook nadrukkelijk 
onmogelijke ‘politieke opdrachten’.  
 
2. “Inhoudelijke kennis is niet alleen dossierkennis”  
Een tweede element is het beeld dat, onder andere door het mobiliteitsbeleid van de ABD, 
topambtenaren inmiddels managers ‘zonder inhoud’ zijn geworden. Veel uitvoeringsproblematiek 
wordt daar ook mee in verband gebracht. In de beeldvorming missen zij inhoudelijke kennis. Ook 
dit zien topambtenaren anders. Sterker, voor hen betekent ‘inhoudelijke’ kennis niet direct ‘kennis 
van dossiers’ of beleidsinhoudelijke kennis. Als manager van grote (uitvoerings)organisaties met 
veel uiteenlopende dossiers kúnnen zij niet inhoudelijk op de hoogte zijn van alle dossiers – 
uitzonderingen daargelaten. Uit onze gesprekken kwam vooral naar voren dat topambtenaren hun 
 

Kwaliteit van mobiliteit 113 
 
  
 
2.6 CONCLUSIE: ‘BEELDENSTRIJD’ ROND DE ABD 
Deze deelstudie heeft de beeldenstrijd rond de ABD in drie verschillende arena’s in kaart gebracht: 
parlement, pers en vanuit de ambtelijke top. We kunnen concluderen dat de ABD inmiddels een 
‘bekend fenomeen’ is, hoewel de aandacht door de jaren heen al met al beperkt is geweest. Er gaan 
jaren voorbij zonder noemenswaardige aandacht voor de ABD in de Kamer en de kranten. De 
beelden die toonaangevend zijn, zijn vooral – en zeker recent – gekoppeld aan specifieke incidenten 
en affaires. Hoewel er eerder ook incidenten en affaires waren, werden die eerder niet altijd 
gekoppeld aan de ABD. Inmiddels concentreren deze zich wel op de ABD. Zo is de aandacht voor de 
ABD in de afgelopen twee jaar nadrukkelijk toegenomen. De beeldenstrijd rond de ABD lijkt 
daarmee ook goeddeels beslecht: de beelden hebben zich gezet. 
 
Een aantal beelden rond de ABD, bijvoorbeeld de ‘banencarrousel’ speelt vooral in de publieke 
arena, maar wordt intern door ambtelijke managers herkend en soms erkend. Tegelijkertijd is er 
wel veel verschil tussen de politieke en publicitaire beeldvorming en de beeldvorming vanuit de 
Rijksdienst. De laatste arena focust op andere onderwerpen, bijvoorbeeld institutionele 
verhoudingen – terwijl de eerste arena’s vooral gericht lijken op de uitkomsten van de ABD, vooral 
in relatie tot beleidsinhoudelijke zorgen. Die zorgen gaan de laatste tijd met name over uitvoering.  
 
Die beeldenstrijd verschilt van arena tot arena, maar kent een aantal gemene delers. Al met al kan 
de ABD zich niet onttrekken aan enkele hardnekkig beelden, die misschien niet altijd feitelijke 
correct zijn, maar wel een publieke en politieke realiteit zijn geworden. Gekoppeld aan onze 4 lagen 
is het breed gedeelde gevoel grofweg dat:  
1. “De ABD te veel nadruk legt op mobiliteit” (Laag 1) 
2. “Topambtelijke managers allemaal procesmanagers zijn geworden” (Laag 2) 
3. “De ABD een carrousel van ronddraaiende managers gaande houdt” (Laag 3) 
4. ”De ABD falende uitvoering in de hand werkt” (Laag 4) 
 
Ten slotte kunnen we concluderen we dat de ambtelijke top zelf weinig aandeel had in het verloop 
van de ‘beeldenstrijd’. De leiding van het Bureau ABD, het overleg van de secretarissen-generaal 
en/of de bewindspersonen die achtereenvolgens verantwoordelijk waren voor de ABD hebben een 
niet-zichtbare dan wel beperkte rol gespeeld. Zij zijn niet zelf beeldbepalend geweest, waardoor de 
beeldvorming rond de ABD vooral door andere actoren is beïnvloed. De ABD is daarmee speelbal 
van politiek en publieke krachten geworden. 
 
 
 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 115 
 
  
 
3.2. HET BEOOGDE MD-STELSEL 
In deze paragraaf geven we de uitgangspunten achter het huidige MD-stelsel van de ABD weer. We 
geven weer wat de doelen zijn van de ABD en door middel van welke activiteiten en instrumenten, 
en door middel van welke processen en procedures deze doelen bereikt moeten worden. Voor de 
beschrijving en ordening van doelen hebben wij ons gebaseerd op de ABD-website en jaarverslagen 
en interne documentatie van Bureau ABD. Voor de uitwerking van doelen middels activiteiten en 
processen hebben wij ons voornamelijk gebaseerd op de door Bureau ABD aangeleverde 
procesbeschrijvingen (zie appendices) Ter aanvulling hebben we gesprekken gevoerd met de 
DGABD, plaatsvervangend DGABD en medewerkers van Bureau ABD (zie bijlage II). 
 
Het blijkt lastig om de doelen, processen en instrumenten eenduidig onder woorden te brengen. 
We zien dat het huidige MD-stelsel van de ABD uit een reeks van zeer uiteenlopende doelen, 
instrumenten, activiteiten en processen bestaat. Instrumenten worden bovendien op verschillende 
wijzen ingezet voor verschillende doelgroepen; zo zijn er vaak verbijzonderingen voor TMG’ers, en 
zijn er allerlei (nieuwe) relaties met decentrale overheden en ZBO’s. Hieronder geven we 
desalniettemin een globaal overzicht van waar de ABD formeel voor staat, en hoe dat formeel wordt 
aangepakt. 
 
Missie  
Bureau ABD formuleert de volgende missie in haar Organisatie-Formatierapport 2019 (ABD, 2019a, 
p. 15):  
1. Rijksbreed management development (MD), betrouwbaar en deskundig: werving, selectie, 
loopbaanbegeleiding, mobiliteitsbevordering en talentontwikkeling.  
2. Accuraat en professioneel werkgeverschap voor de TMG en HRM-dienstverlening voor de 
bewindspersonen.  
3. Inspirerend en vakmatig excellent aanbod voor leren, ontwikkelen en interim.  
 
Hieruit kan worden afgeleid dat het overkoepelende doel van het MD-instrumentarium het 
professionaliseren van ABD’ers is. In 2016 heeft Bureau ABD een ‘Visie op publiek leiderschap’ 
gepubliceerd die nadrukkelijk tot doel heeft om richting te geven aan de eigen activiteiten (passend 
bij fase 3 in de historische evolutie van de ABD, zie deelstudie 1). ‘Samenwerken, integriteit en reflectie’ 
worden als de ‘kerncompetenties’ van publieke managers (ABD’ers) gezien en de MD-activiteiten 
beogen daaraan bij te dragen (ABD, 2016; zie ook Hopman & Van den Berg, 2015). Bureau ABD stelt 
dat het MD-stelsel als geheel ‘strategisch’ van aard is, waarbij bedoeld wordt dat middelen efficiënt 
en doelmatig worden ingezet om de beoogde opbrengsten te realiseren (ABD, 2012).  
 
Doelen 
Bureau ABD formuleert twee concrete algemene doelen (ABD, 2019a, p. 16):  
1. Bureau ABD stelt zich ten doel om samen met betrokken departementen en organisaties te werken aan 
een ‘state of the art’ MD-beleid van talentvolle (beginnend) leidinggevenden tot de top. 
2. Bureau ABD kent concern-breed de [ABD] doelgroep, het netwerk en de ontwikkelingen en bewegingen 
binnen dit netwerk goed en legt dit gedocumenteerd vast zodat kennisuitwisseling gewaarborgd blijft. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 117 
 
  
 
ABD. Dit betekent dat Bureau ABD de pijlers 1, 2 en 3 voor de TMG uitvoert, waarbij dient te worden 
opgemerkt dat Bureau ABD de personeelsgesprekken met TMG’ers organiseert/ondersteunt maar 
niet voert, dit wordt door de hiërarchisch leidinggevende gedaan.  
 
Doelgroep 
De huidige primaire ABD-doelgroep betreft managers vanaf schaal 15 werkzaam bij de 
Rijksoverheid. De doelgroep is in de loop der jaren uitgebreid en wordt in drie deelgroepen 
opgedeeld (ABD, 2020a):  
a. Topmanagementgroep (TMG): (plaatsvervangend) SG, DG, IG alsook ABDTOPConsult en 
enkele hiermee gelijkgestelde functies 
b. Topmanagers: schaal 16-18 
c. Managers: schaal 15 
 
De term ‘ABD’er’ is de overkoepelende benaming voor deze drie deelgroepen.  
 
Bureau ABD verleent zoals hierboven uitgelegd voor deze primaire doelgroep dienstverlening in 
pijlers 1, 2 en 3. Daarnaast verleent Bureau ABD allerlei diensten aan andere groepen binnen de top 
van het Rijk en bij samenwerkingspartners waarbij de aard van de dienstverlening is afgestemd met 
de organisatie in kwestie. Veelal betreft dit werving en selectiedienstverlening voor Raden van 
Bestuur van zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s), de Nationale Politie, grote gemeenten en 
provincies.  
 
3.3. WERVING EN SELECTIE 
Doelen  
In de werving en selectie van ABD’ers is het de bedoeling om ‘de beste kandidaat op de beste positie’ 
te benoemen (ABD, 2015, p. 11). Er wordt gestreefd naar benoemingen op basis van individuele 
kwaliteiten (‘competentiegericht’) vanuit een ‘objectief, transparant en zorgvuldig proces’ (ABD, 
2015, p. 15) waarbij er oog is voor een divers topambtelijk apparaat. Hierbij wordt gestreefd naar 
een meer diverse samenstelling van publieke managers, waarbij het streefpercentage voor 
vrouwelijke ABD’ers op 30% is gesteld op basis van het Regeerakkoord van kabinet Rutte III (ABD, 
2012). Bureau ABD ziet het desgevraagd als haar opdracht om daar verder in te gaan. 
 
Activiteiten en processen 
Bureau ABD geeft advies en begeleiding bij de werving en selectie van ABD’ers, maar ook bij de 
politietop, Hoge Colleges van Staat en bij leden van de raden van bestuur van diverse ZBO’s. Het 
wervings- en selectieproces voor ABD-functies bestaat uit een reeks aan opeenvolgende stappen 
die Bureau ABD op verzoek van de onderzoekers heeft samengevat, zie de appendices.  
 
De eerste appendix toont dat het W&S-proces voor de TMG en niet-TMG uit 7 hoofdstappen bestaat 
lopende van een intake met de vacaturehouder tot communicatie over de benoeming. Vanaf stap 3 
 

Kwaliteit van mobiliteit 119 
 
  
 
gezien: het uitgangspunt is dat goede topambtenaren om de zoveel tijd bewegen, specifiek via het 
3-5-7-loopbaanmodel (ABD, 2017). 
 
Activiteiten en processen 
Het opleiden en ontwikkelen van ABD’ers start middels loopbaangesprekken die MD-consultants 
jaarlijks voeren met ABD’ers en waarin ontwikkeldoelen worden besproken. Tevens voeren MD-
consultants 100-dagen gesprekken, waarin na 100 dagen nadat een ABD’er is gestart in zijn/haar 
functie wordt gesproken over hoe de functie bevalt en wat de ontwikkeldoelen zijn. 
Ontwikkelbehoeften en -doelen kunnen met name via opleidingen en trainingen worden 
gerealiseerd maar ook via ABD Interim. ABD’ers die als talent zijn bestempeld in de 
schouwprocedure (zie paragraaf 3.6) kunnen via tijdelijke opdrachten, waar meestal ook een 
leergang verandermanagement aan is gekoppeld, een doorontwikkeling of versnelling in hun 
loopbaan aanbrengen (ABD, 2019a). 
 
ABD’ers kunnen opleidingen en trainingen vinden via het ABD-leerportaal waar het 
ontwikkelaanbod is ondergebracht. ABD’ers kunnen zich ontwikkelen op thema (maatschappelijk, 
organisatie, persoonlijk en publiek leiderschap). Ontwikkelactiviteiten zijn tevens gegroepeerd op 
doelgroep (TMG, topmanagers, managers). Daarnaast kunnen ABD’ers ontwikkelactiviteiten 
selecteren op basis van werkvorm (zoals coaching, intervisie, e-learning, etc.). ABD’ers melden zich 
doorgaans zelf aan voor een ontwikkelactiviteit en hebben vaak een intakegesprek met de 
programmaleider van de activiteit. Bureau ABD stelt zich ten doel het ontwikkelaanbod up-to-date 
te houden en aansluitend bij de behoeften van ABD’ers door ontwikkelactiviteiten te herzien naar 
aanleiding van ontwikkelingen in de actualiteit, deelnemersevaluaties en input vanuit 
loopbaangesprekken.  
 
Een belangrijk onderdeel van het opleiden en ontwikkelen betreft twee talentprogramma’s gericht 
op leiderschapsontwikkeling. Ten eerste is er het ABD Kandidatenprogramma (KP) dat een tweejarig 
traject betreft voor ongeveer 22 kandidaten met als hoofddoel om strategisch leiderschap te 
ontwikkelen bij ABD-talenten naar het niveau van ABD-topmanager. In de vierde appendix staat een 
door Bureau ABD opgestelde procestoelichting op hoe deelnemers worden geselecteerd. Selectie 
en voordracht van kandidaten geschiedt doorgaans via departementen en andere deelnemende 
organisaties (zoals G4), er wordt gestreefd naar een gelijke man/vrouw-verdeling en naar 25% bi-
culturele kandidaten. Het programma start met een ontwikkelassessment en bestaat uit 9 
thematische modules. Ten tweede is er het TMG Talent Ontwikkel Programma (TOP) dat is gericht 
op het ondersteunen van de stap van topmanager naar TMG waarbij persoonlijke ontwikkeling en 
netwerkverbreding centraal staan (zie vijfde appendix). De bedoeling is dat kandidaten op korte 
termijn benoembaar tot TMG’er zijn. Zoals de vijfde appendix laat zien worden kandidaten voor het 
programma via schouwen geïdentificeerd en voeren zij selectiegesprekken met SG’s en de DGABD.  
 
Het genoemde 3-5-7-loopbaanmodel wordt gezien als een principe waarbij het uitgangspunt is dat 
een ABD’er na ongeveer 5 jaar functioneren een volgende loopbaanstap moet kunnen maken. In 
2017 is een factsheet 3-5-7-loopbaanbeleid voor ABD’ers (ABD, 2017) verspreid onder de doelgroep 
 

Kwaliteit van mobiliteit 121 
 
  
 
het SGO en alle ministers (dit laatste t.b.v. de beoordeling van de SG’s). Voor zowel planning als 
reflectie wordt aandacht besteed aan resultaten (het ‘wat’ genoemd) en aan de manieren waarop 
resultaten bereikt zijn/moeten worden (het ‘hoe’ genoemd). Bij dit laatste, het hoe, worden voor 
TMG’ers diverse competenties onderscheiden zoals bestuurssensitiviteit en conceptuele flexibiliteit. 
De bespreking van het wat en hoe vormt input voor de conclusie die de leidinggevende van een 
TMG’er trekt voor zijn/haar functioneren en weergeeft middels ++, +, +/-, -, aansluitend bij de 
Gesprekscyclus Rijk geldend voor ambtenaren.  
 
Indien ABD’ers onder verwachting presteren kunnen in eerste instantie ontwikkelafspraken worden 
gemaakt. Indien ABD’ers boven verwachting presteren kan een extra beloning conform het bewust 
belonen beleid van de Rijksoverheid een mogelijkheid zijn. Voor TMG’ers moet een eventuele 
eenmalige beloning, periodieke toeslag of salarisverhoging binnen de kaders van de Wet Normering 
Topinkomens (WNT) plaatsvinden. De motivering voor het beloningsvoorstel blijken uit een 
schriftelijke weergave van het personeelsgesprek. 
 
De verslagen van de personeelsgesprekken vormen de primaire informatiebron voor de jaarlijkse 
schouwen. Er is een TMG-schouw die wordt voorbereid door Bureau ABD en besproken in het SGO. 
Per ministerie is er een topmanagersschouw en een manager-schouw die ook wordt voorbereid 
door Bureau ABD. Het doel van de TMG-schouw is om een breed en gezamenlijk beeld te krijgen 
van het functioneren, de kwaliteiten, ambities en inzetbaarheid van de TMG. Het doel van de 
(top)manager-schouwen is om beelden over (loopbaan)ontwikkeling van individuele (top)managers 
collegiaal te toetsen en concrete (ontwikkel)afspraken vast te leggen. Ter voorbereiding op de 
schouwen vullen MD-consultants schouwformulieren per ABD’er in waarbij er een TMG-
schouwformulier en een (top)manager-schouwformulier is. Deze formulieren benutten het 
personeelsgesprek als belangrijke informatiebron en betrekken ook de schouwuitkomsten van 
voorgaande jaren. Een potentieelinschatting of ontwikkelperspectief wordt tevens geformuleerd. In 
het SGO of departementale schouwgesprek worden algemene beelden over de doelgroep 
besproken alsmede ABD’ers die nog kort in functie zijn, opmerkelijk ontwikkelpotentieel hebben, 
richting de 7-jaars termijn gaan, of vanwege andere redenen opvallen. Naast het jaarlijkse 
schouwgesprek vindt er per departement periodiek (+/- 6-wekelijks) een zogenoemd MD-beraad 
plaats wat een meer informele manier van collectieve beoordeling en ontwikkelinschatting van 
ABD’ers betreft. 
 
Tot slot is er ook een 6-wekelijks ABD-overleg tussen de minister-president, de minister die de 
Rijksdienst in portefeuille heeft (thans de minister van BZK), de SG AZ en de DGABD 
(Monitoroverleg). 
 
3.6. CONCLUSIE: VEELVORMIG STELSEL  
Deze deelstudie maakt duidelijk dat de ABD als MD-stelsel een veelvormig stelsel is met 
verschillende doelen, ambities, processen en activiteiten. Voor afzonderlijke processen en 
activiteiten zijn vaak formele procedures en richtlijnen opgesteld. Mede door de groei van de ABD-
 

Kwaliteit van mobiliteit 123 
 
  
 
APPENDICES DEELSTUDIE 3: PROCESBESCHRIJVINGEN ABD                                                                           
(Bron: ABD, aangeleverd op verzoek van de onderzoekers)  
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 125 
 
  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 127 
 
  
 
 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 129 
 
  
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 131 
 
  
 
We starten met de werking van en ervaringen met het MD-stelsel op individueel niveau (benoeming 
van topambtelijke managers) en werken vervolgens via het niveau van managers en management 
toe naar het collectieve niveau (versterking van een goed functionerende Rijksdienst). Mede in 
relatie tot het laatste punt bekijken we tevens of (Bureau) ABD zicht heeft op of en hoe de MD-
activiteiten bijdragen aan een goed functionerende ambtelijke dienst.  
 
4.2. DE ABD ALS MD STELSEL (LAAG 1) 
In deze paragraaf kijken we naar de wijze waarop het MD-stelsel werkt in de praktijk. Daarbij komen 
de werving en selectie inclusief de ‘matchmaking’ en het type competenties waarnaar gezocht wordt 
aan bod. Vervolgens besteden we aandacht aan het ontwikkelen en mobiliseren van kandidaten, 
inclusief de het toepassen van de 3-5-7 regel. Tot slot gaan we in op de beoordeling inclusief de 
omgang met zogenaamde disfunctionerende ambtenaren en het spotten van talent.  
 
4.2.1. Werven en selecteren in de praktijk 
De ervaring van veel respondenten is dat de processtappen in het wervings- en selectieproces (W&S) 
(zie deelstudie 3 voor een beschrijving van de formele processtappen) nauwkeurig worden gevolgd. 
De eisen per stap en specifiek de eisen aan kwalificaties van kandidaten zijn helder voor de 
kandidaten en worden tijdens het proces nauwlettend in de gaten gehouden. Bureau ABD, specifiek 
MD-consultants (MDC) en de DGABD, bewaken dit. MDC zijn verantwoordelijk voor een goede 
uitvoering van het W&S-proces en voelen zich regievoerder op het proces. Zij besteden gemiddeld 
twee derde van hun tijd aan W&S.  
 
Hoewel het nauwkeurig volgen van de stappen en criteria niet altijd in het voordeel van de door ons 
gesproken ABD’ers was, is er veel begrip voor en wordt het als belangrijk gezien. Het zorgt voor een 
betrouwbaar W&S-proces en maakt dat benoemde kandidaten zich gelegitimeerd voelen. Het draagt 
bijvoorbeeld bij aan de veelgehoorde ervaring dat benoemingen niet (partij)politiek zijn ingegeven. 
(Zie ook verderop in deze deelstudie).  
 
Een gestandaardiseerde W&S-aanpak kan wel op gespannen voet staan met de behoefte aan 
maatwerk, zo hoorden we van veel respondenten.  
 
Ook wordt de veelheid en soms ook de ‘vaagheid’ van selectiecriteria en de generieke wijze waarop 
deze worden toegepast door respondenten aangekaart. Veel respondenten, zowel ABD’ers als 
beschouwende respondenten, benoemen dat onvoldoende gewerkt wordt met specifieke 
competenties voor de betreffende functie. Dit bemoeilijkt een effectief W&S-proces en houdt het 
risico in zich dat vacaturehouders de selectiecriteria zo aanwenden dat het makkelijker wordt om 
de eigen voorkeurskandidaten te selecteren.  
Voor niet-TMG-benoemingen wordt meer dan voor TMG-benoemingen ruimte ervaren om tot 
maatwerk te komen en dus van een bepaalde ogenschijnlijk dwingende eisen af te wijken, 
bijvoorbeeld als men nog te weinig aantoonbare ervaring op het criterium ziet maar wel duidelijk 
‘leerpotentieel’ aanwezig acht.  
 

Kwaliteit van mobiliteit 133 
 
  
 
en dat bij sommige vacatures de voorgestelde kandidaten mede daardoor niet matchend waren 
met het profiel. Diverse respondenten stellen dat Bureau ABD beperkte kennis had, en deels nog 
steeds heeft, van de buitenwereld. Zo geeft een aantal ABD’ers aan dat ze vooral zelf de verbinding 
met de buitenwereld moesten aangaan wanneer ze interesse hadden voor externe kandidaten of 
zelf dachten over een stap naar buiten. Of dat wanneer je als vacaturehouder aangaf ‘ik wil echt een 
headhunter’ ze ‘daar bij Bureau ABD wel moeite mee hadden’, aldus een respondent.  
 
Wel ervaart men dat Bureau ABD steeds meer de verbinding legt met provincies en bredere 
landelijke kanalen van mogelijke kandidaten in de publieke sector, vooral wanneer het gaat om de 
matching t.b.v. ZBO’s en bij departementen op directeursniveau. Dit is ook terug te zien manier 
waarop deze functies worden omschreven. ‘Dit is niet meer alleen op Den Haag gericht’, aldus een 
respondent.  
  
Het over de grenzen van departementen heen samenwerken is volgens betrokkenen makkelijker 
geworden dan voorheen. Dit wordt vooral vormgegeven binnen het SGO. De DGABD speelt daarin 
een duidelijk rol. 
  
Het terugkerende beeld dat vooral gezocht wordt naar procesmanagers lijkt deels achterhaald. 
Waar voorheen nog weleens vanuit een DGABD het beeld afgegeven werd dat een ‘manager van 
een koekjesfabriek dit werk ook kon doen’, is dat tegenwoordig zeker niet meer het geval aldus een 
betrokkene. Tegenwoordig maakt de ABD heel bewuste afwegingen ten aanzien van het benodigde 
profiel. Dat is gebaseerd op de context, de specifieke opdracht en de rol van de kandidaat binnen 
het betreffende team. Wel speelt volgens meerdere betrokkenen nog steeds mee dat ‘de vijver niet 
groot is’. Dit blijkt ook uit het NSOB-rapport waarin staat dat het gemiddeld aantal kandidaten per 
TMG-vacature in 2018 2,3, in 2017 2,9 en in 2016 3,3 was. Het percentage TMG-vacatures met maar 
1 kandidaat was in 2018 47%, in 2017 9% en 2016 28% (Van den Berg et al., 2019).  
 
Het goed en transparant doorlopen van de procedures is volgens diverse respondenten leidend 
voor de ABD. Er is minder ruimte volgens een respondent om echt zicht te houden op welke 
drijfveren de mensen hebben die daar werken en hoe die daarin meegenomen kunnen worden. 
 
Verder is er een persistent beeld dat telkens opduikt over mismatches en mislukte benoemingen. Er 
zijn gevallen bekend waarin daar inderdaad sprake van was, maar onduidelijk is hoe groot dit 
probleem daadwerkelijk is. Volgens de ABD gaat het om een klein aantal gevallen, waar bovendien 
middels het systeem van beoordelen en schouwen goed een vinger aan de pols gehouden is. Omdat 
het een steeds terugkerend beeld betreft lijkt het verstandig meer openheid te geven over aantallen 
en wijzen van omgaan daarmee. Ook is meer uitleg nodig over de context om het soms 
ongenuanceerde verhaal van de mismatch te nuanceren. Dit beeld is namelijk schadelijk voor het 
matchingsproces. Volgens een respondent leidt het er mede toe dat bij het matchen op safe wordt 
gespeeld en er amper sprake is van ‘durfbenoemingen’.  
Zoals hierboven al naar voren kwam, vindt een deel van de geïnterviewden dat de ABD meer gebruik 
zou moeten maken van goede externe headhunters om de matching te verbreden en de kwaliteit 
 

Kwaliteit van mobiliteit 135 
 
  
 
leiderschapsvaardigheden als inhoudelijke kennis nodig. Dat hoeft niet per se in één persoon 
vertegenwoordigd te zijn. Dat één iemand niet alle kennis van een hele organisatie heeft, is van alle tijden 
en geldt net zozeer in het bedrijfsleven als bij de ambtenarij. Wat de maatschappij vraagt van 
topambtenaren is zo complex, dat het onmogelijk is dat één persoon alle inhoudelijke kennis heeft. 
22
Daarom is het minstens zo belangrijk dat een ABD'er weet waar die kennis te halen valt.” 
 
Respondenten onderschrijven dat het moet gaan om een combinatie van competenties. Een 
inhoudelijk stevige basis zorgt ervoor dat een topambtenaar belangrijke kwaliteiten kan leveren, 
variërend van de bewindspersonen van advies dienen, tot tegenspraak geven richting diezelfde 
politieke bestuurders. Het zorgt ook voor een legitieme gezagsbasis in de eigen organisatie, juist in 
professionele organisaties waarin inhoudelijke expertise belangrijk is en medewerkers een ‘baas 
met verstand van zaken’ willen. Tegelijkertijd is meer generieke politiek-bestuurlijke sensitiviteit 
onvermijdelijk, een competentie waarvan respondenten aangeven dat dit een zeer brede categorie 
kennis en vaardigheden is, variërend van aan te leren kennis (onder andere ‘hoe lopen de Haagse 
hazen?’) tot het hebben van een ‘politieke antenne’ (onder andere gevoel voor verhoudingen, de 
competentie om op het juiste moment invloed aan te wenden). Volgens diverse bij W&S-procedures 
betrokken respondenten is het gevaar echter dat deze competentie niet concreet genoeg wordt 
geoperationaliseerd waardoor de kans op het niet-selecteren van passende kandidaten toeneemt, 
en waardoor het risico op intuïtieve besluitvorming toeneemt.  
 
Los van deze uiteenlopende facetten van ‘inhoud’ bestaat het beeld bij respondenten dat bij 
benoemingen te beperkt gekeken wordt naar de organisatorische en bestuurlijke context van de 
vacature. Het gaat dan om de volgende aspecten: in hoeverre zijn er in een directieteam voldoende 
inhoudelijk experts vertegenwoordigd? Vraagt een strategische opgave om andersoortige 
competenties? Ligt er een ontwikkel- of organisatieveranderingsopgave?  
Het sluit aan op de vaak geventileerde oproep om meer ruimte voor maatwerk te bieden, waarbij 
een nadrukkelijk accent ligt op de koppeling tussen personen, plekken en opgaven. De ABD maakt 
duidelijk nadrukkelijk af te wegen waar bij welke vacature de focus dient te liggen. Voor sommige 
functies is inhoudelijke expertise van veel groter belang dan voor andere functies en bovendien 
hangt het sterk af van het team waarin de betreffende kandidaat een plek opvult. Een sterk 
inhoudelijk team vraagt bijvoorbeeld eerder om een stevige procesmanager, terwijl een sterk 
procesgericht team om inhoudelijke aanvulling vraagt. Deze afwegingen neemt de ABD naar eigen 
zeggen mee in de zoektocht naar een passende kandidaat, maar voor betrokkenen – laat staan voor 
buitenstaanders – zijn deze overwegingen en afwegingen niet helder. Dat impliciete zit deels in het 
W&S-proces zelf, alsook in de fase na benoeming: bij benoemingen wordt onvoldoende ‘het verhaal 
gemaakt’ waarom een benoeming de meest passende was. 
 
4.2.2. Ontwikkelen en mobiliseren in de praktijk 
Net aangestelde ABD’ers hebben zowel informeel als formeel, middels het 100-dagen gesprek, 
contact met hun MDC om ervoor te zorgen dat ze goed ‘landen’ en aarden. Respondenten signaleren 
 
22
 https://www.algemenebestuursdienst.nl/organisatie/algemene-bestuursdienst 
 

Kwaliteit van mobiliteit 137 
 
  
 
Van het ABD-aanbod worden de APP’s (ambtelijk professionaliteitsprogramma) gewaardeerd, 
bijvoorbeeld de APP’s over digitalisering. Ook ABDinterim biedt ontwikkelmogelijkheden via het 
leidinggeven aan tijdelijke projecten.  
 
TMG’ers ervaren dat het lastiger is om zich te ontwikkelen. Dat ligt deels aan het beslag dat een 
TMG-functie legt in termen van tijd en aandacht maar ook aan de vrijblijvendheid van persoonlijke 
ontwikkeling binnen de ABD. Sommige respondenten wijzen erop dat dit voor topmanagers in het 
bedrijfsleven minder vrijblijvend en anders geregeld is, waarbij er meer ‘uitdaging’ wordt geboden 
en waarin leiderschapsontwikkeling wordt gepositioneerd als middel om de organisatiedoelen te 
behalen. Ook vanuit een voorbeeldfunctie voor managers waaraan TMG’ers leidinggeven, wordt het 
belangrijk geacht dat TMG’ers geregeld aan ontwikkelactiviteiten deelnemen. Los daarvan werken 
veel TMG’ers en topmanagers wel degelijk aan hun ontwikkeling, binnen en buiten het door ABD 
voorziene aanbod.  
 
Voorbeelden van aanbod buiten de ABD betreffen leergangen bij de NSOB en cursussen bij De Baak. 
Respondenten verschillen van mening over de mate waarin de ABD dit zelf zou moeten aanbieden, 
in lijn met de vaker genoemde Franse École Nationale d’Administration (ENA) om zo gerichter aan 
strategische rijksbrede opgaven te werken en een sterker ‘esprit de corps’ te creëren. Diverse 
respondenten zeggen dat het juist goed is om ‘naar buiten’ te gaan en samen met managers van 
andere organisaties te leren en te ontwikkelen. Overigens leidt de ENA geen oudere maar jongere 
mensen op. 
 
Toepassing 3-5-7 regel 
Op de website van de ABD staat te lezen dat een ABD'er gemiddeld zo'n 4 tot 5 jaar op functie zit. 
“Die mobiliteit voorkomt verkokering en versterkt de samenwerking tussen departementen, houdt de top 
24
van de Rijksoverheid fris, en zorgt voor brede verspreiding van kennis en ervaring.” Uit de cijfers blijkt 
dat dit klopt: ABD’ers zitten gemiddeld zo’n 4,3 jaar op hun plek (zie deelstudie 5). 
 
De meeste respondenten onderkennen het oorspronkelijke belang van de 3-5-7 regel, ook wel de 
‘groei-bloei-doei regel’ genoemd, namelijk het vergroten van de mobiliteit, het verminderen van de 
verkokering en het herstellen van het politieke primaat. De slag naar de 3-5-7 benadering was 
oorspronkelijk ook ‘echt winst’, omdat daarvoor mensen vaak erg lang op functies zaten. We lieten 
eerder zien dat sommige lang zittende topambtenaren – de ‘Riezenkamps’ van de ambtelijke wereld 
– machtiger waren dan politieke bestuurders. Dat kan nu niet meer. Inmiddels wordt evenwel breed 
de mening gedeeld dat de 3-5-7-regel ‘te rigide’ gehanteerd wordt. Er wordt gesproken van een 
‘valbijl’, een ‘dwangbuis’ en van mobiliteit die ‘dwangmatig’ is geworden. Alle respondenten hebben 
duidelijke gevoelens bij deze regel en belichten de donkere kanten ervan. 
 
De feitelijk werking van de regel leidt tot ongewenste effecten. De regel heeft eerder een ‘race tot 
he bottom’ dan een ‘race to the top’ gecreëerd. In plaats van ‘7’ als maximum is vooral ‘3’ het 
 
24
 https://www.algemenebestuursdienst.nl/organisatie/algemene-bestuursdienst 
 

Kwaliteit van mobiliteit 139 
 
  
 
De kritiek met betrekking tot de ‘rigide’ tenuitvoerlegging van de 3-5-7 regel heeft de ABD ook al 
geruime tijd bereikt. Er wordt gesproken over ‘versoepeling’ van de regels en in specifieke gevallen 
is daar ook al sprake van. Toch zal een echte wijziging op dit vlak nog wel wat voeten in aarde 
hebben. Zo heeft de MP de 7 jaarstermijn benadrukt en gesteund en worden DG’s ‘achter de broek 
gezeten’ om ervoor te zorgen dat directeuren bewegen. Ook daar zou enige ‘ontspanning’ gewenst 
zijn, zo nadrukken meerdere respondenten. In het denken en handelen van Bureau ABD is de 3-5-7 
regel nog sterk verankerd.  
 
Het is daarnaast van belang de juiste balans te vinden tussen het behouden van de voordelen van 
de mobiliteitsregel en het aanpakken van de negatieve effecten ervan. Het versoepelen van de 
doorlooptijd betekent uiteraard niet dat rouleren niet meer belangrijk is. Het is erop gericht de 
voordelen van rouleren te behouden en de nadelen te beperken, zo benadrukken veel 
respondenten. 
 
Kortom, een regel die de omloopsnelheid gezond stimuleert is van belang, een regel die dit op een 
strikte, dwingende en/of gestandaardiseerde wijze doet is echter schadelijk in termen van de 
besproken negatieve effecten die het oplevert en de negatieve beeldvorming die het met zich 
meebrengt. Respondenten pleiten dan ook voor een ‘contextuele’ aanpak waarin veel ruimte is voor 
‘differentiatie’, voor ‘maatwerk’ dat recht doet aan de specificiteit van bepaalde functies.  
 
4.2.3. Beoordelen in de praktijk 
De ABD draagt de verantwoordelijkheid voor het goed verlopen van het beoordelingsproces van 
TMG’ers. Medewerkers van Bureau ABD ervaren dat zij daarin vooral de verantwoordelijkheid 
dragen voor het waarborgen van de stappen in dat beoordelingsproces. Hierbij wordt gedacht aan het 
juist en volledig invullen van beoordelingsformulieren, het faciliteren van de schouwprocessen, het 
faciliteren van zogenoemde ‘kalibratie-sessies’ tussen leidinggevenden waarbij afstemming en 
evenwichtigheid in het beoordelingsproces wordt beoogd; en gebruikmaken van de uitkomsten van 
de kalibratie-sessies in de schouwprocessen. Aanvullend kan gedacht worden aan het stimuleren 
van het gebruik van periodieke 360-graden feedback en van aanvullende informatiebronnen in de 
beoordeling zoals uitkomsten van Medewerker-tevredenheidsonderzoeken (MTO’s), hoewel vooral 
dat laatste in de praktijk nog weinig – eigenlijk niet – gebeurt. Wel is het proces van beoordelen van 
TMG’ers de laatste jaren sterk geprofessionaliseerd door de stappen die zijn gemaakt vanuit de ABD 
om het schouwproces uniformer en transparanter te maken. Dit constateerden wij als onderzoekers 
25
ook na uitgebreide inzage in schouwprocessen en -dossiers.  
 
 
25
 De onderzoekers hebben inzage gekregen in een substantieel aantal geanonimiseerde schouwdossiers van ABD’ers. Hiervoor zijn 
vijf departementen geselecteerd: Economische Zaken en Klimaat (EZK), Financiën, Justitie en Veiligheid (JenV), Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV) en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Bij elk departement is een selectie gemaakt van drie tot vijf TMG-
leden en acht tot tien ABD-topmanagers. Daarbij is rekening gehouden met diversiteit in onder meer functieduur, achtergrond en 
ontwikkelpotentieel. Ook is gekeken naar spreiding in dossiers van ABD’ers met een ‘normale’ loopbaanontwikkeling en ABD’ers waar 
sprake is van aandachts- of ontwikkelpunten. In totaal is van 61 personen op basis van deze informatie bekeken hoe wordt omgegaan 
met onderwerpen als functioneren, ontwikkeling en inzetbaarheid. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 141 
 
  
 
zo sterk uiteen dat je per casus moeten kijken om niet te vervallen in ‘ongegronde generalisaties’. 
Zo zijn tijdens het onderzoek gevallen besproken waarin topambtenaren in opspraak kwamen na 
één inschattings- of handelingsfout, terwijl de betreffende ambtenaar verder telkens goed 
beoordeeld werd. Respondenten geven aan dat de Haagse wereld in dat opzicht een ‘heel harde 
wereld’ is en vooral een ‘ongeschikte leeromgeving’, waarin het maken van fouten eigenlijk niet is 
toegestaan. Vooral de laatste jaren ‘staan topambtenaren als snel in de wind’. 
 
Daarnaast werden cases besproken waarin een verder goed functionerende ambtenaar op de 
verkeerde plek terecht kwam. Dit maakt de betreffende persoon echter nog niet tot een 
‘disfunctionerende ambtenaar’. Ook werden cases besproken waarin de taak die een topambtenaar 
kreeg door vele gezien werd als een vrijwel onmogelijke taak, denk aan de Belastingdienst die 
volgens meerdere respondenten (en experts) door de politiek ‘opgezadeld is’ met vrijwel 
onuitvoerbare taken (i.h.b. toeslagen) en hier vervolgens door diezelfde politiek ‘hard op afgerekend 
wordt’. Topambtelijk is overigens destijds geprobeerd om toeslagen niet via de Belastingdienst te 
organiseren. Tot slot is een enkele casus genoemd waarin een ambtenaar daadwerkelijk 
disfunctioneerde en waarin de betreffende ambtenaar door de ABD op een zijspoor is geplaatst. 
Dat gebeurde ‘achter de schermen’, zonder verdere ruchtbaarheid. 
 
Ondanks dit genuanceerdere beeld dat naar voren komt uit de interviews, blijkt de beeldvorming 
over het ‘rondpompen van disfunctionerende ambtenaren’ moeilijk te weerleggen voor de ABD. Dit 
omdat het vaak gevoelige en persoonsgebonden materie betreft en er daarom weinig of geen 
ruchtbaarheid aan gegeven om de betreffende persoon niet onnodig te beschadigen. Volgens 
respondenten vanuit de ABD wordt het normaliter vrij snel duidelijk als topambtenaren niet (goed) 
functioneren en betreft dit vaak een ‘mismatch’ tussen de persoon en de functie of werkomgeving. 
De direct leidinggevende en andere (hiërarchisch) betrokkenen kijken in zo’n geval of iemand kan 
worden overgeplaatst naar een functie waar de persoon in kwestie wel geschikt voor is. In een enkel 
geval gaat het om een structurele mismatch, en dan leidt dat in een enkel geval tot het zichtbaar 
vertrekken van een topambtenaar, hoewel ook dan het ‘echte verhaal’ lastig te maken is. 
 
Het frequent en op grote schaal ‘disfunctionerend door-rouleren’ wordt door interne betrokkenen 
niet herkend en er zijn dus gevallen bekend van mensen die uit de ABD zijn gezet. Los daarvan is 
het lastig om disfunctionerende ambtenaren te ontslaan vanwege hun rechtspositie en de middelen 
die het kost om een dossier op te bouwen. Het wordt efficiënter geacht om dergelijke personen te 
herpositioneren binnen de Rijksoverheid. Dit kan het beeld van banencarrousel versterken. Ook het 
‘op de bank plaatsnemen’ bij de DGABD – wat in vergelijkbare stelsels in andere landen heel normaal 
is – en aparte pools zoals ABT Topconsult voeden dat beeld. Dat dit ‘op de bank plaatsnemen’ ook 
ruimte biedt om passende oplossingen te creëren en dat ABD Topconsult zelf zijn selectieproces 
flink heeft verzwaard (inclusief assessment), is minder zichtbaar voor de buitenwereld.  
 
Het is trouwens lastig om concrete dossiers van ‘meer of minder goed functionerende ABD’ers’ te 
vinden. Een verklaring kan liggen in de manier waarop functioneren wordt beoordeeld. De door de 
ABD ontwikkelde generieke beoordelingsformulieren vragen naar het beoordelen op resultaten 
 

Kwaliteit van mobiliteit 143 
 
  
 
vacatureonafhankelijk werk uit te voeren en een netwerk op te bouwen. Het naar ‘binnenhalen’ van 
‘toppers’ uit het bedrijfsleven is en blijft daarbij lastig, deels vanwege culturele verschillen en de 
specifieke Haagse kennis die gevraagd wordt voor veel van de te vervullen functies, maar deels ook 
arbeidsvoorwaardelijk (WNT). We gaan hier in de onderstaande paragraaf over externe instroom: 
transfer met het bedrijfsleven, nader op in.  
 
4.3. BIJDRAGE AAN AMBTELIJKE MANAGERS EN 
BEROEPSGROEP (LAAG 2 & 3) 
Diverse bevindingen raken meer aan het collectief van leidende ambtelijke managers en aan de 
beroepsgroep. Hieronder gaan we allereerst specifiek in op de ervaringen rondom de externe 
instroom en vooral de vraag of er managers uit het bedrijfsleven instromen. Vervolgens kijken we 
naar ervaringen met betrekking tot de algemene managementcultuur en ‘esprit de corps’ waarna 
we kijken naar ervaringen met politieke benoemingen, of beter, de mate waarin er een 
gepolitiseerde ambtelijke top is. Tot slot gaan we in op ervaringen over management-met-
weerwoord, ofwel, de mate waarin het ambtelijk topmanagement tegenwicht biedt, ook tegen de 
politiek.  
 
Externe instroom: transfer met bedrijfsleven 
Respondenten zijn kritisch over de mate waarin de instroom vanuit het bedrijfsleven gewenst en 
mogelijk is. Ervaringen uit het verleden zijn vaak bepalend hierin: ABD’ers bespreken ‘mislukte 
benoemingen’ waarbij een TMG’er uit het bedrijfsleven kwam en niet op de juiste plek terecht bleek 
te zijn gekomen. Hierbij wordt als argument genoemd dat het bedrijfsleven en de overheid twee 
heel verschillende ‘takken van sport’ zijn, waarbij het binnen de Rijksoverheid meer dan in het 
bedrijfsleven lastig is om zakelijk op prestaties te sturen: de politieke dynamiek kan intens zijn, de 
belangen zijn groot, de doelstellingen zijn politiek en onbepaald, incidenten en media spelen een 
grote rol, de ambtelijke cultuur gaat om voorzichtigheid en risico’s indammen. Dit realiseren de 
ABD’ers die vanuit het bedrijfsleven komen zich vaak niet voldoende, zo is het beeld. Hoewel 
politiek-bestuurlijke sensitiviteit ook binnen ‘de Shells en Unilevers van deze wereld’ nodig is, is een 
Haags kenmerk dat details ‘chef sache’ kunnen zijn, terwijl die in het bedrijfsleven makkelijker 
gedelegeerd kan worden. Wanneer de onboarding vervolgens minder stevig is (zie paragraaf 5.2.2.), 
dan is het extra lastig om je in de ‘Haagse wereld’ staande te houden. De aandacht vanuit de ABD 
voor ‘onboarding’ is sinds 2019 overigens vergroot, zoals we eerder lieten zien (zie Bijlage VI, 
deelstudie 3). De aantrekkelijkheid van de ABD voor managers uit het bedrijfsleven heeft daarnaast 
ook te maken met salariëring, die vanwege de WNT veel lager ligt dan in het bedrijfsleven. Daar 
hoorden we overigens weinig over; het lijkt erop dat het expliciet spreken over salariëring en 
salarisverschillen niet gebruikelijk is.  
 
Krachtig ambtelijk management en een passende managementcultuur 
In hoeverre de ABD bijdraagt aan krachtig ambtelijk management is moeilijk te zeggen. De nadruk 
bij werving & selectie ligt sterk op generieke competenties waaronder ‘leiderschap’ van individuele 
kandidaten. In de communicatie omtrent matches wordt (nog) weinig aandacht geschonken aan de 
 

Kwaliteit van mobiliteit 145 
 
  
 
intervisie met gelijkgestemden, APP’s en gezamenlijke diners dragen in de beleving van ABD’ers bij 
aan het ontstaan en de bestendiging van het esprit de corps. Periodiek terugkerende activiteiten 
zoals themadagen en het ABD-congres zijn hierin ook belangrijk en het wordt ervaren als ‘normaal’ 
om daar bij aanwezig te zijn. Ook het ABD-blad en de ABD-nieuwsbrief dragen middels interviews 
met ABD’ers en experts op thema’s als leiderschap bij aan het creëren van een groep professionele 
topmanagers. Tekenend voor het sterke esprit de corps is ook dat ABD’ers de ruimte ervaren om 
onderwerpen op de ontwikkelagenda van Bureau ABD te plaatsen en op die manier aan de wieg te 
staan van nieuwe modules.  
 
Politiek of apolitiek ambtelijk corps?  
Voor krachtige ambtelijk management geldt in landen als Nederland (en ook elders, zie deelstudie 
6) dat de Rijksdienst bij voorkeur een professioneel, apolitiek ambtelijk corps kent. Het benoemen 
van topambtenaren is een thema waarbij zowel historisch als internationaal snel de koppeling 
gemaakt wordt met (partij)politieke benoemingen (Bach & Hammerschmid, 2020; Raadschelders & 
Van der Meer, 2014).  
 
De ABD heeft te maken met het persistente beeld dat de politiek meestuurt in benoemingen (zie 
ook deelstudie 2). De ABD was oorspronkelijk echter juist bedoeld om dit proces te depolitiseren, 
onder andere door een voorselectiecommissie te installeren om te voorkomen dat de minister 
iemand kan ‘droppen’. Zo worden kandidaten allemaal langs een meetlat van benoembaarheid 
gelegd om de kwaliteit in de gaten te houden. Er bestaan daarnaast met name voor de TMG 
duidelijke afspraken over de wijze waarop personeelsgesprekken worden gevoerd, werkafspraken 
worden gemaakt en evaluaties van het functioneren worden vormgegeven. Hierbij kan de DGABD 
als een ‘chef personeel’ in een zekere onafhankelijkheid met bewindslieden bespreken hoe het gaat 
met zijn of haar werknemers.  
 
Er is desondanks nog steeds een bepaalde spanning voelbaar over benoeming van topambtenaren 
bij ministers die een zekere eigen politieke invulling willen geven. Enkele respondenten geven aan 
zelf ervaren te hebben dat ‘de politiek’ druk uitoefent op de topbenoemingen. Zo geeft een 
respondent aan dat bepaalde directeuren wel/niet benoemd zijn vanwege politieke invloed. ‘Dat is 
niet goed, je moet in het systeem zuiver zijn.’ Dat geldt in veel mindere mate op het niveau van de 
TMG. Respondenten ervaren een professioneel benoemingssysteem met checks and balances. 
Rondom de TMG-groep bestaan veel meer (systeem)waarborgen om de kans op politieke 
benoemingen te minimaliseren. Diverse respondenten, zowel ABD’ers zelf als beschouwende 
respondenten op afstand van de ABD, benadrukken dat politieke benoemingen bij de TMG-groep 
grotendeels tot het verleden behoren. Zeker ten tijde van de kabinetten Rutte, zo geven diverse 
respondenten aan, wordt er gewaakt voor (partij)politieke benoemingen. Ollongren en Rutte 
steunen de DGABD in het tegenhouden van mogelijke politieke beïnvloeding. ‘Rutte zegt altijd over 
SG’s’, zoals een van de respondenten stelde, ‘geeft niet wie het is, als het maar niet mijn partij is.’ ‘In 
de kabinetten Rutte waren er ook bewindslieden die naar dit [‘bemoeien met benoemingen’] 
neigden, maar Rutte verdedigde het systeem wel’, aldus een respondent. Op dat vlak heeft de ABD 
dus veel aan de huidige premier. ‘Hij is daar echt een tegenstander van.’ De procedure is ook helder 
 

Kwaliteit van mobiliteit 147 
 
  
 
Als gevolg van het wankele politieke bestaan en een aantal beladen recente dossiers (denk aan J&V, 
de Belastingdienst en de NVWA) is volgens diverse respondenten – met name (voormalig) TMG’ers 
maar ook beschouwers – de behoefte aan ‘meer gedweeë ambtenaren’ gegroeid. ‘De politiek is 
wellicht ook wat angstig voor de ambtelijke top vanwege de aard van de politiek (wankel bestaan, 
gebaseerd op conflict)’, aldus een respondent. ‘Hoe krachtiger het ambtelijk apparaat, hoe meer dit 
vraagt van de zelfverzekerdheid van politici’. Dit is volgens respondenten ook merkbaar bij de top 
van ministeries en de ABD die meer ‘richting politiek-veilige figuren neigen’, mede ingegeven door 
de politieke leiding. Een respondent zegt in deze context dat ‘je ministers misschien ook wat ruimte 
moet geven om mensen om zich hen heen te verzamelen die hem/haar goed ondersteunen’. Dit is 
echter wat anders dan de top van een ambtelijk-ambtelijk apparaat die niet de minister in persoon 
maar als ambtsdrager ondersteunt.  
 
De gedachte dat vooral de minister de klappen krijgt is volgens respondenten achterhaald. Dit geldt 
inmiddels evenzeer voor de topambtenaren (in veel landen geldt eenzelfde dynamiek, zie Grube, 
2019). Een gedeelde ervaring is dat een minister steeds minder zegt ‘blijf van mijn ambtenaren af, 
ik neem de verantwoordelijkheid’. Dit schrikt heel geschikte kandidaten af, aldus een respondent. 
 
Het is in deze politiek geladen omgeving lastig om een goede leeromgeving te creëren. Dit is een 
opgave voor ABD, het SGO, Kabinet en Tweede Kamer. Een respondent zegt bijvoorbeeld: ‘de 
Tweede Kamer moet randvoorwaarden creëren om goede topambtenaren aan te blijven trekken, 
dit is ook in hun belang.’ Vrijwel in alle respondentgroepen wordt erkend dat het belangrijk is om 
niet alle verantwoordelijkheid bij de ABD neer te leggen, hetgeen in het discours wel regelmatig 
gebeurt. Dit is onterecht en bezijden de realiteit: er zijn allerlei contextfactoren die een rol spelen 
en die de ABD als individuele actor niet kan beïnvloeden. Een voorbeeld: ‘bij een paar organisaties 
heeft de geschiedenis van politieke besluitvorming en bedrijfsvorming bijna tot een onmogelijke 
opdracht geleid om sturing aan te geven. Voor de Belastingdienst is dat begonnen bij de toeslagen 
(uitdelen is anders dan innen). Dit, in combinatie met een aantal politieke besluiten die lastig waren 
uit te voeren, heeft ervoor gezorgd dat alle systemen uit balans geraakt zijn.’ ‘Hierdoor is het bij 
diverse uitvoeringsinstanties zo complex geworden dat daar amper nog op een goede manier 
sturing aan te geven is’, aldus de betreffende respondent. De Tweede Kamer heeft een eigen 
aandeel in het ‘mismanagement’ op cruciale – gevoelige – plekken in de Rijksoverheid, vooral binnen 
de uitvoering. Daar gaan we zo nader op in. 
 
4.4. BIJDRAGE AAN SAMENWERKING EN KWALITEIT 
RIJKSOVERHEID (LAAG 4) 
In deze paragraaf kijken we naar de bijdragen die de ABD levert aan de samenwerking binnen en 
de kwaliteit van de Rijksoverheid. We kijken meer specifiek naar of en hoe het stelsel ABD 
verbindingen stimuleert tussen beleid en uitvoering en of en hoe het stelsel de kwaliteit van de 
Rijksdienst als geheel versterkt. Daaraan voorafgaand kijken we naar de strategische HRM-bijdrage: 
draagt de ABD bij aan een meer diverse ambtelijke top? 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 149 
 
  
 
wanneer een meer gediversifieerde visie op en uitvoering van loopbanen wordt gehanteerd, waarbij 
het bijvoorbeeld normaal wordt bevonden om een tijdje buiten de Rijksoverheid te werken.  
 
Al met al komt een beeld naar voren van een ABD-doelgroep van gelijkgestemden die zelf wel 
behoefte hebben aan meer diversiteit. Ook hierin is Bureau ABD als regisseur van het wervings- en 
selectieproces niet als enige verantwoordelijke actor aan te wijzen, zo zijn behoeften van 
vacaturehouders en de durf van het SGO om niet voor de hand liggende benoemingen op TMG-
niveau te realiseren ook bepalend.  
 
Aandacht voor uitvoering 
Respondenten met kennis van en ervaring in zowel beleid als uitvoering geven aan dat er te weinig 
wisselwerking is tussen beleid en uitvoering. Er wordt ‘veel beleid gemaakt dat niet uitvoerbaar is’. 
Dat komt volgens deze respondenten onder andere doordat beleidsmakers en beleidsuitvoerders 
elkaar te weinig ontmoeten. De scheiding beleid en uitvoering was goed voor de horizontale 
samenwerking, maar uitvoering ‘speelt nu onvoldoende een rol bij het vormen van beleid’ terwijl 
dat van toegevoegde waarde is. Uitvoeringsinstanties ervaren dat er sprake is van een gebrek aan 
(praktische) kennis op departementen. Dat deze problemen breder worden onderkend blijkt ook uit 
het parlementair onderzoek dat de Tijdelijke commissie Uitvoeringsinstanties momenteel (2020-
2021) uitvoert. De ABD kan hierin ook een bijdrage leveren: ‘de ervaring die je in de uitvoering 
opdoet is belangrijk; je kijkt anders naar beleid. Dit moet je vooral in een relatief vroege fase van je 
ontwikkeling doen, dus op het niveau van afdelingshoofden/beginnende directeuren. Daar zou de 
ABD in de toekomst meer aan kunnen doen’. Het zal volgens een andere respondent echter heel 
lastig worden toe te werken naar een ‘esprit de corps’ tussen uitvoering en beleid, omdat de 
verschillende organisaties in andere werelden werken. 
 
De twee domeinen samenvoegen voor het wervings- en selectieproces is niet de bedoeling: het is 
voor het toewerken naar goede matches in uitvoering en beleid van belang dat kandidaten helder 
voor ogen krijgen dat leidinggevende zijn van een uitvoeringsinstantie echt een andere opdracht is 
dan het zijn van een topambtenaar binnen de beleidskern van een Haags departement. De 
hoofdtaak bij een ZBO is het leiden van de organisatie, zo geven meerdere respondenten aan, en 
niet, zoals topambtenaren van beleids/bestuursdepartementen, het zijn van een 
beleidsondersteuner van de minister. Het verschil is volgens een respondent dat Haagse 
topambtenaren vooral ‘met hun gezicht naar de minister en deels met hun rug naar de samenleving 
staan’. De uitvoeringsorganisaties zelf zijn veel minder gericht op de minister en veel meer op het 
‘runnen van het bedrijf’. Je moet volgens deze respondent als leidinggevende van een 
uitvoeringsinstantie zelfs ‘een zekere distantie’ behouden van beleid. Overigens moet je als 
leidinggevende van een ZBO ook ‘politieke voelsprieten’ hebben, omdat er anders van alles mis kan 
gaan, juist in de uitvoering. 
 
Uit onze interviews met medewerkers van Bureau ABD blijkt dat Bureau ABD in toenemende mate 
oog heeft voor de groeiende interesse van ABD’ers voor de uitvoering, inclusief ZBO’s. Ook Bureau 
ABD ziet dat men soms heel bewust voor de uitvoering kiest onder meer om daar ervaring op te 
 

Kwaliteit van mobiliteit 151 
 
  
 
belang. Zo zaten sommige topambtenaren voorheen met gemak 10 jaar bij een departement. Als 
zo iemand wegging ontstond een groot gat binnen het departement met alle gevolgen van dien. 
Ook het beleid om minimaal 30% vrouwen aan te nemen op ABD-functies dient gevat te worden 
onder de kwaliteit van de Rijksdienst (zie deelstudie 5 voor kwantitatieve gegevens over het aandeel 
vrouwen in de TMG en ABD groep).  
 
Belangrijk is te constateren dat de koppeling tussen de ABD als MD-stelsel en de kwaliteit van de 
Rijksdienst nu vooral indirect gemaakt wordt en dat de nadruk nog sterk op de factor ‘P’ (persoon) 
ligt bij zowel de matchmaking als de ontwikkeling en beoordeling. De verbindingen met de 
organisatie (O), opgave (O) en organisatieontwikkeling (OO) worden vooralsnog (minder zichtbaar) 
gelegd. De nadruk ligt nog steeds sterk op (individuele) matchmaking en een strikte gereguleerde 
mobiliteit. Volgens diverse betrokkenen is het van groot belang dat er meer (expliciet) ruimte wordt 
gemaakt voor de bredere opdracht die topambtenaren moten vervullen, voor de borging van 
continuïteit in kennis en kunde en voor het bieden van tegenwicht tegen de vluchtigheid waar de 
politiek in toenemende mate aan onderhevig is. 
 
Om echt een bijdrage te kunnen leveren aan de kwaliteit van de Rijsdienst moet je volgens diverse 
respondenten mensen bij de ABD hebben die ‘genoeg gezaghebbend zijn’ en die eventueel een 
minister kritisch te woord kunnen staan en te adviseren (bij benoemingen). Ook moeten zij meer 
‘de vinger aan de pols houden bij de minister en topambtenaren om ervoor te zorgen dat het een 
succes wordt’. ‘Je moet er vroeg bij zijn en meedenken over de voorwaarden van succes, dit gaat niet 
alleen over de benoemingen maar de gehele duur van de benoemingen.’ In dat opzicht is de ABD 
opnieuw afhankelijk van het SGO en de minister. 
Gezag DGABD 
 
Dat brengt ons bij het gezag van DGABD zelf, die een belangrijk rol in alle vier de lagen van het ABD- 
stelsel. Zowel in het bewaken van de kwaliteit van het selectie en benoemingsproces van TMG’ers 
als in het bijdragen aan de versterking van managers, management en de kwaliteit van de 
Rijksdienst. De DGABD moet een expertrol vervullen op het vlak van HRM, senioriteit hebben en 
gezag uitstralen. Een voormalig topambtenaar zegt over de rol van de DGABD: ‘DGABD plus staf is de 
‘personeelsmachine’ van de ABD die moet zorgen dat de top van de Rijksdienst op zijn best is bemenst. Die 
moet ook vooruitkijken, ontwikkelen en met ministers in contact zijn om te peilen hoe het gaat’. 
 
Er heeft echter altijd een spanning bestaan omtrent benoemingen van topambtenaren omdat 
ministers hier altijd ook een zekere eigen (politieke) invulling aan willen geven. Dit proces zuiver 
houden staat of valt bij de kracht die de DGABD kan ontwikkelen en de rechte rug van de 
voorselectiecommissie. Dit gezag staat volgens diverse respondenten onder druk. Want hoewel de 
DGABD de verantwoordelijkheid heeft voor het stelsel van selectie en matching, is de kracht van de 
positie sterk afhankelijk van de steun van het collectief van de SG’s. Of zoals een voormalig SG het 
formuleert: ‘De ABD is zo effectief als het SGO dat toelaat.’ Daar komt bij dat de verantwoordelijkheid 
voor het echte functioneren ABD’ers in de lijn ligt. Daar heeft de DGABD weinig 
sturingsmogelijkheden in. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 153 
 
  
 
c. De opvang, landing, ondersteuning van mensen van buiten wordt als beperkt 
ervaren. 
3. De mobiliteit wordt (zeer) strikt in de gaten gehouden, vooral via de 3-5-7 regel: 
a. De 7-jaarstermijn voelt als dwingend en ‘hard’, als ‘een valbijl’; 
b. De regel vormt (nog steeds) een strikt onderdeel van de procedures en 
beoordelingen; 
c. Van de 3-5-7-regel is niet enkel de ‘7’ van belang, maar ook de ‘3’; dat is een 
minimumnorm geworden. 
4. Het zicht op gedifferentieerde koppelingen van P (personen) aan organisaties, opgaven 
en/of organisatieontwikkelingen is beperkt: 
a. De ABD legt vooral een klassieke MD-nadruk op de personen aan de dag, in relatie 
tot vrijkomende plekken; 
b. Er is een beperktere koppeling aan teams en departementale culturen; 
c. Er is een beperkte expliciete inhoudelijke koppeling aan wat van de desbetreffende 
topambtenaar verwacht wordt, ook qua ‘inhoudelijke’ kennis. 
5. Het tastbaar maken van (top)ambtelijke managers functioneren vindt beperkt plaats: 
a. Er zijn heel weinig signalen van veel ‘disfunctionerende’ topambtenaren; 
b. Of er echter vooral gesproken kan worden van goede ‘matches’, dat is niet duidelijk; 
c. Ook rijst de vraag of goed geleerd kan worden van eventuele mismatches; dat wordt 
versterkt door het feit dat de ABD op afstand staat van ministeries voor niet-
TMG’ers; 
d. Verder wordt beperkt zicht gehouden op ‘functioneringspatronen’ van ambtelijke 
managers/management, in beperkte mate mogelijk wel op individueel niveau, maar 
nauwelijks op collectief niveau, via bronnen (zoals MTO) en/of circuits (zoals 
personeelsvertegenwoordiging). 
6. Het gezag van de DGABD is van belang voor het goed functioneren van de ABD in alle lagen 
van het stelsel 
a. Dit gezag is echter sterk afhankelijk van het SGO  
b. Het gezag heeft geleden onder het foute voorbeeld dat voormalig DG’s gaven in 
termen van snel wisselen van positie.  
c. De DGABD heeft wel een duidelijke positie binnen het SCO en oefent daar ook 
invloed uit. De visie van de ABD op de kwaliteit van de Rijksoverheid kan echter 
versterkt worden.  
 
De ABD doet al met al veel aan matching en tot op zekere hoogte aan personeelsontwikkeling. Het 
proces en de criteria van werving en selectie zijn helder voor direct betrokkenen. Voor 
buitenstaanders zijn die echter lastiger te doorgronden. Werving en selectie is nauwkeurig en 
betrouwbaar, mede daardoor ontstaan meer ‘professionele’ en niet-(partij)politieke benoemingen. 
Tegelijkertijd is het lastig om maatwerk te leveren in de zin van afwijken van generieke procedures 
of criteria, zoals van de 3-5-7-regel. Deze regel wordt niet als ‘gezonde’ maximale termijn gezien, 
maar als meer dwingend minimum. Het beeld is verder dat er weinig externe kandidaten worden 
 

Kwaliteit van mobiliteit 155 
 
  
 
VIII: Deelstudie 5: Effecten 
aanpak ABD 
 
 
5.1. INLEIDING 
Deelstudie 5 beoogt de effecten van de ABD in meer objectief en kwantitatief opzicht inzichtelijk te 
maken, als aanvulling op de ervaren doorwerking die in de vorige deelstudie 4 is geanalyseerd. We 
richten ons nu op de volgende onderzoeksvraag: 
 
In hoeverre draagt de ABD bij aan de professionalisering van topambtelijk managers die ‘op hun plek’ zijn, 
en die (collectief) bijdragen aan het beter functioneren van de rijksdienst?  
 
We analyseren deze vraag aan de hand van de vier lagen van ons conceptueel kader, namelijk: 
1. Een MD-stelsel ten dienste van het werven, selecteren, coachen en opleiden van 
ambtelijke managers. 
2. Een verzameling van leidende ambtelijke managers die in allerlei functies rollen, 
functies en opdrachten uitvoeren. 
3. Een beroepsgroep van ambtelijke managers, die netwerken vormen, aan een ‘esprit de 
corps’ werken, die gezag hebben en vertrouwd worden. 
4. Een institutioneel mechanisme om samenwerking en de kwaliteit van de Rijksoverheid 
te verbeteren. 
 
We kijken hierbij zoveel mogelijk naar ‘objectieve’ effecten en maken gebruik van kwantitatieve data 
beschikbaar binnen de Rijksoverheid. De nadruk ligt op de geaggregeerde effecten op het niveau van 
ambtelijke toppen en Rijksoverheid, die door (longitudinale) cijfers transparant worden gemaakt. 
We kijken dus niet naar effecten op het niveau van een individuele manager. De volgende gegevens 
zijn beschikbaar en benutten wij voor deelstudie 5: 
27
a. Samenstelling van de ABD-doelgroep (bron: ABD-jaarverslagen/feiten & cijfers) 
28
b. Mate van in-, door- en uitstroom (bron: ABD-jaarverslagen/feiten & cijfers) 
c. Evaluatiegegevens van het ABD-ontwikkelaanbod (bron: diverse evaluatierapporten in 
opdracht van Bureau ABD) 
d. Geaggregeerde medewerkersbeoordelingen van het functioneren van leidinggevenden 
(bron: departementale medewerker-tevredenheidsonderzoeken en WERKonderzoek 
2019) 
 
27
 Waar mogelijk rapporteren we meerjarige informatie. 
28
 Idem aan voetnoot 8. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 157 
 
  
 
als niet-TMG. Overigens is de man-vrouw verhouding op SG-niveau op het moment van schrijven 
weer terug op het niveau van 2016 (4 vrouwelijke SG’s, 33 %) terwijl de verdeling in 2019 nog 50-50 
was. Wel behaalt de ABD hiermee haar eigen streefpercentage van minimaal 30% vrouwen. 
 
Tabel 5.2.: leeftijdsverdeling 1995-2019  
Leeftijd 1995 2000 2005 2010* 2015 2019 
ABD’ers 
 < > < > < > < 50 > 50 < 50 > 50 < 50 > 50 
50 50 50 50 50 50 
TMG’ers - - - - - - 12 54 11 46 11 70 
18,2% 81, 19,3% 80,7% 13,6% 86,4% 
8% 
             
ABD’ers - - - - - - 213 354 141 269 473 712 
zonder TMG 37,6% 62,4% 34,4% 65,6% 39,9% 60,1% 
             
Totaal - - - - - - 225 408 152 315 484 782 
% van totale 35,5% 64,5% 32,5% 67,5% 38,2% 61,8% 
ABD-populatie 
 
De leeftijdsverdeling laat zien dat het overgrote deel van de TMG’ers 50 jaar of ouder is en dat dit 
gedurende de periode 2010-2019 altijd meer dan 80 % van de TMG betreft. Niet-TMG’ers zijn iets 
jonger maar de grootste groep heeft ook hier een leeftijd van 50 jaar of ouder (meer dan 60 %). 
Slechts 5 % van de totale ABD-doelgroep was in 2019 jonger dan 40 jaar oud, maar dit percentage 
neemt gestaag toe in vergelijking met 2010 en 2015. 
 
Bureau ABD heeft op ons verzoek informatie aangeleverd over de actuele opleidingsachtergrond 
van TMG’ers. Uit onze analyse (zie onderstaand figuur 5.1. blijkt dat ongeveer een kwart van de 
ABD’ers een bestuurskundige achtergrond heeft en nog eens een kwart juridisch. Ook economische 
achtergronden zijn goed vertegenwoordigd (circa 20 %). Sociaalwetenschappelijke achtergronden  
betreffen circa 14%, technische, medische en bèta-achtergronden vormen de overige 
opleidingsachtergronden (bij elkaar circa 15%). Adviesbureau Berenschot heeft in 2018 een 
vergelijkbare exercitie uitgevoerd (zie onderstaand figuur 5.2.). Wat opvalt is dat met name de 
bestuurskundige achtergronden zijn toegenomen en de sociaalwetenschappelijke achtergronden 
zijn afgenomen. De overige opleidingsachtergronden zijn min of meer gelijk gebleven 
(schommelingen van rond de 1%).  
 
Over culturele diversiteit is geen informatie beschikbaar, dit heeft te maken met de Algemene 
verordening gegevensbescherming (AVG).  
 

Kwaliteit van mobiliteit 159 
 
  
 
huidige 18%. Voor TMG-functies was de instroom van buiten de Rijksoverheid in 2019 overigens 31% 
en in 2018 26%. De instroom van buiten de Rijksoverheid voor de overige ABD-functies was in 2019 
17% en in 2018 15% (zie tabel I in de appendix). Informatie over de instroom vanuit de private sector 
is zeer beperkt (tabel 5.5.).  
 
Tabel 5.3.: Vervulde vacatures 1995-2019 
Vervulde 1995 2000 2005 2010 2015 2019 
vacatures 
       
32
TMG 6 
16 24 9 12 16 
 
      
33
ABD’ers zonder 143 
33 118 101 83 235 
TMG 
 
      
34
Totaal 251 
48 144 149 110 95 
% van totale ABD-
14% 23% 19% 17% 19% 18% 
populatie 
 
 
Tabel 5.4.: instroom van buiten Rijksoverheid 1995-2019 
35
% instroom 1995 2000 2005 2010 2015 2019 
van buiten 
Rijksoverheid  
 
      
36
TMG 
- - - 0% 25% 31% 
 
      
ABD’ers zonder 
- - - 17% 25% 17% 
TMG 
 
      
37
Totaal 18% 
10% 17% 12% 15% 25% 
 
 
 
 
32
 Gebaseerd op grafiek uit jaarverslag zonder specifieke cijfers 
33
 Idem 
34
 Op 30 juni 2020 hadden er 145 benoemingen plaatsgevonden, waarvan 16 TMG’ers 
35
 In 2010 werd een andere definitie gehanteerd voor instroom van buiten, namelijk instroom van buiten de ABD, maar dat kunnen 
ook mensen van binnen de Rijksoverheid zijn die voor het eerst een ABD-functie bekleden.  
36
 Gegevens niet beschikbaar 
37
 Op 30 juni 2020 was bij 20,6% van de benoemingen iemand buiten het Rijk, bij TMG benoemingen was 25% van buiten het rijk, bij 
andere ABD benoemingen 20,2% 
 

Kwaliteit van mobiliteit 161 
 
  
 
is deze variatie aanwezig. Zo was er in 2018 een uitstroom van 35 ABD’ers (2,6 %), waaronder 11 
TMG’ers. Van de totale uitstroom betrof toen 9% een natuurlijke uitstroom.  
 
Tabel 5.7.: uitstroom 1995-2019 
uitgestroomde 1995 2000 2005 2010 2015 2019 
ABD’ers  
       
40
TMG - - - - 5 9 
       
ABD’ers zonder - - - - 28 84 
TMG 
       
Totaal - 49 98 - 33 93 
%  7,8 % 12,2 % 6,7 % 6,6 % 
 
5.4. EVALUATIEGEGEVENS ABD-ONTWIKKELAANBOD 
Bureau ABD heeft in de afgelopen jaren diverse onderdelen van het ontwikkelaanbod laten 
evalueren, wij rapporteren de drie meest relevante evaluaties: het Kandidatenprogramma, het APP-
aanbod en het loopbaanoriëntatie-ontwikkelaanbod.  
 
In 2018 heeft Triamfloat het Kandidatenprogramma geëvalueerd waarbij (oud)-deelnemers van de 
e e
3 (2014-2015) tot en met de 6 editie (2017-2018), programmacoördinatoren, SG’s, DG’s en MDC’ers 
zijn bevraagd op hun ervaringen middels vragenlijsten en interviews. In totaal werkten 28 
respondenten mee aan het onderzoek. De resultaten van het onderzoek laten zien dat het 
Kandidatenprogramma (zeer) goed wordt gewaardeerd door de verschillende stakeholdergroepen. 
Gemiddelde beoordelingen op inhoud, werkvormen en effecten liggen rond het rapportcijfer 7,5. 
Voor deze deelstudie relevante beoordelingen zijn: 
 
 
Vraag Gemiddeld rapportcijfer
Het KP bereidt medewerkers voor op zwaardere 7,4 
managementopgaven  
Het KP faciliteert in de ontwikkeling van eigentijdse leiders 7,9  
Het KP draagt bij aan betere prestaties in de organisatie 7,4 
 
In 2017 heeft ROI de ABD APP-programma’s geëvalueerd middels een vragenlijstonderzoek waaraan 
103 oud-deelnemers van diverse APP-programma’s hebben deelgenomen. Oud-deelnemers zijn 
gemiddeld genomen positief over de programma’s en zouden het gevolgde programma aanraden 
aan een collega (rapportcijfer: 8,6). Voor deze deelstudie relevante beoordelingen zijn:  
 
 
40
 Gegevens niet beschikbaar 
 

Kwaliteit van mobiliteit 163 
 
  
 
5.6. CONCLUSIE  
1. (Laag 1) De ABD als MD-stelsel  
In 2019 heeft de ABD een groot aantal benoemingen gerealiseerd (251). Dit is circa 18% van de totale 
ABD-doelgroep in 2019, wat een gangbaar percentage benoemingen blijkt te zijn gedurende de 
geschiedenis van de ABD. Zo’n 10% van de ABD-posities was op 31/12/2019 niet of tijdelijk gevuld 
(dit percentage wordt voor een deel gevormd door lopende vacatureprocessen of reorganisaties en 
dergelijke). Voor het grootste deel van de posities heeft de ABD (tijdelijke) ambtelijke managers 
kunnen leveren.  
 
Het is lastig conclusies te trekken over de mate waarin de ABD-doelgroep verandert qua 
samenstelling en of de ambities om een meer diverse ABD te bewerkstelligen, worden behaald. Dit 
heeft onder andere te maken met een wisselend gebruik van indicatoren voor de samenstelling van 
de ABD-doelgroep en verschillende definities en indelingen die gebruikt worden voor indicatoren 
als leeftijd. Alleen de man-vrouw verhouding laat een duidelijke verandering zien: uit een 
vergelijking in de periode 1995-2019 blijkt dat dit gestaag in balans komt.  
 
Hoewel de instroom van buiten de Rijksoverheid in 2019 licht is gestegen ten opzichte van 2018 laat 
de langjarige vergelijking zien dat de externe instroom in 2015 zijn hoogtepunt bereikte met bijna 
een kwart externe instroom en daarna weer is gedaald naar de huidige 18%. In hoeverre de 
functieverblijftijd verandert is lastig te zeggen omdat deze informatie alleen beschikbaar is voor de 
periode 2015-2019. Hoewel er in die periode niet van een dalende dan wel stijgende dan wel zich 
stabiliserende trend sprake lijkt te zijn, laten de meest recente cijfers over 2018 en 2019 een dalende 
functieverblijftijd zien. Hierbij dient te worden opgemerkt dat dit geen cijfers voor de totale ABD-
doelgroep betreffen maar alleen gemiddelden voor de ABD’ers die in het desbetreffende jaar van 
functie zijn veranderd. Op basis van de beperkte informatie lijkt het dat ABD’ers op dit moment de 
zittingstermijn van 7 jaar op een functie bij lange na niet halen.  
 
De (hoge) tevredenheid van deelnemers aan diverse onderdelen en programma’s van het ABD-
ontwikkelaanbod laat zien dat het MD-stelsel voorziet in de leerbehoeften en ontwikkeling van 
ABD’ers.  
 
2. (Laag 2) Verzameling van leidende ambtelijke managers  
3. (Laag 3) Een beroepsgroep van ambtelijke managers 
4. (Laag 4) Een institutioneel mechanisme de Rijksoverheid te verbeteren 
 
In hoeverre ABD’ers als individu en als beroepsgroep goed functioneren (naar welbevinden van 
betrokken stakeholders), en in hoeverre de ABD daar middels haar MD-activiteiten aan bijdraagt, is 
niet voldoende vast te stellen op basis van de beschikbare informatie (lagen 2 en 3). Hetzelfde geldt 
voor de mate waarin de ABD bijdraagt aan de kwaliteit van de Rijksoverheid als geheel (laag 4). Wel 
hebben we een tweetal indicaties die een voorzichtig positief beeld laten zien:  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 165 
 
  
 
APPENDICES DEELSTUDIE 5 
 
Tabel I: ABD-doelgroep kenmerken 2015-2019 (voor totale ABD-groep tenzij anders aangegeven) 
 2015 2016 2017 2018 2019 
Man-vrouw      
verhouding % 69-31  67-33  66-34  62-38  60-40  
 
Leeftijdsverdeling 12-88  11-89  11-89  9-91  38 (<50)-62 
(% < 45 en > 45 (>50) 
jaar) 
Nieuwe 95 (19%) 61 (12,5%) 112 (22%) 133 (10%) 251 (18%) 
1 
benoemingen
In- en      
doorstroom:      
2 
- Instroom van 30 36 40 32 -
binnen Rijk      
2 
- Doorstroom 41 49 43 52 -
vanuit ABD      
- Instroom van 24 15 17 16 18  
buiten Rijk 
Functieduur      
3 2 
(< 5 jaar en - 77-23 79-21 80-20 -
> 5 jaar)  
Gemiddelde 5,3 jaar 4,3 jaar 4,7 jaar 5,4 jaar 4,3 jaar 
functieverblijftijd 
4 
TMG
Uitstroom 19 (3,8%) 19 (3,9%) 47 (9,3%) 46 (3,5%) 93 (6,6%) 
 
Opmerkingen: alle getallen in deze tabel betreffen percentages tenzij anders aangegeven.  
1
 absoluut aantal, tussen haakjes percentueel aandeel benoemingen t.o.v. totale ABD-doelgroep in desbetreffend jaar. 
2 
gegevens over 2019 onbekend. 
3
 in 2015 is een andere indeling gebruikt en had 92% van de ABD’ers een functieverblijftijd van 6 jaar of korter.  
4 
Dit betreft de gemiddelde functieverblijftijd van TMG’ers die in desbetreffend kalenderjaar van functie zijn gewisseld en geldt dus 
niet voor de totale TMG. Voor niet-TMG zijn geen cijfers beschikbaar. 
 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 167 
 
  
 
Opdrachten van - - - - 7,9 - - - - - 
leidinggevende 
passen binnen 
normen en waarden 
van werkgever 
Leidinggevende geeft - - - - - 7,9 - - - - 
ruimte en 
vertrouwen 
Leidinggevende geeft - - - - - - 5,7 - - - 
regelmatig feedback 
op functioneren 
Leidinggevende staat - - - - - - - 7,3 - - 
open voor mijn 
ideeën 
Leidinggevende - - - - - - - 7,0 - - 
ondersteunt bij 
lastige situaties en 
dilemma's 
Leidinggevende gaat - - - - - - - 7,6 - - 
respectvol om met 
medewerkers 
Leidinggevende - - - - - - - 7,0 - - 
reageert adequaat 
bij (mogelijke) 
schending integriteit 
binnen 
organisatieonderdeel  
Leidinggevende - - - - - - - 6,3 - - 
maakt duidelijke 
resultaatafspraken  
Leidinggevende - - - - - - - 6,8 - - 
beoordeelt op de 
kwaliteit van mijn 
bijdrage 
 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 169 
 
  
 
Ten slotte hebben we ook internationaal interviews gehouden met experts op dit terrein in de 
respectievelijke landen. Voor elk land hebben we één gezaghebbende expert gesproken die kleur, 
context en nuance bij de formele processen kon bieden. Naast deze lokale experts hebben we ook 
met drie experts gesproken die juist expertise op het ‘vergelijkende perspectief’ hebben, specifiek 
op het EU -en OESO-schaalniveau. Deze gesprekspartners zijn van waarde geweest door hun 
‘helikopterperspectief’ te delen. Zie het overzicht respondenten voor de namen (bijlage III). 
 
Voor de landenvergelijking hebben we een viertal landen gekozen als illustratieve casestudies. De 
landen voor de internationale landenvergelijking zijn geselecteerd op basis van een combinatie van 
criteria. In eerste instantie is gekeken naar landen waarin een senior civil system (SCS) c.q. senior 
executive service (SES) al langer aanwezig is en waarin bewust wordt gewerkt aan de inzet van MD-
instrumenten om de juiste ambtelijk manager op de juiste plek te krijgen. Dit zijn met name 
Angelsaksische landen (Verenigd Koninkrijk, Canada). Tussen deze landen bestaan overigens de 
nodige verschillen, bijvoorbeeld als het gaat om welke plek een SCS/SES heeft binnen de overheid 
en hoe deze wordt aangestuurd, welke MD-instrumenten worden ingezet en wie betrokken is in 
selectieprocessen. We kijken tevens naar landen waarin minder wordt gewerkt via een formeel SES 
en formele MD-instrumenten, maar waarin ambtelijke managers wel bewust worden 
gepositioneerd (bijvoorbeeld Denemarken, Frankrijk. De (overheids)stelsels van deze landen zijn – 
hoewel zij verschillen van Nederland – goed vergelijkbaar met het Nederlandse systeem.  
 
Deze landenselectie biedt een interessant beeld van de theorie en praktijk van andere ‘senior civil 
service systems’ in het buitenland. Deze verkenning is verrijkend voor het beter begrijpen en 
evalueren van de ABD. De selectie van stelsels is niet volledig representatief voor alle (mogelijke) 
stelsels, bestuurlijke tradities en/of continenten. Hoewel we rekening hebben gehouden met 
voldoende spreiding (‘most different design’) wilden we ook voldoende herkenbaarheid in de 
selectie hebben (‘most similar design’).  
 
Deze vier landen, te weten het Verenigd Koninkrijk, Denemarken, Frankrijk, Canada analyseren we 
systematisch aan de hand van drie I’s (zie tabel 6.1.). 
 
Tabel 6.1.: Vergelijking Senior Executive Service 
Institutionele Hoe is de ambtelijke top georganiseerd; waar is de politieke 
inrichting verantwoordelijkheid hiervoor belegd en welke organisaties/instituties 
zijn belangrijk? 
Inhoud Aanpak en activiteiten rond het werven, benoemen, beoordelen en 
opleiden van topambtenaren 
Identiteit Identiteit van ambtelijke top, inclusief politisering, diversiteit en 
meritocratie  
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 171 
 
  
 
een ambigu karakter heeft zonder sterke machtscentra (Bovens et al., 2017). Ondanks de praktijk 
van individuele ministeriele verantwoordelijkheid is er toch een sterk gecentraliseerde ambtelijke 
top.  
 
Verschillende landen, zoals bijvoorbeeld Canada en Frankrijk, kennen een (in de praktijk) 
gepolitiseerde ambtelijke top. Ook in buurlanden Duitsland en België is dit het geval. Hier lopen 
loopbanen van topambtenaren en politici synchroon (Dahlström & Lapuente, 2017). Volgens deze 
onderzoekers is dit een onwenselijke situatie. Zoals een gesprekspartner het uitdrukte: als politici 
of politieke partijen eigenaar zijn van de ambtelijke organisatie, kunnen ze deze niet meer 
controleren of evalueren. In landen waar topambtenaren volgens een meritocratisch (in plaats van 
partijpolitiek) systeem worden benoemd is er meer gelegenheid tot kritische controle en kundige 
benoemingen. Echter, ook in deze landen, bijvoorbeeld het Verenigd Koninkrijk, kan er druk 
ontstaan om ambtelijke benoemingen toch te politiseren.  
 
6.3. VERENIGD KONINKRIJK 
Institutionele inrichting 
De ambtelijke top in het Verenigd Koninkrijk – the Senior Civil Service (SCS) – is een groep van 
ongeveer 4.000 topambtenaren die leidinggeven aan de Britse departementen en uitvoerende 
diensten. Binnen deze SCS bestaat een ‘top-200’ kader dat vergelijkbaar is met de Nederlandse TMG. 
De SCS wordt georganiseerd, beheerd en bediend vanuit het Cabinet Office.  
 
Het hoofd van het Cabinet Office is de Cabinet Secretary die tevens Head of the Civil Service is. De 
politieke verantwoordelijkheid voor het Cabinet Office is de minister-president (thans Boris 
Johnson), maar deze verantwoordelijkheid wordt vaak gedelegeerd naar een staatssecretaris (thans 
Michael Gove). Binnen het Cabinet Office is de dienst ‘Civil Service HR’ geplaatst, welke 
verantwoordelijk is voor het werkgeverschap van de ambtelijke top, inclusief salaris, pensioenen en 
andere werkgeverstaken. Civil Service HR is een faciliterende organisatie die de benoemingen 
mogelijk maakt. De materiele invloed op benoemingen ligt buiten Civil Service HR en bij de Cabinet 
Secretary en diens naaste adviseurs.  
 
De ambtelijke top is – net als in Nederland – vanuit de afzonderlijke departementen opgebouwd en 
bevat centrale en decentrale elementen. Sterke departementale ‘silo’s’ en daarmee ook ambigue 
centrale structuur. Er is een overleg van de secretarissen-generaal (‘Wednesday Morning 
Colleagues’). Dit overleg is van groot belang voor inhoudelijke sturing en onderlinge afstemming van 
de departementen. Een commissie van dit overleg is belast met de selectie van kandidaten voor 
vacatures.  
 
De Civil Service Commission heeft nog altijd statuur en gezag, maar is slechts als adviseur betrokken 
bij benoemingen. Deze adviseur let daarbij vooral op ethische aspecten en het voorkomen van de 
politisering van benoemingen. 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 173 
 
  
 
6.4. DENEMARKEN 
Institutionele inrichting 
De politieke en ambtelijke cultuur van Denemarken lijkt het meest op het Nederland. Echter, het 
‘ABD-stelsel’ van Denemarken wijkt sterk af van Nederland. In tegenstelling tot Nederland heeft 
Denemarken geen algemene bestuursdienst of centrale werving en selectie van topambtenaren 
(Hansen, 2013). Het organiseren van de ambtelijke organisatie is een departementale 
verantwoordelijkheid.  
 
Alleen de secretarissen-generaal worden centraal benoemd. Dit gebeurt door een 
benoemingscommissie waar vertegenwoordigers van verschillende ministeries inzitten. Deze 
commissie benoemt onder verantwoordelijkheid van het de minister-president en de minister van 
Financiën. De voorselectie gebeurt ook door medewerkers van de premier en Financiën. Deze twee 
ministers vormen het hart van de uitvoerende macht. Hoewel Denemarken ook een individuele 
ministeriële verantwoordelijkheid kent, vervult deze ‘duopolie’ de facto een sleutelrol in het reilen 
en zeilen van de uitvoerende macht en dus ook de benoeming van de hoogste topambtenaren 
(Rhodes & Houlberg Salomonson, 2020).  
 
Inhoud 
Het ministerie van Financiën is beleidsverantwoordelijk voor de kwaliteit van de ambtelijke diensten 
en maakt o.a. beleid zoals een ‘civil service code’ en zorgt voor synchronisatie van gewenste waarden 
van topambtenaren. Voor alle ambtenaren geldt een code van zeven normen en waarden: legaliteit, 
waarheid, professionaliteit, ontwikkeling en samenwerking, verantwoordelijkheid en management, 
openheid over fouten en partijpolitieke neutraliteit (MinFin Denmark, 2015). Echter, het centrale 
‘competentie raamwerk’ met negen kerncompetenties zoals ‘wees expliciet over politiek-ambtelijke 
verwachtingen’ en ‘zorg dat de organisatie focust op resultaten en impact’ is alleen op secretarissen-
generaal van toepassing (Brødsgaard et al., 2017). Topambtenaren die lager in de hiërarchie 
geplaatst zijn, worden geacht te voldoen aan departementale eisen en verwachtingen. 
 
De departementale focus heeft als effect dat veel topambtenaren binnen hun eigen beleids- en/of 
kennisdomein blijven werken en de interdepartementale mobiliteit laag is. Hoewel de SG’s wel 
centraal benoemd worden, is ook hun mobiliteit relatief laag. Omdat er niet veel SG-posities zijn, 
zijn er ook relatief weinig vacatures waardoor de meeste SG’s langer op hun plek blijven zitten. De 
zittingsduur van SG’s is gemiddeld zeven jaar en stijgt (Opstrup & Christensen, 2017).  
 
Net als in Nederland is de ‘klik’ tussen bewindspersoon en topambtenaar van groot belang. Als 
karakters onverenigbaar blijken, dan werkt de professionele werkrelatie ook zelden. In Denemarken 
vertrekken SG’s soms ook omdat ze geen ‘klik’ hebben met hun minister – er hoeft geen sprake van 
schandaal of disfunctioneren hoeft te zijn. Als dat niet het geval is, maar er is ook geen openstaande 
vacature voor een SG kan hij/zij tijdelijk werk uitvoeren totdat er weer een volwaardige positie is. 
Deze tussenperiode wordt informeel aangeduid als de ‘olifantengang’.  
 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 175 
 
  
 
Formeel kunnen zij van dit advies afwijken, maar zij doen dat in de praktijk niet. Ook kunnen 
ministers een voorstel indienen, maar uiteindelijk beslissen de president en de premier. De politieke 
invloed op topbenoemingen is dan ook zeer sterk (Kuperus & Rode, 2016: 25). Benoemingen lager 
in departementen worden afgedaan door de ministeriele kabinetten.  
 
Hervormingen in de publieke sector hebben de traditionele Franse bureaucratie veranderd. Echter, 
er is vrees dat het vooral om een uiterlijke verandering gaat. Hoewel men een efficiënte en zakelijke 
overheid nastreeft, lijkt de traditionele ENA-elite nog steeds springlevend.  
 
De mobiliteit onder Franse topambtenaren is hoog. Dit hangt samen met de mobiliteit van ministers 
en de president. Een minister verblijft gemiddeld 3 jaar en 3 maanden op een post. Ambtenaren 
blijven niet veel langer dan de minister. Er is een breed bewustzijn dat de mobiliteit te hoog is, maar 
de prikkels van het systeem (o.a. een carrièremodel en politieke benoemingen) stimuleren hoge 
mobiliteit. 
 
Identiteit 
De identiteit van het stelsel voor topambtenaren in Frankrijk wijkt significant af van dat van 
Nederland. Tot 1945 waren er geen formele statuten of regels die de bureaucratie omschreven – 
alleen een mille-feuille van overlappende normen en praktijken. In 2019 is het algemene statuut 
herzien en gemoderniseerd door Macron. Allereerst is er geen formeel onderscheid tussen de ‘top’ 
en de ‘rest’. Het verschil wordt echter intern wel herkend. Het is eerder een kwestie van sociale 
status en traditie dan van een formele functie of baan die men vervuld. De ambtelijke top wordt wel 
een ‘kaste’ genoemd.  
 
Of men tot deze ‘kaste’ behoord wordt grotendeels bepaald door twee zaken. Allereerst is de 
formele opleiding die iemand heeft genoten van groot belang. De ENA is de toonaangevende 
opleiding voor topambtenaren die voor de Staat in Parijs willen werken. Alumni van de ENA kunnen 
rekenen op een succesvolle loopbaan in de Franse publieke dienst – zij komen ‘door de goede deur’ 
(expertinterview, 28 september 2020). Hoewel de topbenoemingen officieel niet gepolitiseerd zijn, 
is het ten tweede, gebruikelijk om goede politieke contacten te ontwikkelen, door ergens in de 
loopbaan een politieke functie te vervullen. Dat maakt kandidaten rijp voor de topposities. Het gaat 
dus niet persé om de specifieke partijpolitieke kleur, maar om het vertrouwen dat een kandidaat in 
de hoogpolitieke omgeving succesvol kan functioneren.  
 
Het stelsel is geen spoils stelsel – na verkiezingen volgen er wel benoemingen, maar het is niet te 
vergelijken met bijvoorbeeld de VS. Echter, het systeem is wel spoiling – er is een ruime pool van 
mensen die topfuncties hebben gedaan, die dat nu niet meer doen. Deze mensen worden echter 
niet altijd ontslagen, maar er wordt regelmatig een baan voor hen gecreëerd. Als men eenmaal tot 
de kaste is toegetreden, is men de privileges die daarbij horen niet zomaar kwijt.  
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 177 
 
  
 
Decentrale (departement) balans een belangrijke rol. De beweging is echter tegengesteld aan 
Nederland: de topbenoemingen (deputy ministers uitgezonderd) worden decentraler, en lagere 
benoemingen juist centraler. Departementen willen graag hun topmanagers zelf benoemen, maar 
accepteren dat de PSC hun beleidsmedewerkers selecteert en benoemt. 
 
De mobiliteit van ambtelijke topmanagers is hoog en stijgend. Gemiddeld blijven topambtenaren 
drie jaar op hun plaats. Het leidt tot veel roulaties en wisselen van posities.  
 
Identiteit 
Meer nog dan in het VK drukt de premier een stempel op het benoemen van topambtenaren. De 
hoogste benoemingen (deputy ministers) zijn expliciet politiek en aan de premier. Het toont een 
meritocratisch stelsel dat onder stevige politieke druk staat en langzaam maar zeker gepolitiseerd 
raakt (zie ook Cooper et al., 2020; Bourgault & Gow, 2020).  
Een belangrijke pijler van de identiteit van het stelsel is een expliciete nadruk op gender- en culturele 
diversiteit. Met de publiekelijke steun van premier Justin Trudeau moet de ambtelijke top ruimte 
maken voor vrouwen en mensen met een migratieachtergrond. Op het hoogste niveau lukt dat 
mondjesmaat (vooral genderinclusie). In tegenstelling tot Nederland is Canada actief met het 
verzamelen van data over de etniciteit van ambtenaren waardoor erop gestuurd kan worden.  
 
Tabel 6.2.: Vergelijking topambtelijke stelsels 
Land Systeem Institutionele Inhoud Identiteit 
inrichting 
Verenigd Parlementaire − Sterk gedecentraliseerd - Focus op premier - Meritocratisch, 
Koninkrijk democratie − Cabinet Office en Civil Service - ‘Managed moves’ maar onder druk 
Commission - Hoge en stijgende 
mobiliteit 
Denemarken Parlementaire − Decentraal - SG’s benoemd door - Meritocratisch, 
democratie − Duopolie materieel duopolie zonder politieke 
verantwoordelijk - Lage en stabiele mobiliteit benoemingen 
− Ministerie van Financiën is - Uitwisseling lokaal bestuur 
beleidsverantwoordelijk 
Frankrijk Semi- − Decentraal  - Veel politieke inmenging - Informeel, maar 
presidentieel − Ministerie voor - Grote rol in training en elitair karakter 
Ambtenarenzaken is selectie voor ENA - Geen spoils maar 
beleidsverantwoordelijk - Hoge mobiliteit spoiling systeem 
− Politieke kabinetten  
Canada Parlementaire − Sterk gecentraliseerd - Focus op premier - Sterke sturing op 
democratie − Privy Council en Public Service - Hoge en stijgende diversiteit 
Commission mobiliteit - Partijpolitieke 
benoemingen aan 
de top 
 

Kwaliteit van mobiliteit 179 
 
  
 
systeem kent dan wel weer een sterk departementale cultuur. Alle ambtelijke stelsels hebben te 
maken met de druk van politisering. In een aantal landen is dat al lang dominant (Frankrijk, Canada), 
maar in het VK speelt het dringend als gevolg van de Brexit-dynamiek. 
  
 

Kwaliteit van mobiliteit 181 
 
  
 
 
Berg, C., van den, Ferweda, M., Cartens, E. & Schaijk, E., van (2019). Een toekomstbestendige 
topmanagementgroep. Den Haag: NSOB. 
 
Boer, M., de & Noordegraaf, M. (2006). Verlangen naar het vak van topambtenaar. Bestuurskunde. 
(3), 11-22. 
Boselie, P., Harten, J., van, & Veld, M. (2019). A human resource management review on public 
management and public administration research: stop right there… before we go any 
further…. Public Management Review, 1-18. DOI: https://doi-
org.proxy.library.uu.nl/10.1080/14719037.2019.1695880. 
 
Boselie, P., Leisink, P. en Vandenabeele, W. (2011) Human resource management, hoofdstuk 13 in: 
Noordegraaf, M., Geuijen, K. & Meijer, A.J. (red.) (2011). Handboek Publiek Management. Den 
Haag: Lemma. 
 
Bourgault, J. & Gow, J.I. (2020). Canada’s top public servants meet agency theory in the Harper years 
(2006-2015). International Review of Administrative Sciences. 
https://doi.org/10.1177/0020852320905348. 
 
Bovens, M., ’t Hart, P., Van Twist, M., Van den Berg, C., Van der Steen, M., Tummers, L. (2017). 
Openbaar Bestuur. Beleid organisatie en politiek. Alphen aan de Rijn: Wolters Kluwer. 
 
Brødsgaard, M. & Grøn, C. & Nielsen, M. & Salomonsen, H. (2017). Afklaring af ledelsesrum mellem 
politikere og embedsmænd: Hvordan og hvor meget?. Public Governance Research, 2(1), 1-25. 
 
Christensen, J. G., & Opstrup, N. (2018). Bureaucratic dilemmas: Civil servants between political 
responsiveness and normative constraints. Governance, 31, 481–498. 
 
Commissie Vonhoff (1981). Eindadvies van de Commissie Hoofdstructuur Rijksdienst. Den Haag. 
 
Cooper, C., Marier, P. & Halawi, A. (2020). The politics of senior bureaucratic turnover in the 
Westminster tradition: Trust and the choice between internal and external appointments. 
Public Policy and Administration, 1-24. https://doi.org/10.1177/0952076720929738. 
 
Dahlström, C., & Lapuente, V. (2017). Organizing leviathan: Politicians, bureaucrats, and the making of 
good government. Cambridge: Cambridge University Press. 
 
Dijkstal, H. (1994). Koers naar de Algemene Bestuursdienst. 23468. Den Haag.  
 
Eymeri-Douzans, J. M., Bioy, X. & Mouton, S. (2015). Le règne des entourages. Cabinets et conseillers de 
l'exécutif. Eerste druk. Presses de Science Po: Toulouse. 
 

Kwaliteit van mobiliteit 183 
 
  
 
Kennisbank Openbaar Bestuur (2020). Oekaze Kok. Online via: 
https://kennisopenbaarbestuur.nl/het-geheugen-van-bzk/de-ambtenaar/tijdlijn-de-
ambtenaar-1/1992-1999/1998-oekaze-kok/ [laatste toegang op 25 november 2020]. 
 
Knasmüller, M. & Veit, S. (2016). Culture Matters – the training of senior civil servants in Austria, 
Germany, the Netherlands and Switzerland. Teaching Public Administration, 34 (2), 120-149.  
 
Knies, E., Boselie, P., Gould-Williams, J. & Vandenabeele, W. (2018). Strategic human resource 
management and public sector performance: context matters, The International Journal of 
Human Resource Management, DOI: 10.1080/09585192.2017.1407088. 
 
Kristof‐Brown, A. L., Zimmerman, R. D., & Johnson, E. C. (2005). Consequences of individuals’ fit at 
work: a meta-analysis of person-job, person-organization, person-group, and person-
supervisor fit. Personnel psychology, 58(2), 281-342. 
Kuijken, W. (2017). Interview Vernieuwing Rijksdienst. Online via: 
https://www.youtube.com/watch?v=VPQZaPe62W4 [toegang op 13 mei 2020]. 
 
Kuperus, H., & Rode, A. (2016). Top Public Managers in Europe: Management and Employment in 
Central Public Administrations. Document prepared for the Ministry of the Interior and Kingdom 
Relations of the Netherlands. Den Haag: BZK. 
 
Leisink, P., Andersen, L., Brewer, G., Jacobsen, C., Knies, E., and Vandenabeele, W. (te verschijnen). 
Managing for public service performance: people and values make a difference. Oxford: Oxford 
University Press.  
 
Lewis, D. (2007). “Testing Pendleton’s promise: Do Political Appointees make Worse Bureaucrats?” 
Journal of Politics 69 (4), 1073–1088. 
 
MinFin Denmark (2015). Seven Key Duties for Civil Servants in Central Government. Agency for the 
Modernisation of Public Administration: Kopenhagen. 
 
Moore, M. (1995). Creating Public Value. Boston MA: Harvard University Press. 
 
Moore, M. (2013). Organizing Public Value. Boston MA: Harvard University Press. 
 
Nederveen Pieterse, A., Rink, F., Stoker, J. I., & Ryan, M. (2010). Management teams bij het rijk: De rol 
van onderlinge verschillen. Den Haag: BZK.  
 
Nickson, S. (2020). Australia and Canada highlight the dangers of politicising the civil service. Online via: 
https://www.instituteforgovernment.org.uk/blog/australia-canada-politicising-civil-service 
[laatste toegang op 27 september 2020]. 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 185 
 
  
 
Regeerakkoord (1998). Regeerakkoord 1998. Den Haag. 
 
Rhodes, R. A. W. & Houlberg Salomonson, H. (2020). Duopoly, court politics and the Danish Core 
Executive. Public Administration. https://doi.org/10.1111/padm.12685. 
 
Rob/Rfv (2015). Sturen én verbinden. Naar een toekomstbestendige Rijksdienst. Den Haag. 
 
ROI (2017). ABD APP evaluatie oud-deelnemers. Groenekan. 
 
Schaufeli W. B. (2011). Duurzaamheid vanuit psychologisch perspectief: een kwestie van ‘fit’? In 
Schouten & Nelissen (Eds.), Ten minste houdbaar tot. Over urgentie van duurzame inzetbaarheid 
in Nederland, 96–108. Zaltbommel: Uitgeverij Thema. 
 
Selznick, P. (1957). Leadership in Administration. A Sociological Interpretation. Berkeley CA: University 
of California Press. 
Steen, T., Van den Berg, C., Leisink, P. (2015). The Netherlands. In Meer, F. M., van der, Raadschelders, 
J., & Toonen, T. (red). Comparative civil service systems in the 21st century. Springer. 
 
Terry, L. D. (2015). Leadership of Public Bureaucracies: The Administrator as Conservator: The 
Administrator as Conservator. 2e druk. London: Routledge. 
 
Triamfloat (2018). Evaluatie Kandidatenprogramma. Utrecht. 
 
Truss, C. (2013). The Distinctiveness of HRM in the Public Sector. In: R. J. Burke, A. J. Noblet & C. 
L. Cooper (Reds). Human Resource Management in the Public Sector. London: Edward Elgar. 
 
Van der Meer, F. M., Raadschelders, J., & Toonen, T. (red). (2015). Comparative civil service systems in 
the 21st century. Springer. 
 
Van der Meulen, M. (2009). Achter de schermen. Vakontwikkeling en professionalisering van 
publieke managers in de zorg en bij de politie (proefschrift UU). Delft: Eburon. 
 
Van der Wal, Z. (2017). The 21st century public manager. London: Palgrave. 
 
Van Dorp, E. J. (2018). Trapped in the hierarchy: The craft of Dutch city managers. Public 
Management Review, 20(8), 1228-1245. 
 
Van Dorp, E. J., & ’t Hart, P. (2019). Navigating the dichotomy: The top public servant's craft. Public 
Administration, 97(4), 877-891. 
 
 

Kwaliteit van mobiliteit 187 
 
  
 
XI: Project/expertteam en 
begeleidingscommissie 
 
Projectteam 
Gegeven de complexiteit en gevoeligheid van dit onderzoek werkten we met een multidisciplinair 
onderzoeksteam, het zogenaamde kernteam. Hierin is een combinatie van expertise op het vlak 
van bestuurskunde en SHRM samengebracht. Het project werd uitgevoerd via USBO Advies 
(academische adviseurs en onderzoekers).  
 
Het kernteam stond onder leiding van prof. dr. Mirko Noordegraaf, hoogleraar Publiek 
Management, in 2000 gepromoveerd op het werk en gedrag van (Haagse) topambtelijke managers. 
Het kernteam bestond voorts uit dr. Marie-Jeanne Schiffelers als uitvoerend projectleider, senior 
onderzoeker en expert op het gebied van kwalitatieve onderzoeksmethoden en het uitvoeren van 
onderzoeks- en adviesopdrachten in opdracht van publieke en maatschappelijke organisaties; dr. 
Jasmijn van Harten als onderzoeker en expert op het gebied van SHRM; Erik-Jan van Dorp MSc 
als junior onderzoeker en expert op het gebied van topambtelijk vakmanschap en politiek-
ambtelijke verhoudingen. Het team werd ondersteund door student-assistent Merbel Slothouwer, 
derdejaars USBO student. 
 
Dit kernteam leidde de onderzoeksactiviteiten, overlegde met de begeleidingscommissie en stelde 
de (tussen)rapportages op.  
 
Het kernteam werd geadviseerd door een intern expertteam van hoogleraren van de Universiteit 
Utrecht. Zij reflecteerden vanuit diverse expertises op de onderzoeksopzet en (deel)analyses. Het 
betrof: prof. dr. Mark Bovens, prof. dr. Paul ’t Hart en prof. dr. Lars Tummers. Bovens is lid van 
de Wetenschappelijke Raad voor Regeringsbeleid en treedt regelmatig op voor bestuurlijke en 
ambtelijke topgremia. ‘t Hart is expert op het terrein van publiek leiderschap en politiek-ambtelijke 
verhoudingen. Hij ontwierp en faciliteerde in opdracht van de ABD de eerste drie TMG-conferenties 
nieuwe stijl (2014-2016). Tummers, ten slotte, is expert op het gebied van beeldvorming over 
ambtenaren en onderzoeksmethoden. 
 
Begeleidingscommissie  
De opdrachtgever heeft een begeleidingscommissie samengesteld bestaande uit drie leden, te 
weten drs. Andrée van Es (voorzitter, voormalig lid Tweede Kamer, voormalig directeur-generaal 
Bestuur en Koninkrijksrelaties van het ministerie van BZK, en voormalig wethouder Amsterdam), 
prof. dr. Zeger van der Wal (Hoogleraar bestuurskunde, Leiden Universiteit) en Hilde Garssen (Chief 
HR Officer KPN, lid van de Raad van Bestuur).  
 

Kwaliteit van mobiliteit 189 
 
  
 
XII: Afkortingenlijst 
 
▪ ABD – Algemene Bestuursdienst 
▪ ABDTOPConsult – Kleine adviesgroep van ervaren topambtenaren die Tijdelijke Opdrachten, 
Projecten & programma’s (TOP) vervullen 
▪ APP –  Ambtelijk Professionaliteit Programma 
▪ AVG – Algemene verordening gegevensbescherming 
▪ AZ – Algemene Zaken 
▪ BABD – Bureau Algemene Bestuursdienst 
▪ BIV – afdeling Beleid, Innovatie, Informatie en Communicatie van Bureau ABD 
▪ Bureau ABD – Bureau Algemene Bestuursdienst 
▪ BuZa – Buitenlandse Zaken 
▪ BV – afdeling Bedrijfsvoering van Bureau ABD 
▪ BZK – Binnenlandse Zaken 
▪ DG – Directeur-Generaal 
▪ DGABD – Directeur-Generaal ABD 
▪ DGAFP - Directoraat-generaal Overheidszaken 
▪ DGMP – Directoraat Management en Personeel 
▪ DGOO –  Directoraat-Generaal Overheidsorganisatie 
▪ Directie A&O – Directie Ambtenaar & Organisatie 
▪ DJI- Dienst Justitiële inrichtingen 
▪ DK – Denenmarken 
▪ DOR –  Departementale ondernemingsraad 
▪ EIPA – European Institute of Public Administration 
▪ ENA – École Nationale d'Administration 
▪ FR – Frankrijk  
▪ G4 – De vier gemeenten met meer dan 250 000 inwoners 
▪ GEO – De Grote Efficiency Operatie 
▪ HR – Human resource 
▪ HRM – Human resource management 
▪ ICC – Intercollegiale consultatie 
▪ ICT – Informatie- en communicatietechnologie 
▪ IG – Inspecteur-Generaal 
▪ J&V – Justitie en Veiligheid 
▪ KP – ABD Kandidatenprogramma 
▪ KPI – Key performance indicator 
▪ MD – Management development 
▪ MD-C – afdeling MD-Consultancy van Bureau ABD 
▪ MDC - MD-consultants 
▪ MDC’er – MD-consultant  
▪ MP – Minister-president 
▪ MTO – Medewerker tevredenheid onderzoeken 
▪ NMA – Nederlandse Mededingingsautoriteit 
 

© USBO advies,  Universiteit Utrecht, Bijlhouwerstraat 6, 3511 ZC Utrecht
Foto omslag: © IStock

