		
Inhoudsopgave 
Voorwoord 	
6 
Managementsamenvatting 	
6 
1 Inleiding 	
7 
1,1 	
Belastingdienst Caribisch Nederland 
	 7 
1.2 	
Kientenballe en receptie 
	 8 
	
Van chartaal naar giraal betalingsmiddelen 13 Probleemstelling 
8 
2 Plan van aanpak 	
 9 
11 	 Afbakening 	
9 
2.2 	
Organisatie en planning 	 
2.3 	
Resultaat van dit ALP 	
11 
2.4 	 Capaciteit en kosten 	
11 
2.5 Illialcomanagernent 	
11 
3 Literatuuronderzoek 
	
12 
3.1 	 Inleiding 	
12 
3.2 	 Bronnen verzamMen 	
12 
3.3 	 Betaalgedrag consument 	
12 
3.3.1 	 Attitude en gedrag 	
13 
3.4 	 Attitude en gedragsverandering 	
 14 
3.4.1 	 Attitude sturen 	
 15 
3.5 	 De inconsistente constrnent 	
18 
3.6 	
Innovatieve betaal technieken 	
17 
3.7 	 Inzichten cAusteren 
	
18 
4 Veldonderzoek 
	
19 
4.1 	 Inleiding 	
10 
41 	 Huidige wenwAjze hventarismen 	
20 
43 	
Inventariseren knelpunten 	
20 
4.4 	 Clusteren van de knelpunten 	
20 
4.5 	 Interne analyse 	
20 
4.6 	 Conclusie interne analyse 	
20 
4.7 	 Externe analyse 	
21 
4.8 	 Conclusie externe analyse 	
21 
4.9 	 Enquête medewerkers 	
22 
4.10 Conclusie enquête medewerkers 	
22 
6 Gegevens analyse 	
23 
5.1 	 inleiding 	
23 
5.2 	
Analyse oorzaak en gevolg 	
23 
53 	 Eisen aan de werkwijze 	
23 
Al? Marketing Management — IALMBA-CUR 2013 ALP Marketing Management — LALMBA-CUR-2013 
Business School ~and 
Business School Nederland 
MI
Ei
2 

Managementsamenvatting 
Voorwoord 
Van chartaal naar giraal geld. Dit betekent dat contant betalen verminderd wordt en digitaal betalen 
Voor u ligt het resultaat van een Action Learning Project (ALP) in het kader van mijn MBA opleiding aan de 
vermeerderd wordt. Dit Action Learning Project vormt de afsluiting van het vak Marketing Management Van 
Business School Nederland (BSN). 
mijn MBA studie aan Business School Nederland. 
In dit Action Learning Project (ALP) Marketing Management staat het ontwikkelen van een werkwijze 
Het project Is uitgevoerd binnen de Belastingdienst Caribisch Nederland (BON). 
waarbij belastingbetalers bewust moeten warden van hun barrières, overtuigd en verleid kunnen worden 
Het doel van dit ALP is een wijze ontwikkelen waarbij belastingbetalers overtuigd en verleid kunnen worden 
van andere technieken. 
van andere technieken. 
Ik heb gekozen om dit proces te verbeteren doordat er geconstateerd Is dat 80% van de belasting betalers 
nog steeds gebruik maken van cash geld om te betalen en dat het een gewoonte van hun is om in lange 
Aanleiding hiertoe is dat er momenteel 20% van de mensen betalen via online en 80% betaald via cash en 
rijen te staan om te betalen. Er is teveel cash geld in omloop waarmee de burgers hun belasting mee 
eventueel via het swipe systeem. Kortom er is te veel cashgeid In omloop in het gebouw. De te ontwikkelen 
betalen en waardoor het veel management aandacht vergt en tevens alle risico's wat hiermee gemoeid is. 
wijze zal er voor moeten zorgen dat de klanten meer bewust moeten worden van hun barrières, overtuigd 
en verleid kunnen worden van andere betaaltechnieken. 
De gekozen team is bewust gekozen met de medewerkers van de afdelingen bedrijfsvoering die meer 
raakvlakken hebben met het onderwerp. We hebben gebrainstormd over de trefwoorden en knelpunten. 
Aan het project is meegewerkt door een aantal medewerkers binnen de organisatie. In het bijzonder wil ik 
Naar aanleiding van de gevonden trefwoorden heb ik literatuuronderzoek gedaan. Ik ben vooral dieper 
John Spronck, implementatie manager BON (t/m juni 2014), Clark Mercera voor hun inbreng in het traject. 
ingegaan op de termen betaalgedrag, attitude en gedragsverandering en betalingsverkeer. De knelpunten 
zijn verder verwerkt in de ALP. 
Uit het literatuuronderzoek zijn inzichten verkregen die In de analysefase zijn meegenomen om eisen te 
formuleren waaraan de oplossing moet voldoen. Deze richt zich op hoe is de attitude en gedrag van de 
consument, zijn ze bewust van hun gedrag en hoe Is het betaalgedrag. 
In het veidonderzoek is de huidige werkwijze geiventarlseerd. Tevens Is gekenen wie is betrokken bij de 
Kralendijk, oktober 2014 
werkwijze en welke knelpunten kunnen geindentificeerd worden. Bij het clusteren van de knelpunten werd 
al zichtbaar dat de gekozen oorzaken van de knelpunten en de factoren die van invloed zijn op het 
resultaat van de werkwijze. 
In het veldonderzoek is ook een interne en externe analyse gedaan om een inzichtelijk structuur te 
weergeven van de transacties over de jaren 2011 t/m 2013 uitgaande dat 80% van de transacties contante 
cash beteringen zijn. Tevens om na te gaan hoe de financiële bereikbaarheid van de belastingplichtigen 
ervoor staat. De grote omloop contant geld en betalingen geven hiermee aan, dat een grote meerderheid 
van de bevolking dit liever kiest en gemak hierbij voelt. 
Een enquête onder de medewerkers liet het Imago van de BON, de attitude en gedrag bepalingen en de 
betalingsvoorkeur van het publiek zien. 
Bij het beoordelen van oorzaak en gevolg relaties is inzichtelijk gemaakt waardoor de oorzaken liggen op 
het gebied van inefficiëntie, handelingen die niet conform werkinstructies zijn, wachtmoment bij drukke 
periode. Vervolgens is de eisen waaraan de werkwijze moet voldoen geformuleerd. Doormiddel van de 
literatuur en veldonderzoek en de analyse van oorzaken en gevolgen is de eisen hieruit gekomen. Door de 
eisen ten opzichte van de eisen te wegen is deels met het hoogste getal ontstaan waaraan de oplossing 
moet voldoen. 
De werkwijze om tot een concept te komen heeft geleid tot een nieuwe werkwijze waarbij klanten verleid en 
overtuigd kunnen worden door andere technieken van betalen. De nieuwe bijdrage zal bijdragen aan de 
bewustwording van belasting betalers van hun barrières. 
Op de korte termijn zal er geen besparingen te verwachten zijn. Pas wanneer er geen kassa functie meer 
is en het bankbetalingsverkeer geautomatiseerd is zal er sprake zijn van een echte besparing. Naar 
verwachting zal deze besparing maximaal 2 FTE's betreffen. Volgens planning zal dat voor het eerst 
optreden in de loop van 2016. Vanaf 2017 is de besparing dan rond de USD 100.000,=. 
Het Implementatie plan Is tijdens een MT meeting in juli besproken en die gaf aan dat het concept 
de 
moeite waard Is om te proberen. 
Als laatste zul je mijn reflectie over het hele proces van deze ALP vinden. 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-20l3 
Business School Nederland 
Business School Nederland 

2 	
Plan van aanpak 
Ik heb er voor gekozen de project team samen te stellen uit 4 deelnemers. De reden waarom mijn keuze is 
gevallen op deze 3 deelnemers is omdat zij direct invloed hebben op het proces. 
Na de inleiding en de probleemstelling is het opstellen van een plan van aanpak de volgende stap. 
De heer John Spronck, 
is technische bijstander vanuit Nederland en werkt voor 2 jaar als implementatie 
In dit hoofdstuk wordt het plan van aanpak uitgelegd. Paragraaf 2.1 geeft de afbakening van het project 
manager bij BON. Hij is ter ondersteuning van de MT en heeft jaren ervaringen in alle processen. Tevens is 
weer, Paragraaf 2.2 gaat op in de projectorganisatie en de planning. Paragraaf 2.3 betreft het resultaat van 
hij plaatsvervanger Team leider afdeling invordering en deurwaarder waar hij de laatste tijd zeer actief mee 
dit ALP. Tot slot geeft paragraaf 2.4 overzicht van de 
mogelijke risico's en de maatregelen om deze te 
bezig is geweest. Hij fungeert ook als aanspreekpunt en onderhoud interne en externe contacten. 
beperken. 
Clark Mercera is medewerker bedrijfsvoering en geeft uitvoering aan taken op het gebied van (financiële) 
bedrijfsvoering , PFC/Planning, Finance &Control/centrale financiële administratie en neemt tevens waar bij 
2.1 Afbakening 
afwezigheid van de plaatsvervanger hoofd kassa en hoofd kassa. Tevens houdt hij zich bezig met 
werkinstructies van de afdeling kassa en heeft jaren ervaring. 
Voor het vak marketing management zal ik mij bezig houden om van Belastingdienst Caribisch Nederland 
(BON) een sterk product te bouwen waarbij de belastingbetaler overtuigd en verleid kunnen werden van 
Karen Van Dijk, 
andere betaalvormen. Tevens zal ik me bezighouden om de doelgroepen van belastingbetalers, zoals is communicatie medewerker en onderhoud de relatie tussen Belastingdienst en de buiten 
laagdrempelige en die onder de armoedegrens vallen, bewust te maken van hun eigen barrières. wereld en is in haar dagelijkse werkzaamheden betrokken bij alle plannen die geïmplementeerd moeten 
worden en vormt deel van het MT. 
Hierna zal de ik de werkwijze gefaseerd ontwikkelen en zal het volgende doorlopen, zoals gegevens 
Bloeide de Marchena, 
verzamelen, gegevens analyseren, concept ontwikkelen en implementatie fase. fungeert als projectleider voor deze ALP. Zij is medewerker heffing en verricht 
diverse integrale werkzaamheden zoals het behandelen van bezwaar en verzoeken m.b.t. 
De volgende deel vragen zullen gebruikt werden: vastgoedbelasting, het voeren van beroepsprocedures, het opstellen van werkinstructies en fungeert als 
1. projectleider bij het opzetten van nieuwe waardebeschikkingen 2016 vastgoedbelasting. Daarmee heb ik 
Hoe is de attitude en gedrag van de consument/belastingbetaler? (GGN, mastercredit, 'zo betaalt 
Nederland in 2012') voornaamste mensen geselecteerd die invloed hebben op de processen. 
2. 
Hoe kunnen deze attitudes en gedrag beinvloed worden?( Pierens 1,2008-2009) 
Literatuuronderzoek 
Het gegevens verzamelen zal bestaan uit een literatuuronderzoek en een veldonderzoek. 
De Interne en externe te verzamelen gegevens is actueel en 
van goede kwaliteit. 
In het kader van dit ALP beperk ik mij tot het schrijven van het deel van de informatie campagne. In de projectgroep is tijdens een brainstormsessie een aantal trefwoorden verzameld en vervolgens Is de 
database van Vraagbaak geraadpleegd en naar relevante literatuur gezocht. 
Aangezien het een traject is waarbij de implementatie wat langer zal duren is het testen wat lastiger. 
Bij het lezen van de literatuur worden relevante inzichten genoteerd, gepresenteerd en beragumenteerd. 
2.2 	 Organisatie en planning 
Veldonderzoek 
Team 
Waken 
Tijdens het veldonderzoek wil ik met een project team groepsinterview houden over de barrières die 
MjkilSin
,1130/fl:''l I 	 .JI' 	 I 	 Je' 
A9 1101 31=I*32 11•1.2 1.3 1 4.13413 [e II 
klanten hebben waardoor hun gedrag worden verhinderd. Gelet op de probleemstelling dat meer een 
Extern overeenkomen 
Intern karakter heeft en gepaard gaat met externe gevolgen die veel veld onderzoek, tijd vergt en 
ALP voorstel schrijven 
a 	 I 	 I 	 I 	 1 	 LH 	 I 	 I 	 III 	
11.11 	 i 	 I 
complexer zal zijn, zal deze te groot zijn voor dit ALP en heb ik gekozen voor een vorm van deskresearch. 
Literaleurenderzoek 
Bronnen verzamelen 
Daarnaast zal een aantal stuks of 10 enquêtes worden afgenomen en de gegevens hiervan zullen warden 
Inzichten kerzemeleri 
verwerkt. Tevens zal voor het interne gedeelte gebrainstormd werden met een aantal collega's. 
Veldonclerzeek 
Huidige voerlui/1ga Inventariseren 
Tijdens het veldonderzoek worden de activiteiten en de huidige werkwijze geïnventariseerd in een 
Knelpunten inventariseren 
matrixdiagram (activiteiten x organisatie). Vervolgens 
worden
de knelpunten in de huidige werkwijze 
Gegevens analyseren 
geïnventariseerd. De huidige geïnventariseerde informatie Is verkregen vanuit het Procesontwerp 
Oorzaak en gevolg analyseren 
Innen/Invordering BON die een redelijk kwalitatief beeld geeft van de informatie. De projectleden worden 
analyseren op eisen tijdens het veldonderzoek gestimuleerd om objectief de knelpunten in te brengen, zonder de oorzaken en 
Etsen wegen gevolgen van de knelpunten direct te willen oplossen. De knelpunten warden hierna geclusterd in een 
overeenkomstendiagram. 
Concept ontwikkelen 
Deelvarlanten genereren 
Gegevens analyseren 
Concept genereren 
Concept wegen 
De knelpunten naar mogelijke oorzaak en gevolg relatie clusteren met een overeenkomsten diagram. Per 
Beren Overeengekomen 
cluster de oorzaak en gevolg analyse tussen knelpunten analyseren in een interrelatiediagram. Per 
Evaluatie 
interrelatiediagram concluderen welke knelpunten de andere knelpunten veroorzaken. De Inzichten en 
Zelfreflectie 
resultaten uit zowel het literatuur- als veldonderzoek en de inter-relatie diagrammen worden geanalyseerd 
—_ — 
Rappog samenstellen 
op eisen waarvan de nieuwe werkwijze moet voldoen. De eisen aan elkaar wegen in een matrix eisen x 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
9 
10 

valt, zorgt de consument dat hij zichzelf aan de verplichtingen heb voldaan en 
6. de kosmopolieten 
- open en wereld krigache burger 
neemt 4n veranhvoordelijkheld zeer serieus. De toekomstige verwachtingen 
e. Da opwaarts mobielen 
- canièregertchte individualisten voor sociale 
hebben Invloed op het gedrag van de OXIsu me nl. Dit geldt ook voor Cadbbsch 
status 
Nederland en de rest van de wereld. 
7.0e posimatertalistai 
- maatschappelijk Idealist, die tchzeif wil 
ontplooien 
Inzichten: 
De 
8.  PcsImnderne hedonisten - de pioniers van de beleveniscultuur 
• Waarde orkintatie 
• 
Menthafity milieu 
Het menthallty-milieu is verdeeld In 8 mijieus geordend naar 3 maatschappelijke • Betaatmentalitelt 
waanieorientaties van huishoudens en behoefte aan status nl: 
• Betaalmoraal 
1 Traditionele waarden — behoeden 
• 
Attitude 
%leo vermijden: zijn spaarzaam en hebben sterke betalingsdiscipline 
• Gedrag 
• Barrières 
2. Moderne waarden - be:eiken en verwennen 
Sounders: Rislccgroep schulden 
3. 
Postmoderne waarden — ontplooien en beleven 
3.4 	
Attitude en gedragsverandering 
Nonchalant: slordige betalers 
Er zijn zoveel definitie van attitude en één ervan wordt als volgt omschreven. 
Categorie 1: deze groep consumenten zijn niet zo zuinig en geven ook niet meer 
uit dan ze hebben. 
Definitie van attitude conform Nederlandse encyclopedie: 
een aangeleerde 
Categorie 2: deze groep consumenten konen moeilijk rond met hun geld 
geneigdheid om op een 
consistent gunstige ar ongunstige 
Categorie 3: deze groep consumenten geven gemakkelijk geld uit. va op een bepaald 
object te reageren. 
33.1 	
Attitude en gedrag 
Dus heel simpel gezegd hoe een persoon geneigd is om te reageren op Iets. 
Belastingbetalers of te 
wel consumenten hebben de gewoonte om via eenwijze te 
In de vorige paragraaf met betrekking tot de omschrijving van menthafity-milleu 
betalen. Gebleken is uit gesprekken dat mensen zich vaak comfortabel voelen in 
blijkt dat het betaalgedrag en betaaknoreal sterk afhankelijk is aan welk milieu 
wat ze doen en is een gewoonte geworden. Tevens zijn de kenmerken ven attitude 
Iemand toebehoort Een belasting betaler cfk, bijvoorbeeld In de categorie 3 velt en 
dat het niet tastbaar en behoorlijk col 	
rskstent is. 
die momenteel via de generieke methode betaalt (onfine bankieren) zal 
Attitude kan je niet aanraken, aangezien het uit leis voortvloeit dat zeer vast Is. 
gemakkelijk overtuigd en verleid kunnen warden en overstappen naar een nog 
moderne betaaltechniek. Ook de categorie 2 die zich niet druk maakt over de 
Hoe attitudes zijn ontstaan Is afkomstig uit belangrijke bronnen namelijk uit 
toekomst Is In vergelijking met categorie 1 is ook te beinvloeden met andere 
parsoonkje ervaringen dus ook uit het verleden, uit beinvloeding van anderen en 
betaal technieken. Bovendien kan de categorie 1 ook worden teinvioed aangezien 
door de media door middel van reclame en informatie. De componenten zijn als 
man dan minder besteed en meer kan sparen. 
volgt: 
Conform de theorie van Feil° en Snyder (Raio R,1990) Is dat attitude het gedrag 
stuurt. Dit is alleen mogelijk als het 'beschikbaar en relevant k'. Besdkikttaarheid is 
als er aan wordt gedacht en relevantie Is als het nuttig Is. In de volgende paragraaf 
zal de definitie van attitude en gedrag verder warden toegelicht en omschreven. 
Het gedrag van de consument verandert doof wat gaat gebeuren bijv. malde 
economie dus de 'beschikbaarheid en hij kiest wat 'relevant' nuttig voor hem Is 
door te gaan sparen. Door bijvoorbeeld de theorie van Fazio & Snyder te 
gebruiken zal het gedrag van de consument niet moeilijk te bernvloeien zijn door 
middel van informatie of informatie campagnes met betrelddng tot een nieuwe 
betaaltechniek. 
Deze CCOBUI 	• nal it zal kiezen voor wat beter of nuttig voor hem is. Kortom de 
Figuur 1 
The ABC Model af Attitudes (Fishbein Model, CH07) 
bardere die dit soort consument zal hebben kan gemakkelijk beinviced warden of 
weggehaald warden door deze te Introduceren niet een andere betaaknethede. 
Belasting betalen Is een verpachting van leder burger effe inkomsten genereert 
Als je een consument vraagt bijvoorbeeld waarom zij iets doet is vaak het 
Consumenten en dus ook ~betalers ortenteren zich op de toekomstige 
antwoord omdat het hun gewoonte is. Gewoontes warden beinvioed door hoe men 
verwachtingen. Indien er bijvoorbeeld sprake Is van recessie dan gaan men meer 
zich voelt en de intentie om iets te don. Een voorbeeld van deze beinvioeding 
sparen en minder besteden. Hangt af van de categorie waaronder de consument 
 ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
 ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
111. 
11111 
13 	
14 

   
Chartaal geld Is beetje N 
beetje aan het afsterven en wordt niet name alleen door 
de banken nog gebruikt Alle partijen zullen met elkaar samen gaan werken 
waardoor voor de toezichthouders een uitdaging ontstaat cm de beheersing van 
digitaal geldverkeer te kunnen garanderen.. 
3.7 	 inzichten clusteren 
Inconsistente consument 
Attitudinaka variabelen 
Persoontillke variabelen 
Figuur 2. Attitude  hohavier Proces Model (Russel FarJo) 
Arribivakynte vs unlvalente attitudes 
Situationele variabelen 
Bron wwwwou edufteeniccei/savdirkeler/os~sid0144m 
demenskes van gedragsverandering en innovatie 
Variabelen 
Geneigdheid 
Er zijn drie soorten vadabalen waaronder attitudinaks, persoonliftce en situationele 
beinvloetibeer 
variabelen. 
Attitudevorrning en attitudeverandering 
ABC model of Attitudes 
AttitudInale variabelen 
Overtuigen en beindoeden 
Weerstand bij innovatie 
Een persoon met een sterke attitude kan ~talent 4n tegen verandering maar 
deze persoon is dan In de regel ook voorspelbaar. DR heeft ook inilded op de 
consistentie tussen gedrag en attitude. Een klant de extreem zeker Is van 4n 
Trends 
gevormde beslissing over zijn traditionele betaal wijze ia consistent In 4n 
Digitale geld systemen 
hardden. Interesse en kennis zijn ook factoren die de attitude bepaald. Hierbij S 
er een taak weggelegd voor het MT om goed hierop voor bereid te 4n. 
Persoonlijke variabelen 
In paragraaf 3.3 Is er geschreven dat alles is afhankelijk hoede persoon In het 
leven staat dus ook de gemoedtoestand van de persoon. 
Indien een persoon In een negatieve gemoedstoestard is zal zijn attitude 
consistenter zal handelen met zijn attitude dan Iemand in een positieve of neutrale 
gemoedstoestand. Dus dom deze consistentie Is de persoon makkelijk 
beinvioedbear door anderen. 
Iemand die sterk overtuigd is to.v. een beslissing bepaalt zijn gedrag. Een persoon 
die overtuigd Is van een bepaald betealmettiode zal een sterke gedrag hebben 
3.6 	 innovatieve betaal technieken 
Rondom de wereld is er een hype In digitale geldsystemen zoals- intemetsite op 
een smariphone -tablet, PC en smart tv en de uitdagingen In het tetaallandschap. 
Hierdoor Is het inrichten van effectieve transactieketen van groot belang k. 
Utterraard hangen aan digitale systemen de nodige risico's. In Europa Is echter 
niet alles dicht getimmerd (waarbij Belastingdienat Cantftsch Nederland toch 
afhankelijk van is), terwijl dat in USA en Afrika wel het geval le en dat een normale 
gang van zaken Is. Er Is een grote groei te ten bij deze betealsysternen. 
ALP Marketing Management - LALMBA-CUR-2013 	
Al,? Marketing Management- IALMBA-CUR-2013 
Bushess School Nederland 	
Business School Nederland 
17 	
18 

		
Voor de bovenwinden Is dit de Windward 'stand Bank. De meeste significante aantal transactiestilgevoerd 
voor de Ontvangst, Uitbetaling en Correcties In 2011 t/m 2013 komen bij de Maduro Ouders Bank vandaan. 
De correcties veroorzaken veel problemen bij de BCN. Reden van deze problemen (kunnen) zijn dat de 4.9 	
Enquête medewerkers 
bankafschriften onvolledige gegevens bevatten en soms zijn de verwerkingen niet altijd juist en dat werkt 
niet altijd in het voordeel om transacties goed te kunnen identificeren. 
Het doel van dit enquête onderzoek Is een inzichtelijk structuur weer te geven rondom de imago van de 
BCN, de attitude en gedrag bepalingen en de betalingsvoorkeur van het publiek, door een Indicatieve 
De grote omloop contant geld en betalingen geven hiermee aan, dat een grote meerderheid van de 
gevoelsmeting uit te voeren bij een selectie inteme medewerkers, aangezien zij ook een deel van het 
bevolking dit liever kiest voor contant ged 
en dat men op zijn gemak bij deze betaalwijze voelt. Een andere 
publiek vertegenwoordigen. Zie bijlage 10.12.3.1. Hierbij zijn 10 interne medewerkers geïnterviewd 
verklaring zou kunnen maar zou ook afkomstig kunnen zijn dat van de groepen van de bevolking welke 
verdeeld over afdeling Invordering, Heffing & Toezicht, administratie en Douane. 
geen bankrekening en elektronische betaalkaarten hebben en dus meer afhankelijk zijn van de contante 
kringloop en dat deze groepen zich niet gedwongen voelen om zich aan te passen. Voor de vergelijkingen 
van de transacties zie bijlage 10.12. 
4.10 
Conclusie enquête medewerkers 
4.7 	 BCN bekendheid: een meerderheid Is eens dat de organisatie BCN meer aan de dynamische 
Externe analyse 
bereikbaarheid moet werken en uitbreiden en dus door diverse moderne (communicatie) middelen te 
integreren in het bereik voor het publiek. 
Het doel van dit extern onderzoek is een inzichtelijk structuur weer te geven en na te kunnen gaan hoe de 
financiële bereikbaarheid van de belastingplichtigen ervoor staat onder de verschillende groepen van de 
Gedragsattitude belastingbetaler: een grote meerderheid staan open voor veranderingen en relevantie 
bevolking en hiermee de problematieke betalingcyclussen en vormen van transacties te kunnen begrijpen. 
hiermee en ook het 
gemak voor verschillende betalingsmogelijkheden om zelf hun eigen keuze te mogen 
bepalen. Dit comfortzone wordt duidelijk hiermee aangegeven en niet voor één specifieke betalingswijze, 
maar meerdere opties. 
4.8 	
Conclusie externe analyse 
Wijze van betaling: een meerderheid wil toch liever via de swipe methode betalen en m.b.t. de voorkeur 
Van de ruim 17.0013 tellende bewoners in 2013 en uitgaande dat in 2012 naar schatting 13.000 mensen in 
voor bestaande optionele betalingswijzen liever een keus hierin wilt hebben en deze relateert nogmaals 
de categorie 15 jaar en ouder voorkwam, welke dan weer onderverdeeld in de beroepsbevolking met naar 
met de Gedragsattitude belastingbetaler, waarbij blijkt nogmaals dat men liever in de comfortzone wilt 
schatting 9.000 en niet-beroepsbevolking ruim 4.000. 
blijven met het gemak voor verschillende optionele betalingswijzen. 
Van de beroepsbevolking is naar schatting 8000 werkzaam en minder dan 1000 zijn werklozen. 
Een groep ziet de elektronische betalingen graag en gemakkelijk, terwijl anderen een vaste gewoonte 
Geconstateerd wordt dat naar schatting 5000 een laag inkomen en 4.000 een hoog inkomen hebben. 
hebben om naar eigen keus en inzicht de geprefereerde betalingswijze te kiezen naar omstandigheden. 
Geconstateerd wordt dat meer dan 4000 in de armoede categorie betrokken zijn. 
Geconcludeerd mag worden dat naar schatting 5000 mensen problemen zouden kunnen ondervinden met 
financiële betalingsverplichtingen en waaronder ook belastingen voor zowel de armoede en laag inkomen 
categorie. 
Deze groepen kunnen directe financiële problemen met zich hebben waardoor men de verplichtingen niet 
makkelijk aankunnen. 
In 2013 zijn er 14.399 belastingplichtigen geregistreerd geweest bij BCN in een bepaalde momentopname, 
inclusief 2374 eenmanszaken en 2709 bedrijven. Zie bijlage 10.13.0e betreffende Informatie en cijfers 
hieromtrent zijn bij het moment van opname tot ruim een paar maanden daarna zeer betrouwbaar. Dit is 
aangezien er niet elke dag een belastingplichtige of een startende ondernemer wordt aangemaakt in het 
BSCN systeem. De overige informatie afkomstig uit CBS en anderen zijn tijdens het momentopname van 
de informatie redelijk betrouwbaar. Aangezien deze cijfers op jaarbasis worden gepubliceerd zal dat 
midden in het jaar niet hetzelfde zijn doordat er dagelijkse wordt gemuteerd maar zal niet zoveel afwijken. 
Verder volgens het onderzoek is dat ruim 5000 mensen een Internet aansluiting thuis hebben. Ruim 8000 
personen hebben naar schatting in ieder geval een mobiele internet account. 
Mensen met een internetaccount kunnen gemotiveerd en overtuigd warden om vooral online betalingen te 
verrichten en of via de mobiele telefoon en hiermee de elektronische betalingsverkeer te stimuleren. 
Mensen In de categorieën armoede en laag Inkomens hebben eventueel het niet in de hand om voor de 
elektronische betalingsmethoden te kiezen, gezien overleven een eerste prioriteit is. 
	
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
	
Business School Nederland Business School Nederland 
21 	
22 

Een marketing informatie campagne zal uitgebreider Meer zijn dan alleen het hierboven genoemde en zal 
Een informatiezuil (Informatie/betaling) automaatsysteem of meerdere kan in het BCN gebouw op locaties 
ook de gedragsattitudes van de consument betaler gaan beschrijven en informeren, zodat de betaler meer 
geplaatst werden, zodat de consument betaler hierbij terecht kan voor informatie van lopende uitstaande 
gemotiveerd is om voornamelijk te kiezen voor het elektronische betalingsverkeer in alle bestaande 
betalingspfichten, algemene informatie hierover en kan ook hierbij op een selectieve wijze een 
hedendaagse vormen op Bonaire. 
betalingsplicht elektronisch voldoen. 
De interne integriteit in verband met de geldelijke transacties binnen de BCN zal uiteindelijk systematisch Opbrengst BCN: 
verhoogd en beter worden, totdat uiteindelijk alleen elektronische betalingsverkeer geaccepteerd zal 
Stimuleer de consument betalers nog meer de geldbiljetten en munten achterwege te laten en hun plichten 
worden binnen de BON. Voor het publiek en consument betaler zal het dan ook een geaccepteerd leehvijze 
bij de BCN op een elektronische wijze te kunnen verwezenlijken met een futuristisch perspectief. Het effect 
werden. 
zal nog meer een positieve trede bij het publiek doen nakomen en het algemene elektronische 
betalingsmiddel verder stimuleren. 
Conceptoplossing merkIdentitelt BCN rekenIngsparen SAM betalingsmIddel project 
Doel: 
ConceptoplossIng merk/Identiteit BCN Belastingdienst Bus Branche project 
BCN ondersteunt en realiseert een flexibele vorm van motiveren elektronisch betalen aan laaginkomens Doel: BBB, de Belastingdienst Bus Branche 
en financieel achterstallige Belastingplicht doelgroepen aan een rekeningspaaractie in samenwerking met 
locale banken om hiermee belastingverplichtingen zekerheidshalve tegemoet te komen. Hiermee wordt 
Tegemoetkomingsanctie van de BON om naar het publiek consument betaler toe te komen in de 
vermindering interne kassa services drukte gerealiseerd door verplaatsing van het werkterrein elders en 
organisatie bereidwilligheid extra voorzieningen in te zetten om het elektronische betalingsverkeer 
levert een bijdrage aan de totale clientèle. 
verderweg in extra goede banen te leiden en te stimuleren, maar ook informatieve sessies service te 
kunnen ontwikkelen. Dit zal ook de aanwezige interne kassa's systemen ondersteunen op een verre 
Tegemoetkomingactie van de BCN in samenwerking met banken om de doelgroep Laaginkomens en 
afstand en zonodig lange wachtrijen verminderen om de consument betaler sneller van dienst te kunnen 
Armoede zonder een bankrekening en elektronische betaalkaart en/of met een aantoonbare doorlopende 
zijn. Verder zal dit ook de doelgroep Laaginkomens en Armoede welke verder weg inlands wonen met 
financiële achterstand Belastingplicht, de gelegenheid aan te bieden voor een opbouwende financiële 
slechte eigen transportmiddelen en omstandigheden, dus voor iedereen bereikbaar. De BBB komt naar U 
zekerheid om aantoonbaar de betalingsplicht elektronisch te kunnen voldoen. toe. 
De selectie doelgroep Laaginkomens en Armoede is identificeerbaar via de landelijke ondersteunende De slagzin of slogan; Beter Bereid Bereikbaar 
stichtingen en organisaties die de doelgroep helpen in hun dagelijks leven en de overige doelgroep met 
doorlopende financiële achterstand Belastingplicht bekend bij de BCN. De doelgroep is te verifiëren met het 
De BBB zal gevormd worden uit bekende bus branche concepten Oa de bankenwereld, wereldwijd al 
Cribnummer systeem en hiermee identificeerbaar. 	 -- 
toegepast, waar deze standaard ingerichte busvoorzieningen van kleine, middelmatige tot met grote 
bussen, naar gelang de functionaliteiten die het moet kunnen leveren en uitgerust met de meeste 
Opbrengst BCN: 
standaard moderne beveiligingsconcepten om veilig waar dan ook ingezet kan worden. De BBB zal dan 
Stimuleer de consument betalers zonder dit moderne elektronische betalingsmiddel en/of met een 
hierna met de nodige BCN apparatuur en middelen ingericht kunnen, aanvullend kunnen inspelen hetzelfde 
doorlopende financiële achterstand Belastingplicht ook de geldbiljetten en munten achterwege te laten en 
als zijnde men naar het hoofdkantoor komt om de betalingsplichten te voldoen en of voor informatie. 
hun plichten bij de BCN ook te kunnen verwezenlijken. Het effect zal een positieve trede bij het publiek 
doen en het algemene elektronische betalingsmiddel verder stimuleren. Opbrengst BCN: 
Stimuleerde consument betalers nog meer op een extra 
bijzondere manier kennis te maken met de BON 
ConceptoplossIng merk/Identiteit BCN Prepald elektronische betalIngsmIddel project 
naar een nieuwe en zekere toekomst voor allebei de partijen. 
Doel: 
Tegemoetkomingactie van de BCN om de doelgroep Laaginkomens en Armoede zonder een bankrekening 
In de tabel keuze oplossingen in bijlage 10.12 wordt de totale waarde van de morfologische tabel ingevoerd 
of elektronische betaalkaart te voorzien van een prepaid kaart op naam ná aantoonbaar te voldoen aan de 
en vermenigvuldigd met de weegfactor In tabel 10.10. De tabel in bijlage 10.12 moet als volgt werden 
doelgroep karakteristieken In een eenmalige donatie. 
gelezen. In kolom 1 en 2 staat het nummer en els. 
In de derde kolom slaat de 
weegfactor die de project 
team aan de eis heeft toegekend. De hogere selectie scores geven een bepaalde selectie voorkeur aan 
Deze doelgroep is selecteerbaar en identificeerbaar via de landelijke stichtingen en organisaties die de 
waarbij 1 het minst voldeed aan de eis en 3 het meest voldeed. 
doelgroep helpen in hun dagelijks leven. De doelgroep Is hierna weer identificeerbaar via het Crib-nummer 
systeem. 
7 Testfase 
Opbrengst BCN: 
Zoals al in paragraaf 2.2 aangegeven is het lastig om een informatie campagne en de resultaten hieruit te 
Stimuleer de consument betalers zonder dit moderne elektronische betalingsmiddel de 
gebruiken voor de Implementatie. Het heeft te maken met de verandering in de attitude en gedrag van de 
geldbiljetten en munten achterwege te laten en hun plichten bij de BON toch ook te kunnen verwezenlijken. 
mensen die als uiteindelijke doel heeft om ze te beïnvloeden en overtuigen van andere betaaltechnieken. 
Het effect zal een positieve trede bij het publiek doen nakomen en het algemene elektronische 
Deze verandering is niet iets dat gebeurt in een aantal maanden maar heeft zijn tijd nodig bij de mensen. 
betalingsmiddel verder stimuleren. 
Om te kunnen vaststellen of de conceptoplossing een antwoord zal geven op de probleemstelling van dit 
ALP Is er voor gekozen de conceptoplossing te bespreken met het project team. 
Conceptoplossing merk/Identiteit BON Informatlezull systeem project 
Doel: 
Tegemoetkomingsactie van de BCN om het publiek consument betaler 
te overtuigen dat de organisatie 
bereidwillig extra voorzieningen wilt structureren om het elektronische betalingsverkeer in extra goede 
banen te leiden en te stimuleren. Dit zal ook de aanwezige interne kassa's systemen ondersteunen en 
zonodig lange wachtrijen verminderen om de consument betaler sneller van dienst te kunnen zijn. 
	
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
	
Business School Nederland 
Business School Nederland 
25 	
26 

1 Belastingplichtigen met een eindigende 1 jarige contractueel Sam spaarplan hebben de 
• 
Belastingplichtigen selecteren, registreren, verifiëren en identificeren in het Crih-nr-systeem 
mogelijkheid een nieuw spaarplan af te sluiten met eventueel Inleg vorig restsaldo voor de 
1 Persoonlijke gegevens voor aantal belastingplichtigen doelgroep financiële achterstand volgende belastingperiode. Dit Sam spaarplan zou weleens de meest flexibele vorm kunnen 
Belastingplicht registreren In een apart bestand 
zijn vanwege de korte periode van maximaal 1 jaar. 
1 Persoonlijke gegevens voorbereiden; geldige 10, correctheid naam en adres verifiëren 
1 Informatie aanvragen verifiëren bij locale banken voor Sam rekeningsparen (Deposito 
• sparen) 
Agendapunt Informatie rekeningsparen Sam primaire functie is betaalmiddel voor inlassen 
belastingen 
1 Locale banken kiezen voor Sam rekeningsparen (Deposito sparen) 
• 
1 Sam rekeningsparen is veilig reserves opbouwen voor inlassen belastingen voor Aanvraag en aantal persoonlijke gegevens belastingplichtigen doelgroepen Indienen 
belastingplichtige 
1 
 Sam rekeningsparen (Deposito sparen) gereed bij de Bank. BCN informeert de doelgroepen 
• 
Sam rekeningsparen voor de belastingplichtige is reserve opbouwen met een aantrekkelijk voor uitnodiging 
vaste rente 
1 Doelgroepen op alfabetische volgorde ontvangen in gedegen orde en selectie, uitleg 
✓ Sam rekeningsparen voor de belastingplichtige vaste rente over contractuele periode Informatie door BCN 
dagelijks berekend 
1 Doelgroepen halen de Sam rekeningsparen (Deposito sparen) informatie op bij de Bank en 
1  Sam rekeningsparen voor de belastingplichtige is dagelijks renteberekening op je SAM start Inleg. 
spaarsaldo • 
Controle statistiek op doeltreffend gebruik door doelgroepen bij het aflossen van 
1  Sam rekeningsparen voor de belastingplichtige is spaarsaldo met vaste rente elk kwartaal belastingverplichfingen 
bijgeschreven 
• 
Relaterend marketing informatie campagne elektronisch betalen, aankondigen info. SAM 
1  Belastingplichtigen volgens 1 jaar contractueel Sam spaarplan lossen de jaarlijkse rekeningsparen 
belastingverplichtingen af, wanneer het totaal (deels) opgespaarde saldo als betaalmiddel 
8.2 Implementatiekosten 
gebruikt mag warden door de bankinstelling of tussentijds, anders afgesproken door de 
partijen BCN en Bankinstelling. 
Het is niet eenvoudig om een indruk te geven van de kosten. Dit Is aangezien er ook kosten gemaakt moet 
worden voor de informatiecampagne hiervoor. De implementatlekosten voor het Implementeren van de 
1 Belastingplichtigen volgens een 2 jaar contractueel Sam spaarplan lossen de jaarlijkse 
werkwijze voor conceptoplossing SAM is als volg te definiëren: 
belastingverplichtingen af, wanneer het totaal (deels) opgespaarde saldo als betaalmiddel 
gebruikt mag warden door de bankinstelling of tussentijds, anders afgesproken dooLde 
partijen BCN en Bankinstelling. 
ActiviteltenplannIng Intern 
Totale kosten 
bader/uren 
Stap wat 
Wet Wanneer 
• 
Belastingplichtigen volgens een 3 jaar contractueel Sam spaarplan lossen de jaarlijkse 
Gereed 
Initialisatie gesprekeverg ettering Communicatie/ 
vdt 2 4 pers >2)475 
$ 590, 
belastingverplichtIngen af, wanneer het totaal (deels) opgespaarde saldo als betaalmiddel 
projeCtleam vaststellen, agenda Proleet/cider/n 
gebruikt mag warden door de bankinstelling of tussentijds, anders afgesproken door de punten en vervolg agenda Invordering 
2 Contact leggen en 
Project team win 4 3 persx1x75 $ 225,= 
partijen BCN en Bankinstelling. 
ventolggasprek met Directie 
Samenleving et ZorgICampagne 
SAM aankondigen 
1 Belastingplichtigen volgens een 5 jaar contractueel Sam spaarplan lossen de jaarlijkse 
Contact leggen met alle banken Proleet teem 
wee 3 persx1x75 
5 225.= 
4 
Selectie doelgroep en indienen Project teameCT Va 7 2 pers0.5x75 
belastingverplichtingen af, wanneer het totaal (deels) opgespaarde saldo als betaalmiddel 5 75,= 
bij Directie SR 
gebruikt mag warden door de bankinstelling of tussentijds, anders afgesproken door de 
5 Infommtle folder Communicatie/project va 0 
4 persx0.5x75 $ 150 
opzetten/verzamelen van team 
partijen BCN en Bankinstelling. 
informage die brulkbeat Is voor 
de folder 
5 Eerste uitgave van 'donna% Communktalielprojett va 11 
2 persx0.5x75 $ 75,= 
✓ De bankinstelling en BCN reguleren, dat de belastingplichtige primair de achterstallige en 
rolder tearn 
7 Marketinpbrlefing radlossf1V. 
lopende belastingen inlost gedurende het kalenderjaar of aan het einde hiervan of aan het Communicatie wk 15 
$3.150.= 
afecheskadio spots (20x) ene 
einde van het contractueel spaarplan indien anders afgesproken door de partijen BCN en 
e Instellen Inloopspreekeur Project team va 17 
3 persx1x75 $ 225, 
9 Eerste inleopspreekuur Invontleraraan wie 17 
Bankinstelling. 6 persx0.5x50 5 150,= 
10 Evaluatie met project team Pro ed team vAt 10 
d perst1.50=75 5 150.= 
1 Bijstellen plan nes. evaluatie Pro ectlearn Mc le 
1 petsx4x75 $ 300.- 
12 Communiceren bijgestelde plan Pro ect team vdt 20 
1 Rekeninghoudend als het contractueel spaarplan langer dan 1 jaar is overeengekomen door 
SAM sperennnlegstransacile 
51.412.= 
de belastingplichtige, dienen door partijen BCN en Bankinstelling een optimale regeling 
kosten PP 
Subtotaal 
afgesproken te worden voor een 2, 3 of een 5 jaar contractueel spaarplan, wanneer 55.325 
Onvoorzien 10% 
532,50 
gedurende de contractuele periode opname mogelijk maakt voor het aflossen van 
55857.50 
belastingverplIchtingen. 
ALP Marketing Management — IALMBA-C1JR-2013 
	
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 Business School Nederland 
Business School Nededand 	
30 
29 

     
    
		
9.3 	
Reflectie op het resultaat 
10 Bijlagen 
Ik ben tevreden over het resultaat dat behaald Is met dit ALP. Reden hiervan Is de werkwijze dle Is 
toegepast in dit ALP er voor gezorgd heeft dat het probleem uitgebreid is geanalyseerd. Dit heeft ervoor 
gezorgd dat er een goede motivering is van de conceptoplossing. 
10.1 Literatuurlijst 
In het begin van het project met uitzondering van 
1 projectlid, was er niet genoeg samenwerking en 
Alsem KJ, (2009), 'Strategische marketingplanning" 
Noordhoff Uitgevers Groningen/Houten 
interesse van alle project leden. Hierdoor moest ik kiezen om al het brainstormen alleen te doen en hun 
later hierover informeren. Na de keuze te hebben gemaakt om met ze te communiceren via mail zijn ze wat 
Fishbein, M. et al. (1975). Belief, Attitude, Intention, and Behavior: An Introduction to Theory and Research. 
soepeler geworden en ook enthousiast om het resultaat te behalen. 
Reading, MA: Addison-Wesley 
Ik ben er zeker van dat het gekozen conceptoplossing door middel van het aanpak zal leiden tot een 
Stemvoort P. en Mars J. Enigma Consulting (2012) 
Toekomst van het betalingsverkeer, Marcongres Ii 
verminderen van het cashgeld en waardoor het giraal geld wordt vermeerderd. Hierdoor worden
-de — 
belastingplichtigen verleid en overtuigd van andere betaaltechnleken. Tevens Is dit een bewustwording 
Pierens 1, (2008-2009) De 
inconsistente consument: de relatie tussen gedrag en attitude; 
Universiteit van 
voor de klanten en andere partijen om over hun barrières en gewoontes te gaan. Ook om te blijven denken 
Gent Faculteit economie 8 bedrijfskunde 
aan innovatie, verandering van gedachten en om niet te noemen veiligheid wat veels te omvangrijk is en 
niet aan de orde is voor deze ALP. De organisatie is zeer enthousiast en met name cm hun doelen te 
Fazio, R., (1990). Multiple processes by which attitudes guide behavior The MODE model as an integrafive 
behalen en zijn al begonnen om de klanten direct of indirect te dwingen om te betalen via swipe of het 
framework. In M. Zanna (Ed.) Advances in Experimental Social Psychology, vol 23, (pp. 75-109). San 
digitale systeem. Gelet op de processen in de organisatie die raakvakken hebben met dit onderwerp is aan 
Diego, CA: Academie Press. 
te bevelen om vervolgonderzoek te doen omtrent dit onderwerp waarbij marketing verbonden moet worden 
met andere fundamentele bedrijfskundige vragen zoals HRM, strategie en financiën. Ik zal in een andere 
Stuurcontract BCN 2013 
ALP of in de dissertatie deze uitdiepen. 
BSCN (Belasting Systeem Caribisch Nederland) 
9.4 	
Reflectie op eigen leerproces 
Internet 
Terugkijken op dit ALP moet ik vaststellen dat het niet eenvoudig Is. In het begin kon ik een 
GGN, mastercredit, 'zo betaalt Nederland in 2012' 
marketingopdracht niet plaatsen bij een overheid instantie of non-profit organisatie. Aangezien ik altijd van 
htto://www.nihud.nlikennis-dienstenfeedrao-en-coachInnitinancieel-nedracgleefstiilen.html 
 
mening bent geweest dat zo Iets je alleen in de reclame wereld treft Mijn organisatie was hier ook van 
mening dat men niets te maken had met marketing. Pas bij het raadplegen van literatuur is mij duidelijk 
Consumentengedrag (2013) 
geworden dat marketing in alle organisatie aan de orde Is, tenzij je het kan herkennen. Dat was een 'eye-
http:/Norm.robertveneekhout.nVtaarconsumentennedrag (Geraadpleegd 25.12.13) 
opener' voor mij geweest. Het gekozen onderwerp voor dit ALP voldeed precies aan de markefingopdracht, 
ik had In het begin wat moeite met het werken in groepen. Maar de manier van action learning heeft me 
Overtuigen en bernvloaden - Attitudes sturen gedrag 
gedwongen om dat wel te doen. Hierdoor krijgt je feedback van anderen en wordt je scherper en dat Is 
htto://wwwleren.nlicursus/sociale-vaardioheden/overtuieren-belnyloed (geraadpleegd 25.12.13) 
weer een ervaring rijker. Wat ik heb gemerkt bij me zelf bij en na het maken van dit ALP dat ik nieuwsgierig 
ben geworden om uitgebreid in literatuur te verdiepen. Op deze manier kan ik de probleemstelling van 
Consumentengedrag 
meerdere kanten te zien. Het lastig hiervan is dat ik door al de Informatie die op me afkomt een keuze moet 
httplimembers.chello.ng-mwr &e/consumentengedrag 5.htm Sep 6, 2012, Chapter 7 Attitudes 
maken. 
hulp://userwww.ersu.ecluffho/CHOI-R.pat 
Wat ik ook heb geleerd dat eenmaal je een planning heb gemaakt dat je zoveel mogelijk eraan moet 
www.encyclo.nifbeoriptattitude 
houden anders voordat je het weet ben je een hele tijd bezig met een ALP terwijl dat onnodig 
Vijf trends omtrent betalingsverkeer In 2011(2011): Capco 
Press Releases, (feb,1) 
Tenslotte kijk ik met een prettig gevoel terug door het maken van ditALP en is wederom een leerzame hlto://www.capeo.corninewsroomrpress-releasesNilf-Pends-amtrent-be 
 
ervaring voor mij geweest. Voor me zelf zie ik een leerpunt om namelijk altijd mensen erbij te betrekken om 
een probleem op te lossen aangezien je hierdoor meer leert. Eveleens I. Bankieren doe je in Kenia met een mobieltje (2013), nr 17, 
htto://www.tone-ano.nlibankieren doe le In kenla met le mobieltje/ 
http://statline.cbs.M/StatwelefsearchnClecadbisch+nederland&LA=NL  
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
33 	
34 

Huidige werkwijze inventariseren: 
10.2.6 	 Projectorganisatie en projectplanning 
Huidige werkwijze inventariseren met matrix activiteiten x organisatie. 
Knelpunten inventariseren: 
Per activiteit de knelpunten noteren op Post-its. 
Team 
Weken Knelpunten naar oorzaak en gevolg clusteren in een overeenkomstig 
AkitviSItiti tilarrit;frete$ diagram. 
	 F 	 :.14i) -P49i.1150 liet 1 52:11.1 313 1t4:1434 1 7 1 3 I 9 
Extern overeenkomen 
EI duidelijk 
ALP voorstel schniven 
K 	 1 	
I 	 1 	 1 	 lx1 	 I 	 I 	 111111111 
o 
aanvulling gewenst nl: 
Literatuuronderzoek 
Bronnen verzamelen x x x 
Inzichten verzamelen x 10.2.7.3 Gegevens analyseren 
Veldonderzoek 
(welke Instrumenten en criteria voor keuzen) 
Huidige werkwijze 
inventariseren x xx x 
x x x x Oorzaak en gevolg analyseren: 
Knelpunten Inventariseren x 
xx x x x x x x Per cluster knelpunten de oorzaak en gevolgrelaties analyseren met een 
Gegevens analyseren 	 , interrelatiediagram. 
Analyseren opeisen: 
Oorzaak en gevolg analyseren x x x x 
Alle resultaten analyseren op eisen en deze noteren op Post-its. 
Analyseren op eisen x xx x 
x 
Eisen wegen: 
Eisen wapen  x x x x 
Alle eisen 
ten opzichte van elkaar wegen in een matrix eisen x eisen. 
Concept ontwikkelen 
Op basis van de gevonden prioriteiten aan elke eis een weegfactor (3, 2 of 1) 
Deelvarianten genereren x x 
x x x 
toekennen. 
Concept genereren 
 x x x 
Concept wegen 
x xx x x x 
zr duidelijk 
aften Overeengekomen 
o aanvulling gewenst nl: 
Evaluatie 
Zelfreflectie x 
10.2.7.4 Concept ontwikkelen 
Rapport samenstellen x 
x 
(welke instrumenten, criteria voor keuzen en eventuele verwachtingen) 
Deelvarianten genereren: 
Per deel van de werkwijze deelvariant genereren met brainstormen. 
10.2.7 	 Methodlekkeuze 
De meest geschikte deelvarianten noteren In een morfologische kaart. 
Concept genereren: 
10.2.7.1 Literatuuronderzoek 
Concept genereren door combineren van deelvarianten in de morfologische 
kaart. 
Bronnen verzamelen: 
Concepten wegen: 
Trefwoorden;. betaallandschap, betaalgedrag, gedragsverandering, 
De meest geschikte concepten wegen aan de eisen in een matrix concepten 
betalingsverkeer, innovatie, social media, externe communicatie, mobiel 
x eisen. 
betalen, cultuur 
Het gekozen concept waar nodig visualiseren. 
Met trefwoorden database raadplegen. 
Relevante literatuur opvragen en de database van Vraagbaak aan de hand 
c: duidelijk 
van de gegenereerde trefwoorden. 
a 	 aanvulling gewenst nl: 
Inzichten verzamelen/presenteren: 
De gevonden bronnen lezen en de relevante Inzichten noteren , presenteren 
10.2.7.5 Implementatie 
en beargumenteren. 
(wat moet er gedaan werden, speciale voorwaarden, wie is waarvoor 
o duidelijk 
verantwoordelijk, borging,11.idsperspectief en evaluatie) 
o aanvulling gewenst nl: 
Ten behoeve van tussentijdse besluitvorming afsluiten met een reflectie een 
10.2.7.2 Veldonderzoek 
plan van aanpak voor de fasen en een go/no go rapportage (ALP rappport) 
(wie/hoeveel personen, welke Instrumenten en criteria voor keuzen) 
a duidelijk 
Tijdens het veldonderzoek wil Ik met één focusgroep een groepsinterview houden 
o aanvulling gewenst nl: 
over de barrières die klanten hebben waardoor hun gedrag werden verhinderd. 
Daarnaast zal een aantal stuks of 10 enquêtes werden afgenomen en de gegevens 
hiervan zullen worden verwerkt. 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
37 
38 

				
Z10  
00
PulkosPoN 1 439 sseulsnEl 8 8
PoP-P PeN1001139 sguignE1 
e ioz-ano-vert-ro -11104206 9 veonvi - wetueoeuelry 
eJeV4 BUIIEDIJWI crry C oz-ano- 0881191PEIYI 
t t . 	 , 	 8ijona04.4 
tord da8Marloonn too ija draand.818816.á . 
~wo .o...or y 
k 
1..9.89..98fl9 	 94.m8....filduand...ijak 0 vhigindmvluividk 
It.p 
t 9 1 nnvon9797717011177222712914777 ~ba 
219792212110  .0 4 	 8.1811ijdantlia. p tpiia 118. 
01....mo8 •
t t 921999.0171 :t 
1491ijar8 	 raddra........nnon. -3— --"----PINPVNUNNov 
ijr....ploo a t 
t -hJ222-912299 
.O.ijolk...18.18..... 92 
~JOE 
ppiNovv rovvvN si -allijd..81i a- ., ij --.`-'''-'-'--- ,-; 	 -, , o w. 		 ao ntijinr- 
191202929 71299 	 II9 
22717791021 X 	 2 V -ijaana881818. ar aij . ij  
, 	 eNwp....NvNijb NNiNNNNPIN 9, 
iontankraldadt  
iv 
niv•fri NvONTI -ri 8 
X PINvIN PPIPN'hvvvol 
PNimNPNPNvNPONNIAININIVINVINNI]  Cv v n 
9 
,84...p 4. t t 
-71-  V''' lin9ma4'PNPVvh ,PN1P1kNNONINIvvif ---5-- 't IP1NI 921:ii..i»rj 
TPPIP7PI  P 72 > 
,SIII
7991711 h 1172 I 7 	
r191.7722229nd922927 44olihnnown 21 I72  197292227012212,  h 
V I  
~PA 
97110220 72777717929 -777 NIN 44 nvidevol ' 
ir72111992  rtnv 
h, 
PN 	 8v8448opo144allijkla119 
"Vr Nivv - P 	 NovN4 	 10118kOnlide .litto, 
IV, 
heV7791212 
a 
OPP.& 	 NNovpiN6P1PiavuNIPur n ~n no 	 111 	 1118116.!nni'Llá 	 77
VNPP P 	 7, n et 
-fluiffPNVINI
1NPVIvt 4N PNNPN 2277W422 
J, i 	
-florrNPIPIPP -vtx 
.., 	 18d 	 884499 7922 1-  
-.No h 2VH,rh 2171 1077.17 
t 
,,, t  
PPvIlvvidvi 
i i 	
N VNPP . n 29129929  h  -'' 	 721792 .2221121X 
r,  - 
o , 	 --r 9 	
-,1 11,64.8ijat . 	 8: 1 .. 	 , 77.71271.27 9 19 	 9h h 	 h h
	 047/9,2• ~NI .4 4 
79121999 8449444888282227129417229721 
79  
77787919 22 
th- 2,729-•  
17127127A7 	 19 
' 	 - ' h 229222
29  
h8 8 8 
17917927 n 0929P 4Ia 749227h77.27X1 
0 I-2- 
Oinh•di (9 
47484.489	
inie 	 7 7792122727927727117 n liga,  in 	 frirelollijpik 227772211777wV! fl 
Nrarla t t 
t t 8 472~ t t 8 
"--' NV luNIktivt]kiv. 91.21072417X7Ihn II 
48 
49 	 5294 77.91.9194o 	 4
2719 
127421,
4777777779.77h28922 4)84 wihnhnoilan~ 	 ion 
nar 
• Wvttq.it*sfl,tt9 
alvitvVNI.N.Nquiv vvrivelvNP 9944 	 (479 
, 
29129742201 t t 
t t oa 
aronijad.111ija nov 22~n 74279192 	 txlv 
a..4 fl. a t a t In 
t 
rvre ~1 	 PVV 
7 t t 8 S 
t 
9972721 927927 77Y I XIV 
a t 8 t t 
a ij...... dantor I« shnh 
doontidonno. vn 
t 
ais.(F8 t 8 t a In 
no onnanna. 77694 
727  Pre 
77,79,4177772211(1
727117/07In 221179227•988.t38484 	 899  
ord 
hi,hatt klm áustmgrm Vn n.ijnijolanaano...ijdon tav 
4118444 4-4 t t t t 
a s.8.. 
91970947777.977 nv ,772712221  
229709 48. 
-1,11112777.92t 
t t 
t 
7  r7h2 89)9958wenn~ I-W nos 	 oijon861.all.....' 
7.11*9471 4 527122.27411 	 777,99.20.2 12727.94271 Z 2247*919841 48fl898i  9hn49.9.944an 7 	
	 tnI84879711. Shnhvmhpare 4*~ 94
22 	 24.2977774 
79.919772771 192 29/992.971 
9 712•779 8-9m14 
792272224 
UI 	 .......do 232 	
.....do 
251 	
9•1~191/9 nvv.. Nl 	
NivoinNia..NaNefiv 
7212982• 14 impw•Npnovv~fig 	 849 4
299 9- l -"1 	 .991 	 7
NeNiPPPvq.~~Bpsevevryanuvo maan, 9-2120.27•72.227494 98299 	 Inv n 441 	 972792 84
/1.1.7792•712922~9 
9 92297 	 1922722.9 
fuweinspew ezipropem etanciju ueneijARDessocud epospewentij stI 
ampemepew eijimmemeflipinq uenewtipeseacud onespewenui yoi 

			
10.11 Veldonderzoek Intern analyse 
10.8 
Overzicht knelpunten met oorzaak en gevolg 
Nr. 
Omschrijving knelpunten (44)) 
Oorzaak 
10.11.1 	 End. 
Totaal transacties BES en lokaal ontvangst, uitbetaling en correctie + grafieken — 
1 
Bij cash of pin beteting m.b.t betkIngsregeling moet vn& betaling GOS geraadpleegd warden 
2 
3111 VinadriTotal Baande 
ME VerlanakerolaBiransiclin 203 vanseintosatrmacrin 
2 
Handelingen zijn nlet conform werkinstructle 
teade 	
sionsidvirong triode 	 16,061/0rIne 	 2 
aantal tr_code 	 tarestinBin 4001 
waal 
	
3 
fl 04~ Sam 	 11119 Handelbg van afwerking In 605 systeern Es bepalend per medew denkrdveau 
Ottalculart 2 2 
72902 901 Ontimmthertant 2815 
/112 	
Oceratptchecrore 
/02 	 0 
Otavaigstdieaue Aanwezigheid van hoofdkassa ',ochs voor het tegen van het geld Ms 99E9 controle 
21592 312 Ortseawchmee 95/4 7 
913 	
Ontvmmthid Dr0 30 5 Wachbnomerrt voor klant bij drukke periode. 
	 arreo.aer6 115 
6 
	
445- 	
en 
,„7"TeigeolksierikaiT- 6 
uovsioso Mat affident 
3 7 
en 	 elitnelnutOt 
7 
Aanwezigheid van hoofdkassa nodig bij een fauteuil boeking
G 
eet 
8 Niet effiderrt 
4 
199 
1311 Can° aitorri311~ 
rontaleashinstiata al 
9 
Bij niet complete bankgegevens of Informatie kan verkeerde ultbetagngplaata vinden 
1/06 
1E2 Karrekkantnaptditque kent 0~01.1 le 
171 Smelt oshaly1~4 
164 
10 
Gegevens van klant rikt beschkbaar. 
1203 
~e ~moa Dms 13 
1403 franik1S~ tast 
26 Keleitescianyabonk 
9111 11 
- 00~ liabtlatilbatin 23 Mogegildie3d vla het systeem om (banklgegeienstebewaren maar 
n 	 erkbaar 1 4 
1811 40408 4
~4E9~ - 26 911 rkrns331eigiálinsic~ k 
110 
KeskikUllstuaig~ r 
12 
intoesten van lbank7gegevens gebeurtnlet conform Interrse afspraken 
1202 lIonaktklE~becrue 1 4 
9 1182 Matte 11041"10V0Ja 
24 
119 
04*—flitheiiinglint 6 
1813 13 '• Incomplete formulieren zonder handtekening ven kie ot' kennen nlet uitbetaald worden 
Munitie 1.14~94 
1 1B13 XEnBle1ltb1 4 3 
11444bn 1114 
R0rre)10 Foltlen BatIng 4 
14 
gr moef ruimte Ein In tijd «n Inte0 ultbe4elitee etn7Rettetn 
3 3 
Vennelng 
lagen 15 Vee: handeiken ~dat Bij
-de balie worathad 	 t,, 	
XVI 	 enen BIS rk kassa Uitbetaald 
VuurschgToSui lawki9 5 
“ a 
Ir_~101 kak 
16 Momenteel afhankrrElk v9ii afdeling 
tok toradsksg bak ede, egjen 	 ij tenj.Niettanksafie en veel handekrigen 
aartial 
11 4  
an chtssnase rei 
0932 
101 	 Offinsti~ 12 
Cash 24515 VeGgheld' 	 - 1",,' ,.4r:rk,,Srara-, 3"
c 	 wit 	 i 	 ii 	 i ' ., 2 2 
	 . 	 ... 
9/1 	 0arc31ga4bille 1011, MISS 
8133 
In 	 Ostsaegstdatqc kaBankVIM 7141 
go2 101;713, onedlarre lre 	
103 10000 je " Aarlalarl1313efd van hbOf "10-91  N11110 011 dol.odeling Verder gaat 	 , s 
7m 
102 i. 
~qat 994b10 7E1 
101,
VR ~aam It 1513 
, 72 n 
912 	 800,310 
00~41444. 
to 
~delta 1014 Waad Wie 119 
DM Ilet~eque 
301,444~ ES 
WO 
0~1011ela Ball, ~bad In 
102 	 Orbarotter wegwasCees 171 
BS 	 Onrangadequt 
914212421Corlabok 31 
10.9 Overzicht knelpunten vanuit Interrelatlediagram 
me 	
99 —S- Ontmearbiape %ab!~ Uri 43 
"Mia* 
30 	 02 	 'ME ira 
Omnardbeax 1941 arnIdseres 26 
Xrralpyasvárailrarmlablegraort 
102 	 Olnampld~ ennanktieso ^WOU* »OM dermily /kikorep14 
IST41a4S  
 
102 	 Onlvaagetcheam BOB 011COSI 833 ~Mi edia 262 
1 
aingffid , drri Brat 	 reinVE 
13 	 93 ~hink 
ClereassUwe 101412C 245 toeserodOks 111 revronearnamemi 
103 	 Oebsoistlark IE 0
Mem iCarba est 4~913 10140~9 , v 	 tiarrin,3434S14231344±1)334,4'" 	
,  Lai 1 1 -111 Lt In EI~ 
EO 0e~ 
wearawe 813 	 0staingstlan4 14J1, 01031mk 
81 LEI ,,,, 	 „kl"'12!' '1103 i b,(91.3J,1  IR 	 'r 	 r 1 	 , r 	 r r, rr 	 h 
1 :Ell "ttial El 
Clopmegg 
Mei,11011441i 42 
103 entaMt~ MB AIO leek rs, 	 4 	 ,, 	 or 	 th ii 	 ,r 
15 bVik.k.gt ",""13'9.,,k1..121.',',' 
 iLJEll 
EILLME 
1M 
0 1011, MON* 
~44 41 EB 	 Ortneotwa 
'tam terIstigan1 
.I 
...14:.[,r0,..;11 '''r",„':' ,:::" 	 1 ,,:: EIEMZE1 
.2111 
I 	 I: :40 
onnzro 
2013 Venarneling Totaal Danken 
0 orde tr_ornschrthang 
bank aantal 
11,,JO iiIIIMMI 
901 Ontvangst konten Casii 
21019 
44 
GOS 
902 1 MEI lira 
Ontvangst cheque 
9435 
viarddellitean BGOSsystesa Is 	 Edna ~eau 
902 Ontvangstcheque ri 3  
5097 Et, 1,1011~ 
El,  FIN lin S 
802 
ant~ chequa 754 - IEEEL 
11011E5212E1 
902 
0~gcheque 149 El 
 ,loszor,--, -, -111511r111 
201 , 	 . 
0111111111016100ue isettames 
139 
802 Ontvanapt cheque 
23 -, ,,,::...i.i.:' 
_LL,,
9.i ,  ENEN Kiri 
202 Ontvingst cheque 
pdm 	 81
13aidlsth41 vo > átarann 	 . - 	 ii/ESSIE 33', 334. - lin 4 11 	
nair. 
a:a Onbrengata~ 
oei.... 
- 	 seccntorm Wener 	 dan '' 	 ." . 	 ,.... 	 - 
r e n nerrill 
902 
13~ civaque 
iim,ri, 
bandrem  we Wig kroes roletStatanT ^ 
III 
El ElrE 
1302 
ennangrt cheque 
803 Ei Erf 
Onivanpt bank 235 
Eal 
...-cs‘kum..-..L.au.,..f.uni21111 
903 Ontvangst b • !. 1111 112•1118:111 
214 
4413,  
• 
523 13 n 
~Brik 179 111111111111111.11~ 
903 Ontvangst b•nk 
95 
903 
20 
~bink 
1 ALP Marketing Management -IALMBA-CUR-2013 
ALP Markelbg Management- IALMBA-CUR-2013 
i Business School Nederland 
III. Business School Nederland 
lia

Transacties totaal 2012 
Transacties Ontvangst 2011, Bonaire 
acmonco 
noklia Uitbetaling ba 
CO Bank 
BON. 01000 
Kortektle UltbetalkinClol 	 g 
co/ 
2 	 2 1 9" 
Korrekilellitbetalong Kanton 
11 
2 
Do
 el oco 
Korrektletantvanno bank 0 
arr 
5 
Noneklleontvangst (»que 
BB 
2 g r 
• Tral••••• Ontvangst 2011.00na 
Itorrektin ontvangst kantant 
B 
• VertantelIng Totaal bonbon* aantal 
Uitbetaling bank 11 
DO .01110 
BON Ba 100 n dl C 
Uitbetaling Cheque 
tlabetallneKontant 
003 
BO 
001vansstbank al 
ct 2  
Cas 
2 g 	 n 
att  
e".  
Ontvangst cheque 
50 10000 15000 0000 	 25000 
Ontvangst kon tact 
5000 
10000 	 05000 	 20000 	 15000 Transacties Ontvangst 2012, Bonaire 
& non 
Transacties totaal 2013 
BON 
c 	 á 
,- 
OON0000a 
.,gs,rn,j,rcoelene onakinu 
0 fl3 	
51 
tueethin 
Uilbotallna haak ll 
,g 000aktleUJIbas.tIa0Choqua 
il 
i 	 tralala Unbeto I 
1 aDi 
i
B
O ,ORC0 Ban 
tacenhIl.nasnaao.nkauk ll 
eau 
• 7 tanuctes 
tnntktleeolaattest 	 en 0 Only Mag 2010,Bmaire 
aanrolt 
0 	 tunuktiannlnanntkavteen 1 
• 
venainding inlaat 1 rant. Bas aantal di Ca 
Çcnt!ecetunhteu li 
BONtGIROba 
Uithotultnehank li 
11011, HOC 
00 
tritesnoiich, 
IIIIIII 
• pcacmcc 11111~11111111 
Otitsetalhe.00qlaat O 
00 
0000a050hnnkMI 
Oct,.„, uh vest 
111000 	 15001 	 10003 	
2500.1 
0^ 	
otkom", ,.. 
..- ./ , 
,- 	
	 0000 	 	
0 10000 	 511110 aosno 	 15000 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
60 
51 

Transacties Korrektle 2011, Bonaire 
Transacties Uitbetaling 2012, Bonaire 
3 
BON, MCO 
g 
3011,13ancodl Carl 
• Traande% Lalhelailna 2011,0anake 
• Tranutlei Xerrektre 1011.Boraire 
000,0000 
Ibladum S Cu«,IC Ban 
BON,MCB Dank 
/ / 	 /  
SOU 	 ICCO 	
1500 	 2000 	 2300 	 3000 
Transacties Uitbetaling 2013, Bonaire 
10 30 00 	 50 
Transacties 
Korrektie 2012, Bonaire 
BON,MCB Bank 
1 
z 
— 
BON.GIRObank 
Ti 
 
ii 
5 
g " 
BON, ORCO Bank ETransacties Uitbetaling 2013,00naire 
F 0 
iir, >m.i....fok,. len. urcoce 
il  
- 
BON, Banco di Carlbe 
I 
m 
'd 
'M,durÖ&CojcIoIo Ba 
BON.MCB Bank 
sfoj 
5 
-- .- -- -- 
7  7 
,--- 
I. 	 . 	 .. 	 . 	 . 	
500 	 1000 	 . 
1509 	 2000 	 2500 
ALP Marketing Management - IALMBA-CUR-2013 ALP Marketing Management- IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland Business School Nederland 
63 	
54 

Uitbetaling 2011 Correctie 2013 
812 	 Uitbetaling Cheque 
414 1802 Korrektie ontvangst cheque 
13 
812 	 Uitbetaling Cheque 
282 1802 Korrektle ,ontvangst cheque 
12 
812 	 Uitbetaling Cheque 
11 1802 Korrektie ontvangst cheque 
11 
813 	 Uffbetallrig.bank 
34 1803 Korrektie ontvangst 
ban 
2 
813 	 Uitbetaling bank 
27 
1803 Korrektie ontvangst ban 
1 
813. 'Uitbetaling bank 
1812 	 Korrektie Uitbetaling Ch que 
3 
1812 Korrektie Uitbetaling Ch que 
2 
Uitbetaling 2012 
1812 	
Korrektie Uitbetaling Ch que 
812 	 Uitbetaling Cheque 
1813 	
Korrektie Uitbetaling b k 
812 	 Uitbetaling Cheque 
	 : 
, 
812 UltbetalInglehernie• 
Tra 
acties Ontvangst 2011, BES Overige 
812 	 Uitbetaling Chequef 
813 	 Uitbetaling bank 
813 	
Uitbetaling baniï- 
813 	 Uitbetaling bank 
Uitbetaling 2013 
812 	 Uitbetaling Cheque 
812 	
Uitbetaling Cheque 
812 Oltbetallilt,Ciledue 
•0.'s!0000.000151Let00050Sfl l
813 Ditbdidingjbank,• 
199 
813 Ultbetalingbank 
36 
813 	
Uitbetaling bank 10 
Correctie 2011 
1802 Korrektie ontvangst cheque , 
1802 Korrektie ontijangst chaque 10 
1802 Korrektie ontvangst cheque 
3 
5000 10000 k5000 10000 15000 
1802 Korrektie ontvangst cheque • 
1802 Korrektie ontvangst cheque 
3 
1802 gorrektinonnongst cheque 
1 
Transacties Ontvangst 2012, BES Overige 
1803 Korreknaoinvatlïstliank, 18 
1803 Korrektie ontvangstbank , 
1803 Korrektie ontvangstbank • 
1812 Korrektie Oltbetalingtheqhr 
1812 Korrektle Untretalingtheque 
1812 Korrektle Uitbetaling Chequr 
Correctie 2012 
1802 Korrektie ontvangst cheque 
41 
1802 Korrektie ontvangst cheque 10 
1802 Korrektie ontvangst cheque 
1802 Korrektle ontvangst cheque 
1802 korrekt-ie ontvangst cheque 1 
1803 Korrektle ontvangst bank 7 
1803 Korrektle ontvangst bank 
1812 Korrektie Uitbetaling Cheque 
B 
1812 Korrektie Uitbetaling Cheque 1 
5000 10000 	 15000 	
aan., 	 nO0 
1813 Korrektie Uitbetaling bank 
4 
ALP Marketing Management - IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management - IALMBA-CUR-2013 
Business Schooi Nederland 
Business School Nederland 
57 	
58 

Transacties Korrektie 2011, BES Overige 
Transacties Korrektie 2013, BES Overige 
S 
• %Maakt 11.302300 3013.8E5 0310130 
„../  	 33/_„0,  
0 5 10 15 30 25 30 35 40 
Mia 
Transacties Korrektie 2012, BES Overige 
Men 
ar/ Alr  
";' 	 II i 
2 „ 
P, lij 
g III 
g 
@I 1J 
_ 
• 1a303,C•3003003/ 20130E5 
030. 
.9:  
i I 1  
EH 
_ 	 r 
-- 
-- .-- 	
e" 
0 	 1, 	 20 	 35 	 30 	 0 	 • 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland Business School Nederland 
61 62 

10.11.3.3 
wijze Van betaling 
10.12 Veldonderzoek extern analyse 
	
ene Neutraal Eens Volledig eens 
~or betellnalaZt`atiaaatiat 
Volledig oneens 0  
1 k betaal Oever reet contantgekl  
2 
k betaal Oever «a het ewlpesysteem e 10.12.1 	
Aantal Inwoners Bonaire 2013 + Totaal categorie bevolking 15 Jaar ouder 2012 
k betaal "'verviel on 3 	 3 
Med aantel 	 elland 2013 
4 kbetaal liever met cheque 2 
3 
aanlellrwoners percalegorie 	 17408 
kvind een keus maken alt bestaande betegngsivizentehie frusteiend  
18jaar,forgerdan 	
3729 
18 klaren ouder 	
10918 
60 baren ou:ler 	 2/61 
Iliatul smul Inurosien 
.15  
• 18inedonaer 
Ik vind een keus maken uit bestaande 
betalingswijzen soms frusterend Kl Ieper en ouder 
• es ie W en ouder 
110 
ik betaal liever met cheque 
.Volledig eens 
• Eens 
2012 
en 	 Totaal bevolking 1-
5 leer enouder 13479 
ik betaal lever vla °Se bankieren 
e 
Neutraal 
BergepsbevolVáng 9383 
Net-beroepsbevolking 
4096 
• Oneens 
• ibraeltevollIn. B jaar 
Bemepsbeveedng 
9383 
enewler 
▪ Volledig oneens 
Werk2ameberoepsbewIldna 8337 
• itroepsbevenlig 
VVerkleZe beroepsbevolking 
546 
ik betaal liever vla het swIpesysteem 
• MeltracepdativolkIng 
• Bereepgievolldn 
• Wedinme 
bercepitevolkIll 
ik betaal lever met contant geld 
Swerldens 
bereepshevelkiae 
las  
0 	 1 	 2 	 3 	 4 	 5 	 6 	 7 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland Business School Nederland 
	
65 
66 

     
	
10.12.4 Aantal hooginkomens per categorie 2012 en belastingplichtigen 2013 
10.12.5 Aantal Internetaccount huishoudens en mobiele gebruikers per categorie 2012 
aartel hoop Inkomens per =lego% 4210 
aantal Irremehicent Dishoulenspercalegale 	
Nv Tdbo 
1Blear, Peigerden 
126 
18aerjoirjerden 	
128 	 58 
18 jaar en ader 3554 
1810er en oud« 	
3554 1644 
60 dar en ader 
530 
soptuenoeder 	
530 245 
• nalal beei Inkomens per 
canada 
• Illiar,Inter 
El IS twen54M 
.160Inr en ouder 
aantal bdastingpidegen alba. houden, 	 14377 
• 011111111Sinil 	
2374 
	
robe 
b .42,7D 
	
.M5.  S772807~7281 9318 
acrAst Inlemehecad mobiele 	 Wi Digicd 
• oanial helattingpachligen 
181eardo9qirdan 
	 10 	 7 
craw Maude,. 
18 Maren ouder 	
5042 Saïl 
Seenmamodg 
sokterenoater 	
222 148 
bedrenn 
• weetke 
• 
betntineplichligen 
ALP Marketing Management — IALMBA-CUR-2013 
ALP Marketing Management— IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 
Business School Nederland 
69 	
70 

		
10.17 Keuze van oplossingen 
10.21 SWOT analyse 
1 naai 311301301. °plata. le Mee. 03e1.11.11 e11301.134611.1ne410031.an 
 .441 1 
1 	 aantal wam rannewleaddlaci 	 weeelsa. 
1 	
.elegne61.6. per e.o.. 
...tenor. 	
bele. 016.4.19 pra.gee 
lo.00ao4 1 121 3 1 4 1 6 1 81 71 II 
iin"rin  
Home. ump.a...0,431
4~baleknelmularen manen  10•Z 	 10 30 10 	 concage pon 
30 le a0 1O 
I. 
80140603peelae4301orepinee233010e 034001 
teeemoel kenen 00 eleentieela naak. 7.07 
14 / 007 61  
me name] Ifli0 
00300 03110 ~dik. 
0.000000 II oodt 
Mede telefrigeMagelidleden bi de terkel Setner~ LOM de eCniuniera  
DW ia reseeel Ding som/ 1331000e.  
E...4 
diende 
I 
04.1110.10nliOneadles mcelanniee~61.16.01434van ~Za e De 10e0e01114160*1 
14.61.1.1  5 16 	 16 5 10 5 003111301111111 
Dasanammericarana 
"46. 0303103 01130010 
Hetlena en eenvoid0*01elt...1bs lort tijde lama Itenecaes en ed.Welasbe Va. moa~ Gin /60660 	 / Gen...n 000 03330160 
5 IS bto 	 0.040 
8.35" 
........e 000 1300100
~Wen Ven Kaleades Med 1.1 Meer ijdroasal rew do awleitha/44  lV... .1 E. 
12 	 til 6 II 6 t2 5 1.2. verie o.m.., 
Calle. 	 slapooeti verban/en/0« de ceneumed 	
-  
324a24 a.ij 8 24 a 3410 114, 
ntamean ar de comment belde/ 
elelecitialetelelna«i lakeien boven ecom00•10  1o,30.1030 101
3.. 30 10 62 10 
1:1000010.1§. 
Geollageweenclempwor de a.l.* gek.Cinesne. 03000 10301131  21 8 24 a 210 	 022.221§r1122^1 2 
I 14 • 21 02 S0341 .mr„‹,..,s3.12=_, 
, 9M9MIUMMI • 
e 
10 C112•1103 ni•Un 1102111/ 3.00.01300003 1000003010403 
2121022010e14331e0e0008g001a0 Op OCH welldetnáltáted*  Been .nannaim 00100.221110.0 
4 12 4 11 4 1/ 11010011•20.2/1102 2.1521.2001022e1 1.2000, 
oenig, 	 went 
11 10001101101e3400 11302011.00212010 1601..ne0e00e0 
13C/0.1.36 name. bed. moa cailumed aebben en komt nar Ui.  tekebwee.inlec. Goma 1 /4000101 700040 
7.7 	 7 2. 7 7 he{esnonijawren 003.* 1001400 60w00ee 1011.4 
00330u10500001100300010111010.113110004...4.00o1000*. 
00610111 004 
4104 .. ........... 44.146 44 3.4.01. 
70104 04 85 a 160 156 17/ VI 7 0.64  S.a..« 
ree.» vare lietbgel inw. nonfieetran 
Kwal« arvit101021•121 	 .. Hooft iii1m120 bark 	
r  '  
10.18 Relatieverband initiële oplossing koppelen aan eis 
Cenceptopb1120 
01141 	
1021212‘. 
a 111021114 	
71102111120111 
0o0.. 
01010010630 
C....1 021111010011131 P3030103011041000al0 Ve
n.i.ent.. 1413 
^.... 
Por..... V./....... e.1.01*.do 
00004 03a vointarsar / 
Deolroilehultege er 	 no le grom mee 
Omleg hij Slem. 
...piemel> Kes....e........, ""Inr"34"" 
ceeinerma.en e.e.. 
00  neld."'sd"b",,...o. per./.1.1.1 
1 .660n00eve0ee.614.30.0egi.3er 
Ina iet ealeesint.  
EO 
0100 ed 	 1 1 I 1 
3 	 1  I 4 1 4 1 7 1 1  
~molik .011p00111310300100100111 editen uYnahrei in 1000*0.0  
1 3 1  1 
OCH 	 bepaal* 57e0/6~ e37000en1.1.• 100111101 lomen414410104014 03000  
a 1 1 	 1 
2 4 MISS 
22Ca.geMee 
bel00g.0.01/..../ de be.. eamereMn/eoetracensun. „  1 
1 	 b 
01e03010100140 Rewerneananere 7010137340044111 
We031020100070000 C/221•1210 00•02•122.20 	 , 
Belaion bennaan naaien me« ventbaltrracunei vandaan» Yarag 370 
	 na eann111.310 bnp..  
unix. ~nl. es maa meeea Can. eaentaeli. 91000113 	 211e no% 
02.11 &d'r*. reaceninee 	 - > 4.t000000 ret003010101'OoO 
Melde. en 0*!  00010014144 vota Band 011 
40 tij Oe tea 00010030001 	~e.. wee nier 6 03000....
69 nna e".....^.^ ce,enneb 44000,l.8000000000 44000,
reanDe,  - A.M.bermawnekel.e> - . lismonaimnIenalel eannes.
.46.444 
3 1 1 1 7 1 1 
4..4.466.  a 
001010 
3 	 I 	 a 	 1 , 3 	 1 	 I 
.nesbed..... 
Paeanamen Scan/urn. bermerdsartraijahe b.i.. te Wenn beven 0001...11 
	 3 	 0 31 1130310 
lasemoverinalefen.te< 0e corantgeld aantelen beiger Natel. '' 	
3 1 3 1 r, 	 1 0 1 2 
10 
t.w. nieuwe ~aa.. elekeethe teleedentansi ep13011w61....6~4to 	 1 I 1 3 0 3 
	
11 001.1 en een numero heel mei de een/Leed t/~ en brel nee L1 be 
1 I I I 
1.41 	 13 	 00 0420 	 0 	 1 
10.19 Relatieverband eis koppelen aan thema aspect 
~Stom 6a~ nee eacee~se cetaameamel 
• Els 	 111213141 	
01.111.1.11of 	 II 
2110011110•0001 
001“1001101qtemurnidin 1 
1 
1 Canumaaelvied.9 
1 
1 
e ......611.1.6. 
1 1 1 1 
II 0.040 001030 
0 1 0 1 110111 
 
000411114021 
0 1 1 1 1 1 
e eleolnwerkeer 
11110 111111 
e elan 22021212.22.201110109 
1 
Ii 
500o101•210 main° 
10.20 Tabel van weegfactor 
=5~13~1 
Cilr_IL tatt
rILJ 
IT. 'T -1 -111“.17A 	 1 
ALP Marketing Management- IALMBA-CUR-2013 	
ALP Marketing Management- IALMBA-CUR-2013 
Business School Nederland 	
Business School Nederland 
73 	
74 

wettelijke voorschriften voor wat betreft het hebben en/of aanhouden van een kassa of 
een mogelijkheid tot het doen van contante betalingen. Wel zeggen de regels dat er 
voldoende alternatieven moeten zijn om een betaling te kunnen doen. Mede door het 
besluit om bij alle banken een bankrekening te openen is de Belastingdlenst/CN van 
mening dat aan deze regel in mime mate wordt voldoen. 
Naar onze mening hebben wij als BelastIngdienst/CN het proces van sluiten van de 
kassa's zo ordelijk en zorgvuldig mogelijk ingericht en ten uitvoer gebracht. Ik verwijs in 
dit kader tevens naar het verslag van de Nederlandse Bank waarin benoemd wordt dat 
de BelastIngdienst/CN de plannen weldoordacht heeft uitgewerkt en doorgevoerd. 
Begrip 
De Belastingdienst/CN begrijpt dat burgers en bedrijven van Bonaire moeten wennen 
aan de doorgevoerde wijziging. Om die reden komt de Eielastingellenst/CN tegemoet aan 
uw wens om de bevolking Iets meer de tijd te geven om te kunnen wennen aan de 
transitie. Daarom zal de Belastingdienst/CN na 1 mei a.s, voor noodgevallen nog 1 
betaalloket, met een beperkte openingstijd (van 9 uur tot 11 uur), openhouden. Per 1 
juni 2015 zal de Belastingdienst/CN ook dit loket definitief sluiten. We hopen dat uw 
leden en u deze aangereikte oplossing op prijs stelen. 
Overig 
Aanvullend kan ik u melden dat de BelastIngdienst/CN In gesprek is met het Openbaar 
Lichaam Bonaire om het betalingsgemak voor de bevolking nog verder te vergroten. Het 
grootste knelpunt bij de bankbetalingen zijn de betalingen voor de 
motorrijtuigenbelasting voor het tweede halfjaar van 2015 en de verstrekking van de 
daarbij behorende stickers. De Belastingdienst/CN Is sinds vorig jaar met het Openbaar 
Lichaam Bonaire in gesprek om te komen tot een klantvriendelijker systeem waardoor 
ook voor deze 
belasting het frequent bezoeken van het belastingkantoor achterwege 
kan blijven. De eerste berichten over deze nieuwe manier van werken van het Openbaar 
Lichaam Bonaire zijn reeds In de media verschenen. Ik verwacht dat het Openbaar 
Lichaam Bonaire de komende weken meer details zal vrijgeven. Indien u daarover meer 
wilt weten stel ik voor dat u hiervoor contact opneemt met het Openbaar Lichaam 
Bonaire, 
Hoogachtend, 
Drs. N. Martina 
Directeur Belastingdienst Caribisch Nederland 
NOM 3 van 3 

Belastingdienst Cadblsch Nederland opent nood kassa vanaf ry mei tot Juni 2015 
De Belestinadknst 
heeft aangekondigd met kgang van / mal zots haar kassa's te zullen sluiten. De 
BelastingdIerat realiseert zich dat burgers en bedrijven op Bonaire moeten wennen aan het sluiten 
wand. kassa's. Plet 
als de meeste veranderingen roept ook dezeverandering weerstand op. Daarnaast 
vraagt deze verandering om aanpassingen In het betaalgedrag van een groep ~plichtigen. 
Om de belestingplichtlge zo goed mogelijk te begeleiden bij 
deze nleinue situatie, heeft de Belastingdienst 
besloten een noodkassa te openen. Deze noodkassa nl tot juni, van gno 
art tIM ra.00 uur op 
wed/dagen geopend zijn. 
Betalingen kunt u bij de lokale banken doen via onlIne banldng of via de lokethinctle van uw lokale bank. 
Wij helpen u graag om de overgang zo soepel mogelijk te laten verlopen. Daarom heeft de Belastingdkertst 
flyers In 3 talen (Papiaments, Engels, Nederlands) gemaakt om u te informeren over de mogelijkheden om via 
de bank te tinnen waarin tevens een korte handleiding over het betalen van de verschiliende belastingen. ourbi/ch Ned./rh-ad 
&bui, fier et 
Deze kunt u afhalen bij de balie van het belastingkantoor of bekijken op onze website www belastinadiernt-
bulonder; 'Het betalen van belasting aan de gelastingdkanst Cadbisch Nederland'. 
1 mei 2o15, sluiten de kassa's 
Mocht u hierover meer Informade wensen. neem dan contact op met nv bank of met de Betastlngdlenst. 
van Belastingdienst CN 
De fielastIngdlenst staat voor u Waad 
spe raden u aan !am dof beteldigen gunde 
gerestingdierkst vra rit hank te doen. 
vraag 
bij live ba nik naar ik droget Uktretten, 
II 
raikkurgtdrunsf ittff pet dC2C ViCreederillp ree een 
op 
belangrijke stap VMO naar 	 ontuakkeling von 
•tere7e ei Da 
riden err Weel! 'genen e rt 0,011 .LIReand 
te inenten van site erberreri die kunnen en moeten 
warden uitgevoerd door het bedrijfsleven 
kot t eter kolk run de epentnappreen van de 
kassa's van irnartredsp kan veeleer  elefeetere 
Van ,r/ eler 	 33rte Ode 
Mocht si regrover meer reformatie wem 
kijk &tin ere Wekere bello re gedenkt -en re 
We gijn 'elf tam tr te hielpen! 

   
   
  
   
shi 
sin 
Inhoud 
Voorwoord 
Samenvatting 
Inleiding 
1. Definitie -Wat willen we bereiken? 
1.1 Organisatie  
1.2 Opdrachtgever 
1.3 Probleemstelling/kans  
1.4 Vraagstelling en deelvragen 
1.5 Doelstelling 
1.6 Persoonlijke doelen 
2. Verdieping - Wat zijn kenmerken en achtergronden? 
2.1 Vertaalelag van de theorie  
2.2 Gegevensverzameling 
2.3 Maak een analyse van de huidige situatie  
2.4 Conclusies 
3. Strategie -Welke aanpak kiezen we? 
3.1 Genereer alternatieve oplossingsrichtingen en ideeën.  
3.2 Strategie 
3.3 Bijdrage aan de doelstelling 
4. Uitvoering — Wie doet wat en wanneer? 
 
4.1 Resultaat 
4.2 Betrokkenen  
4.3 Activiteiten en planning 
4.4 Middelen en organisatie  
4.5 Kosten en opbrengsten  
4.6 Haalbaarheid en randvoorwaarden  
5. Verkopen en managen van het plan — Hoe houden we koers? 
5.1 Draagvlak 
5.2 Mannen 
5.3 Evalueren  
5.4 Verslag presentatie  
6. Reflectie — 
Wat heb ik hier van geleerd? 
Bijlagen 
FORMAT BUSINESSCASE 	 2 	
FORMA! BUSINESSCASE 

1,3 
Probleemstelling/kans 
opgesteld wordt dat moet borgen dat werk instructies ook daadwerkelijk uitgevoerd worden. 
In het proces Koorden er checks uitgeschreven voor alle te restituerende bedragen door 
Hiervoor heb ik het INK model en de deming cirkel theorie 's gebruikt. 
Belastingdienst. Naast dat het de belastingdienst extra tijd en geld kost, kan het ook 
INK Model 
procesmatig veel beter aangepast worden zonder tussenkomst van mankracht waardoor 
fouten geminimaliseerd worden. Daarnaast wordt het aantal klantcontacten structureel fors 
verminderd en kan het proces voor de klant aanzienlijk worden versimpeld en versneld. 
Het INK-managementmodel is een managementmodel dat is bedoeld voor organisaties om 
Daarnaast is het veel klantvriendelijker omdat klanten niet elk jaar enkele keren op het 
een zelfevaluatie uit te voeren. Hiermee kan de volwassenheid van de organisatie worden 
Belastingkantoor hoeven te verschijnen om hun teruggeef te kunnen ontvangen, 
bepaald en in kaart worden gebracht waar verbeteringen gewenst zijn, Het model helpt 
organisaties te focussen op de gebieden waar verbeteringen mogelijk zijn. 
1.4 Vraagstelling en deelvragen 
De evaluaties worden uitgevoerd door auditors om een zo onafhankelijk mogelijk beeld van 
Hoofd Vraagstelling : Hoe komen wij van de checks af? 
de organisatie te krijgen. Het model is in 1992 ontwikkeld door het INK, wat oorspronkelijk 
Deelvragen: 
stond voor Instituut Nederlandse Kwaliteit: een stichting in 1991 opgericht door het 
A. Wat zijn de voordelen van een geautomatiseerde systeem van uitbetaling 
Ministerie van Economische Zaken om het Nederlands bedrijfsleven te ondersteunen. 
B. 
Wat zijn de risico's die we niet meer lopen 
De laatste wijziging in het INK-managementmodel dateert van 2008. Na een uitvoerige 
C. wat zijn de risico's die we nemen met een geautomatiseerde systeem. 
raadpleging van gebruikers, wetenschappers en kennispartners Is besloten tot een 
verregaande aanpassing. De belangrijkste drijfveer is terug te voeren op de visie dat 
1.5 Doelstelling 
mensen niet een onderdeel van de organisatie vormen, maar de organisatie zijn. Met als 
Doelstelling van de belastingdienst CN is om meer compliance gedrag te bewerkstelligen bij 
conclusie dat de mens een grotere plaats in het model moest krijgen. 'Externe oriëntatie' en 
haar klanten. Een mogelijkheid om daar in 
te sturen is door zo snel mogelijk en met zo min 'ambitie bepalen zaten wel In het model opgesloten, maar moesten verder worden 
mogelijk inspanning voor de klant de te restituerende bedrag binnen een norm van 5 uitgewerkt en expliciet warden gemaakt. 
werkdagen uit te gaan betalen. Dat wil de Belastingdienst doen door een geautomatiseerde 
systeem te introduceren met dermate proceswaarborgen dat risico's die de belastingdienst-
CN loopt minimaal zijn. 
1.6 Persoonlijke doelen 
Mijn persoonlijke doelen die ik met deze module wil bereiken is dat ik leer om een volledige 
werkproces uit te werken en een instructie daarbij kan maken (met de daarbij behorende 
toelichting) die voldoet aan de strakke voorwaarden die de accountantsdienst van het Rijk 
daar aan stelt. Daarnaast stel ik mijzelf tot doel dat ik me beter leer schriftelijk vast te 
leggen en te documenteren. Voor wat betreft plannen weet ik uit ervaring dat dit een van 
mijn sterkste punten is bij het managen. Ik heb echter nog niet altijd voldoende rust in de 
aansturing van medewerkers die vervolgens uitvoering geven aan hetgeen is ingepland. 
Met name daar wil ik beter in worden. 
Stap 2 van de Businesscase 
Uit een kort onderzoek is gebleken dat de belastingdienst CN meer compliance kan zijn 
naar de klanten toe. Zoals bekend willen mensen met een teruggaat vaak hun geld zsm 
Ieren en verbeteren 
hebben. Kijkend naar de tijd die de Belastingdienst nodig had om tot uitbetaling te komen 
duurde het vaak te lang voordat er daadwerkelijk werd uitbetaald. Klanten moesten vaak te 
lang moeten wachten op hun uitbetaling van hun belastinggelden. Zo gebeurde het dat 
organIsatIegebleden 
resultaatgebleden 
aanslagen (originelen) kwijt raakten. Dat kan door externe factoren (door de postkantoor) of 
door intern factoren (door een te lange looptraject van de uit te betaalde aanslag) het 
resultaat was identiek het duurde lang voordat uitbetaling kon plaatsvinden. 
• Cirkel 
van Deming 
De cirkel van Deming gaat over procesbesturing. Door het proces te beheersen, 
probeert men een optimaal resultaat te bewerkstelligen. Deming stelt dat voor elk 
2.1 Vertaalslag van de theorie (2 pagina's) 
proces sprake moet zijn van een cyclus voor procesbeheersing, De cirkel van 
Deming is gebaseerd op de samenwerking met Walter A. Shewhart die gezien 
Na een invoeringstraject te hebben uitgestippeld, Is er een plan van aanpak gemaakt. 
wordt als één van de grondleggers van Total Quality Management. W. Edwards 
Hoofdlijn daarvan Is dat het hele proces beschreven wordt en een volledige IC plan 
FORMAT BUSINESSCASE 	 6  
FORMAT BUSINESSCASE 

3.2 
Strategie 
Als uit de controle blijkt dat het formulier volledig en juist is ingevuld (voor zo ver vast te 
stellen door de medewerker) vult de baliemedewerker de informatie in in BSCN, 
GEAUTOMATISEERDE UITBETALING SYSTEEM BCN 
 
Hierna volgt een uitleg hoe moet worden ingevuld. 
In dit document treft U de procesbeschrijving aan van het proces uitbetalen 
' 	
T"T 173  
restituties. De beschrijving van dit proces start na verzending van de (negatlevel Let op: 
	 	
aanslag vanuit de heffing BSCN. Wanneer in BSCN het 
 
s-10.....ffleal 	 - 
rekeningnummer wordt 
	
... 1 	
A -!--- _I 
gemuteerd worden de gegevens Pa-k. .
17--  4-------t---
Na het voltooien van het hierboven vermelde proces werden deze aanslagen  - 
in GOS overschreven met deze 	 ,,,..
.a., i.t.:17:. r 
overgeheveld naar het GOS systeem en daar start een ander proces In GOS dat kan 
4"...,. 
nieuwe gemuteerde gegevens. — 
leiden tot een uitbetaling of verrekening van aanslagen (zie daarvoor het proces 
 
LET OP H! Wanneer in BSCN 
het gehele rekeningnummer i 
C*1.11‘1.1.ma 
..wordt leeggehaald werden de.-^
r  
Een geautomatiseerd traject start In alle gevallen waarin reeds een bankrekeningnummer in 
ingevulde velden in GOS ook 
BSCN is vastgelegd. Indien er geen rekeningnummer is vastgelegd komt een klant naar 
leeggehaald. 
aanleiding van de door hem ontvangen aanslag bij de balie. 
KLANT 
De velden met een rode pijl worden ingevuld; Er komen drie extra velden bij. De 
Indien de klant nog geen geregistreerd bankrekeningnurnmer heeft, komt de klant bij de 
mutatiedatum wordt gevuld met de datum dat het POSA bericht is verwerkt in GOS. 
balie van de belastingdienst binnen met de volgende documenten: 
Na afronding van het formulier print e baliemedewerker het registratieformulier en vraag de 
1) Aanslagbiljet van restitutie 
klant de invoer te controleren. Mocht er toch iets mis zijn gegaan kan Invoer direct 
2) Geldig Identiteit bewijs 
gecorrigeerd worden. Na correctie wordt opnieuw een geprint formulier overhandigd om de 
3) 
Bankrekeningnummer gegevens 
klant opnieuw te laten controleren. Daarna wordt deze 
door de medewerkers bij de balie 
opgeborgen. 
Afd. Balie 
Afd. Invordering 
Baliemedewerkster neemt de aanslagbiljet aan van de klant en vraagt naar een geldige 
identiteiten bewijs van de klant. 
Als er aanslagen opgelegd en gegenereerd zijn in de BSCN landen deze via het koppelvlak 
Baliemedewerker overhandigt het formulier toestemming tot uitbetaling aan de klant en' 
in de applicatie GOS ( Geïntegreerde Ontvangers Systeem). Dit is een applicatie waar de 
verzoekt dat formulier juist en volledig In te vullen. Na invulling neemt de baliemedewerker 
Inning en vorderingen van de belastingdienst in geregistreerd zijn. 
het formulier aan en controleert de persoonsgegevens in (POSA) ( onderdeel van applicatie 
BSCN):. 
1. Alle aanslagen die in aanmerking komen voor het uitbetalen van restituties 
Indien vanuit de controle van de gegevens blijkt dat ze juist zijn wordt het formulier 
overzichtelijk weergeven in een lijst in de applicatie GOS. 
toestemming uitbetaling door baliemedewerker gecontroleerd op volledigheid. 
Dit Proces wordt in 3 stappen afgewerkt 
De volgende info moet aanwezig zijn het formulier toestemming uitbetaling: 
1) cribnummer 
Stap 1  
2) naam van de belastingplichtige 
3) adres , woonplaats 
4) bank en bankrekeningnummer 
5) 
handtekening 
6) Geldige Identiteitsbewijs 
Zie formulier Toestemming uitbetaling belasting teruggaven via bank 
D00012715-012720 
15091225.pdr 
FORMAT BUSINESSCASE 	
I Cl 	
FORMAT BUSINESSCASE 	
I I 

sik 
1. 
Tijdens het genereren van de batch wordt ook een check sum gegenereerd een PDF 
4.1 Betrokkenen 
file op basis van alle velden in het csv bestand, De naam van de batch zal worden Betrokken bij dit hele proces zijn de baliemedewerker, administratief medewerkster, 
teamleider invordering en medewerker bedrijfsvoering. 
gevormd uit datum, een volgnummer en deze check sum. 
2. Er worden twee aanvullende gegevens getoond wanneer de batch wordt opgezocht n 
4.3 Activiteiten en planning 
GOS: Het totaal gerestitueerde bedrag van de batch en de check sum. 
GOSRestftutle20110 
001A.pdf 
3. Deze gegevens worden getoond conform onderstaand screenshot. 
	 
4. 
Op de achtergrond maakt GOS tevens een kasbcekstuk in de hoofdkassa waarin de 
uitbetalingen in de batch worden gezet. Dit kasboekstuk wordt afgesloten met de TC 
"uitbetaling aan bank". Het Is belangrijk dat de hoofkassa niet wordt gebruikt als 
implementatie testen van 
Bearingpoint 1 junt14 
15 juli'14 Ruud 
deze run wordt gedraald. Verzeker jezelf er van dat deze kassa niet in gebruik Is. programma applicatie 
5. 
Nadat de aanslagen gegeneerd zijn in een batch, verdwijnen deze uit de lijst 
via alle media Ruud/Karen 1 jull'14 
31 juli'14 Ruud/ 
Negatieve aanslagen en de lijst Verifieer Uitbetalingen. 
Communicatie 
klanten 
Karen 
6. Als de status van de aanslag wordt omgezet naar betaald wordt het saldo 
bewust 
teruggebracht naar NULL. 
maken 
7. 
De lijst Batches Uitbetalingen toont de batches van uitbetalingen die zijn gegeneerd. 
Uitvoering 
Geen checks Bali medew. 
13. 	 Klant ontvangt betaling op bankrekening 1 juli 	 14 31 juli 	 '14 
Ruud 
meer 
EINDE PROCES - EINDE PROCES 
uitschrijven 
Definitieve geautomatise 
Projectteam 1 aug. 
1 aug. '14 Ruud 
3.3 Bijdrage aan de doelstelling 
Uitvoering 
erd aktief 14 
Nu de lopende risico's geminimaliseerd zijn gaat de proces sneller en efficiënter te werk 
door minder menskracht is het secuurder, neemt uitbetaling plaats binnen de bepaalde 
Controle 
na gaan of de Projectteam 
1 aug.'14 31 dec.'14 Ruud 
nonnen .Ook is het mogelijk om de proces sneller en efficiënter te laten werken van de 
80% klanten 
tegenover gestelde kant van het proces zodat de klant via bank gaat betalen en dat zijn 
bankgegevens 
betaling geautomatiseerd wordt geboekt in onze administratie en GOS systeem, Dan is de 
binnen zijn 
belastingdienst grootendeels meer compliance naar de klant toe als bedrijf. 
Evaluatie systeem 
Projectteam 2 jan.'15 30 mrt '15 
Ruud 
Uitvoering — Wie doet wat en wanneer? 
controle/ hoe 
veel werkelijk 
Stap 4 van de Businesscase (ca 2 pagina's) 
% van 
klanten 
gegevens 
4.1 Resultaat 
4.4 Middelen en organisatie 
Resultaat na een korte periode van de geautomatiseerde uitbetaling systeem zijn er wel 
Een overzicht van de Investeringen van mijn plan zal de organisatie niet zoveel geld kosten 
verbeteren die we kunnen maken in het systeem. Maar over het algemeen werkt het 
daar het gaat om een aanpassing in de bestaande applicatie. Enig wat wij kunnen 
fantastisch en kunnen we onze klanten sneller en correcter uitbetalen via bankoverschrijving 
verwachten zijn extra tijden die er bij komen ivm het testen van de applicatie om na te gaan 
die maar 1 of 2 dagen duren. Grote vooruitgang is er geboekt bij het afhandelen van de 
of de functionaliteit werkzaam is. 
uitbetaling van de restitutie en de klanten zijn ook zeer dankbaar hiervoor. Wat een grotere-
plus punt is in het implementeren van dit systeem is het beheersbaarheid van proces en 
controle die er is van het proces. 
4.5 Kosten en opbrengsten 
Door de belastingdienst CN is er een kosten en baten analyse uitgevoerd.De analyse toont 
aan dat het uitbreiden van een aplikatie in GOS de nodige kosten met zich mee brengt maar 
FORMAT BUS1NESSCASE 	 14 
FORMAT 8USINESSCASE 	
15 

 
     
    
     
      
shi 
Overige bijlagen 
Aankomst mant voor 
Formulier laten invullen 
restitutie 
'Legt uit dat de restituties alleen op 
-bijvoegen kopie sedulailD 
bankrekening wordt gestort. (geen 
cheque, geen contant geld) 
BELASTINGDIENST / 
CARIBISCH NEDERLAND 
R egastra cie 
Mijn taken Bankgegevens 
• -In 
zoektunctle: 
•Klik op: 
•vink aan: 
zoek op 
wijziging of bankgegevens 
naam of 
aanvulling 
-klik op: volgen& 
cribnummer 
-ga naar 
persoonsdo 
ssier 
open brief pdf print document 
Persoonsdossier 
Paraferen Stuurcontract 2014 
•formuller 
-print brief uit 
'klik op brief om 
'Ga naar: 
deponeren ir 
*vraag klant om 
de brief te 
documenten 
postvak 
gegevens te 
openen 
Mestrgingsbri 
controleren 
aan klant gat 
SIIMIMMIMI 2014 
Crainpt al 112013 
FORMAT BUSINESSCASE Vs 

1 § t 
i 
d
1 
11 

—no—
HOZ airmaset 
1 



~dillen en opdrodborimi no pausen 
IPtedijk dm! le kyncirod 2014 Is da balleffnetIe Ingelicht. In 2013 zijn de bui 
openingstijden gmlizIgd en ta 's ~geus ()fa De kassier 721 den 's middags de belie. 
telercoie en binnenkomende en ugg~ post aren. 
111~It 1111411.01 
nat winco 
lairentra 2014 
~wao 

Per 1 mei 2015, sluiten de kassa's van de Belastingdienst CN 
De Belastingdienst (B/CN) stopt met het uitvoeren van taken die door het bedrijfsleven 
uitgevoerd kunnen worden. WIJ zien deze 
verandering als een belangrijke stap op weg 
naar de ontwikkeling van onze eilanden en economie. 
Hierdoor kunt per 1 mei 2015 alleen nog maar per bank betalen. B/CN heeft bij alle 
banken op Bonaire een bankrekening om kosteloos betalen mogelijk te maken. 
Waar vindt u het betalinoskenmerk? 
Bijna alle B/CN documenten zijn voorzien van een betalingskenmerk. U vindt dit 
bovenaan het document dat u van B/CN ontvangt. IJ vindt dit achter het woord 
'betalingskenmerk'. 
Als u dit betalingskenmerk gebruikt bij uw betaling, garandeert 
B/CN een juiste verwerking van uw betaling. In die gevallen dat bovenaan uw brief een 
betalingskenmerk ontbreekt, vermeld dan uw cribnummer en het belastingsoort en de 
periode waarvoor u betaald. 
Betalen via de bank kan op de volgende manieren: 
Bli een lokale bank vla 
online banidno  
De procedure kunt u opvragen bij uw bank. 
Als u een aanslag betaalt vermeldt dan a.u.b, hetJutste aanslagnummen 
Als u een aangifte ABB/LBB/OVB/1(.513/01
,5 betaalt vermeldt u dan 
a.u.b. het Juiste 
betalingskenmerk. 
11 vindt dit bovenaan het document dat u van B/CN ontvangt, achter het woord 
betalingskenmerk 
Deze manier van betalen is voor u kosteloos. 
Detaline vla de loketfunctle van uw lokale bank, 
Als u een aanslag betaalt vermeldt dan a.u.b. het Juiste 
aanslagnummen 
Als u een aangifte ABB/L88/OVB/K5B/OR5 betaalt vermeldt u dan a.u.b. het Juiste 
betalingskenmerk. 
U vindt dit bovenaan het document dat u van B/CN ontvangt, 
achter het woord betallngskenmerk 
Deze manier ven betalen brengt bankkosten met 
zich mee. 
Handleiding voor het betalen van verschillende belastingen: 
Hoe betaal Ik motorrIltuluenbalastInn (MRS)  
Als u motorrijtuigenbelasting betaalt vla online bankIng of vla de loketfunctie van uw 
bank vermeldt u dan a.u.b. duidelijk uw naam en kenteken. Na betaling kunt u de 
volgende werkdag (minimaal 24 uur later) met het geldige verzekeringsbewijs en het 
transactie bewijs (bv een printje van uw online betaling) en/of uw ID naar B/CN om uw 
sticker op te halen. 
Wat te doen als u een nieuwe auto heeft? 
U gaat naar de verzekeringsmaatschappij en deze vraagt een kenteken voor u aan bij 
het OLB. Daarna kunt u het bedrag voor de kentekenplaat, de sticker en de MRB aan 
B/CN overmaken. Na betaling kunt u de binnen 6 werkdagen met het geldige 
verzekeringsbewijs en het transactie bewijs en/of uw ID naar B/CN om uw sticker op te 
halen. De kentekenplaat kunt u bij het OLB ophalen. 
Hoe betaal Ik voor een bPtallnoareciellnn  
Als u betaalt vermeldt dan a.u.b. het Juiste betalingskenmerk van uw 
betalingsregeling, dit slaat op uw brief. 

  
 
Caribisch Nederland 
Caribisch Nederland 
Belastingdienst 
Belastingdienst 
ii
leelasanadiemteCN 
BeheiteadlenslICN 
Fecha ze-ad-zots 
Datum zi-orracris 
!knakt 
maakt 
Key. LD Gedans n 
Kaya LI1 Gefleem Is 
Fase 329 
resibera29 
Kr/Indijk 
Krelendijk 
als r113111eitill 
Saai Luitelha 
9-St. Qeeea Of it(ITIIIrtd 
KOMUNIKADO DI PRENSA 
alt 0.m Deelname« 
PRESS RELEASE 
allyeadd 
orenjesad 
Salle 
Sebe 
taaie:wam Loon...Sera 
Cap, aleithew lama° 	 er 
The 	 — 
Belastingdienst Caribisch Nederland opens emergency cash 
TM noem 
Belastingdienst Caribisch Nederland ta habri kaha di 
register from May etth until lunet", 2015 
emergensia kuminsando 4 mei di mei tu ku di yBni 2015 
The Belastingdienst hee announced that as of Mar, cois it would close its cash registers 
Belastingdienst a anunsió ku entrante e di mei any su kahanan lo sera. Belastingdienst . The Belastingdienst realIzes thee cItIzens and businesses In Bonaire mustget used to 
ta reek* su mes ku habitantenan i negoshinan na Boneiru mester kustumbrá koe the closing of the cash registers. Eike most changes, this change was also met with 
seramentu die kahanan. Meskos ku mayoria kambio, e kambio akitambe por kousa 
opposItion. This measure requires adjustments in the payment behavior of a group of 
resistensia. E medlda aki ta pidi pa adaptashon den e komportashon di pago di un grupo taxpayers. For that reason,the Belastingdienst bas been actively communIcating for 
di pagadónan di impuesto. Pa e motibu aki Belastingdienst ta komunikando some months now with customers who have visited our cash registers. 
aktivamente pa lunanan kaba ku e kllentenan ku a bishita nos kahanan. 
In response toe letter from Unkobon, which statedthat the people of Bonaire find this 
transition toe abrupt, and to guide taxpayers as welles possible with this transition, the 
Relashoná ku un karta di Unkobon den kua ta ilustrá koe pueblo di Boneiru ta 
Belastingdienst hen dedded to open en emergency cash register. This emergency cash 
eksperensiando e transIshon aki muchu di gblpi 1 pa por guia e pagadd dl belasting mes 
register will be open on weekdays until lunent, from yno t/m no° am. When visiting this 
mihd posibel den e situashon nobo ald. Belastingdienst a dIsIdidi habri un kaha di 
emergency cash register. the focus will be on guiding the customers as well as possible to 
emergensia. E kaha di emergensia aki lo ta habri te ku 1 di yOnl, di a ordi mainta pa n or di 
pay by bank transfer. 
mainta, riba dienen di trabou. Ora bishit á e kaha aki lo purba guia e keent& mes mi h6 
posibel pa un pago via di banko. 
Payments can be done at the Itacal banks through online banking or atthe counter of your 
local bank. The banks and our organization will gladly help you to make the transition as 
Por hasi pagonan serka e bankonan lala' via 'ontine banking of via e loket di bo banko 
smooth as possible. Therefore, the Belastingdienst created flyers in 3Ia nguages 
lokal. Nos ie bankonan gustosamente lo yuda bo pa lage e transishonaki bai mes supel 
(Papiamentu, English, Dutch)to inform you about the options to pay at the bank. which also 
posibel. P'esei Belastingdienst a traha (layer den 3 idioma (Papiamento, logies i Hulandes) contains a brief guide about the payment of various teams. 
pa informá bo tokante die posIbilidatnan pa basi pago via banko den kus tambe tin un 
if you like more information on this matter, please contact your bank or the Belastingdienst. 
manual kbniku tokante di pagamentu di e difereme impuestonan. Por buska esaki na e bali 
die ofisina di Belastingdienst bf por wak e riba nos 'Misen www.belastinuclienst-cn.n1 bon 
The Belastingdienst is here to help youl 
di 'Pagamentu di impuesto na Belastingdienst Caribisch Nederland' 
Si bo ta deseá mas informashon tokante esaki, tuma kontakto ku bo banko bf ku 
Belastingdienst. 
Belastingdienst tel pa sirbibol 
	
Pagina I van 
Pagina 5 

Caribisch Nederland 
 Caribisch Nederland 
Belastingdienst 
Belastingdienst 
11 
seietioriknium 
gehatingcliensUen 
Fecha 	 2404-z015 
Bondig Datum 24-04-2015 
Bonoire 
naga LD. 	 12 
K. Le. Gedaas 
knaps329 
rank029 
Kralendijk 
Kealendijk 
Sint Etinadus 
Sint fund. 
1111 ()ma Oninxstreel 
11 	 Queen SLIIIIKRIttl 
KOMUNIKADO Dl PRENSA 
PRESS RELEASE 
Onnjeltid 
Cnnrgestad 
g.ba 
rop Maning (manou Sinel 
Clig Pingen LeunnaneSncci 
"nn Ooilam 
As ofi May 2015 it will no longer be possible to pay traffic 
Entrante promé di mei 2015 no por paga but di tráfiko 
violation fines at the cash register of Belastingdienst CN 
mas na kaha di Belastingdienst CN 
Belastingdienst CN (B/CN)will close its cash registers as of, 
 1May 2015. As of that 
E kahanan di Belastingdienst CN (B/CN) lo bal sera entrante promé di mei zots. 
day itwill no Jonger be possible to make payments at the cash register of the tax 
For di e dia ei lo no ta posibel mas pa hasi pago na kahanan die kantor di 
office on Bonaire. This also means that traffic yiolation (Ines should be paid in 
belasting na Boneiru. kaki ta trese kuné ku to mester bai naga but di [Wikt) 
another way. 
tambe na un otro manera. 
lust like all other payments to the Belastingdienst you can make payments for fines 
Meskos ku otro pagonan na Belastingdienst, lo bo tin ku hasi pagonan di but serka 
at the local banks via online banking or via the service desk of your local bank. B/CN 
bankonan lokal atraves di online banking bf via di lokétnan di banko lokal. B/CN tin 
kas a bank account number with all local banks in order to keep the bank costs as 
un number di kuenta serka tur banko lokal pa tene e gastunan di pago mas abou 
low as possible. 
posibel. 
Payment via the bank can be effected in the following ways: 
Por hasi pago via di banko di e siguiente manera: 
• At a local bank via online banking. 
• serka un banko lokal via di online banking. 
You can ask for the procedure at your bank. 
Bo por puntra bo banko kon e prosedura ta. 
When making a payment fora fine, please state the correct finenumber. You can 
Si bo paga un but, por fabor menshoná e number korekto di e but. Bo ta hafia e 
find this unique 5-digit number at the right top-hand corner of the ticket which you 
number (mik° di 5 sifra parti adba na man drechi riba e prosés ferbal ku bo a hafla di 
recelved from the pace. Normally paying via @HOME online banking is free of 
polis. Normalmente pago via di @HOME online banking ta grátis. 
charge. 
• Pago via di loket di bo banko lokal. 
• 
Payment via the service desk of your local bank. 
Ora bo paga un but por fabor menshoná e number korekto di e but Bo ta haha e 
When making a payment for a fine, please state the correct fine number. You can 
number dniko di 5 sifra paai ariba na man drechi die prosés fèrbal. 
find this unique 5-digit number at the right top-hand corner of the ticket, 
Paga bo but 7 dia promé ku e dia di rat, asina bo ta evitá un but mas haltu. 
Make sure to pay your fine 7 days prior to the day of session in order to prevent a 
higher fine. 
Pa laga e traspaso bai mas fásil Belastingdienst a traha foyetonan pa informá bo 
tokante e posibilidatnan pa paga via di banko den kua tin alabes un manual kértiku 
In order to make the transition as smooth as possible the Belastingdienst has made 
tokante pago di e dIferente impuestonan. Bo por nasa buska esaki na bali di ofisina 
flyers to inform you about the possibilities to pay via the bank. These flyers also 
di impuesto bf wak e riba nos ~salt www.belastinedienst-cn.n1 bou di: 'Pago di 
contain a brief manual for the payment of varkaus takes. They are available at the 
impuesto na Belastingdienst Caribisch Nederland. 
service desk of the tax office or can be inspected on our website 
www.belastinedienst-cn ni onder: 'Making payments for taxes to the 
Si bo ta deseá mas informashon tokante esakl, tuma kontakto ku bo banko bf ku 
Belastingdienst Caribisch Nederland'. 
Belastingdienst. 
For more information cm this topic, please contact your bank or the Belastingdienst. 
Belastingdienst tei pa sirbi bol 
The Belastingdienst is here to help you! 
	
Pagina Inanl 
Pagina maal 

									
Inhoud 
Voorwoord 
	
Samenvatting 
4 
	
Inleiding 
UITFASEREN OF TRANSFEREN 
1 Definitie 
6 
1.1 Organisatie 
6 
1.2 Opdrachtgever 
6 
VAN CHARTAAL NAAR GIRAAL GELDVERKEER 
1.3 Probleemstelling kans 
1.4 	 Vraagstelling en deelvragen 
7 
1.5 Doelstelling 
7 
1.6 	
Persoonlijke doelen 
7 
2 Kenmerken en Achtergronden 
2.1 	
Vertaalslag van de theorie 
2.2 Gegevensverzameling 
2.3 	 Analyse van de huidige situatie 
8 
2.4 Conclusies 
10 
3 Strategie 
11 
3.1 	
Genereer alternatieve oplossingsrichtingen en Ideeën. 
11 
3.2 Strategie 
11 
3.3 	
Bijdrage aan de doelstelling 
13 
4 Uitvoering 
13 
4.1 Resultaat 
13 
4.2 Betrokkenen 
13 
4.3 	
Activiteiten en planning 
13 
Naam deelnemer: 
4.4 	 Middelen en organisatie 
13 
Relatienummer 
4.5 	
Kosten en opbrengsten 
13 
Opleiding: HBO midden management 
4.6 Haalbaarheid en randvoorwaarden 
14 
Module: Leidinggevend 
Datum: 14 december 2014 
5 Verkopen en management van het Plan 
14 
5.1 Draagvlak 
14 
5.2 Beheren 
14 
5.3 Evalueren 
14 
5.4 Verslag presentatie 
14 
6 Reflectie 
15 
Bijlagen 
16 
2 

Inleiding 
1 	 Definitie 
Al 20 jaar kent het Nederlandse Belastingdienst geen kassa functie meer. In Ndedand heeft 
de Belastingdienst dan ook geen functionarissen meer die deze functies uitoefenen. Bij de 
1.1 
Organisatie 
overname van de BES eilanden in het Caribisch Nederland is de kasfunctie overgenomen 
van het voormalige Nederlandse Antillen gouvernement. Al snel bleek het uitvoeren van de- Belastingdienst Caribisch Nederland bestaat uit vestigingen op Bonaire Kralendijk, Sint-
ze kasfunctie de nodige nog in beheerste risisco's met zich mee te brengen. Na een jaar Eustatius en Saba (front- en backoffice). Daarbij is het dienstonderdeel Douane vertegen-
wisten we al dat er geen hulp aangeboden kon worden voor de kassa functie vanuit Neder-
woordigd in de havens en luchthavens van de 3 eilanden. 'Belastingdienst / Caribisch Ne-
land. Dit heeft geleid tot een opdracht tot het beheerst uitfaseren van de kasfunctie voor de derland (B/CN) genereert belastinginkomsten via fiscale wetgeving met de toepassing van 
Belastingdienst. De Nederlandse overheid heeft het standpunt dat taken die niet tot de kern- heffing, inning en toezicht. B/CN voert (douane) toezicht uit op dein-, uit- en doorvoer van 
functie van de overheid behoren moeten worden uitgevoerd door het bedrijfsleven. Dat be- goederen en op de naleving van wetgeving op veiligheids-, gezondheids-, economisch- mi- 
tekent in dit geval dat uitvoering van de geld(transfer) taken dat deze door de banken moe- lieuterrein, en economische ordening en financiële integriteit. B/CN heft en int premies 
	 • 
ten worden uitgevoerd. Kijkend naar de specifieke situatie kan tevens gesteld worden dat volksverzekeringen, werknemersverzekeringen en zorgpremies en staat voor de opsporing 
zonder het verleggen van deze functie naar het bankwezen het voortbestaan van de banken op voorgaande terreinen (Belastingdienst/FIOD).' 
op met name de kleine eilanden in gevaar zou komen. Onlangs is op de bovenwinden daar- Tevens draagt B/CN zorg voor het innen van eilandsbelastingen en —heffingen op Bonaire, 
om al een bank gesloten. 
St. Eustatius en Saba. Met een totaal van 105 werknemers verdeeld over 3 eilanden zorgt 
de belastingdienst CN voor de heffing en inning van ongeveer 150 miljoen dollar per jaar. Al 
deze betalingen worden binnen de afdeling Inning en bedrijfsvoering verantwoord. Zo'n 22% 
van dit bedrag vindt plaats via betalingen aan de kas (in contanten, maestro. (swiping) of via 
cheques) plaats. Met name aan de contante betalingen aan de kas kleven de nodige risico's. 
De belastinggelden en verordeningen worden geëind en daarna geadministreerd doormid-
del van een geautomatiseerde systeem dat de naam "GOS" heeft gekregen. GOS staat voor 
Geautomatiseerd Ontvangers Systeem. Als hoofdkassier heb ik de taak om dagelijks de 
geldstroom te controleren op de BES eilanden van alle BCN onderdelen en een deel van de 
andere diensten (OLB, OM, IND, voogdijraad, etc) waarvoor de Belastingdienst CN de in-
nings functie uitvoert.. Vanwege de eerder genoemde risico's en de ervaringen uit het verle-
den Is besloten dit proces van inning extra aandacht in de besturing te geven. Door deze 
keuze is mijn functie van hoofdkassier ontstaan. Mijn eerste taak was de werkinstructies 
strak neerezetten en strak aansturen. Dit houdt onder andere in dat er dagelijkse controles 
plaatsvinden. Niet alleen controle van de dagelijkse kas en van de kassiers maar er wordt 
tevens gecontroleerd op correcte afstortingen naar de bank en de aansluiting van de bank 
met de gedane afstortingen en kastransacties. Daarnaast zijn er diverse andere interne con-
troles en verbandscontroles die uitgevoerd worden op de BES eilanden. 
1.2 Opdrachtgever 
Mijn opdrachtgever is mijn werkgever de Belastingdienst / CN 
niet name de CFO. Vanuit 
Nederland is de opdracht gekomen om de kasfunctie te sluiten. Samen met de CFO ben ik 
belast omdat op een gestructureerde manier te doen. Aandachtspunten liggen vooral op het 
terrein van proces, personeel, opleidingen en communicatie. De huidige kassiersbezetting 
zal bij deze operatie een nieuwe werkplek cq functie moeten krijgen binnen ander afdelingen 
van de Belastingdienst CN. 
1.3 	 Probleemstelling/ kans 
De belastingdienst staat voor het heffen en opleggen van aanslagen en heeft in het verleng-
de daarvan een innende en invorderingsfunctie. Onderdeel van deze functie is inning vla de 
kas. De rijksoverheid (en daarmee ook de Belastingdienst) heeft een expliciete keuze ge-
maakt om taken die door het bedrijfsleven uitgevoerd kunnen worden niet zelf uit te voeren. 
Daarmee is de huidige (cash) innende functie niet In lijn met de visie van de belastingdienst. 
Tevens brengt het zeer hoge risico's met zich mee die de belastingdienst en haar personeel 
moet dragen. De hoge risico's die de belastingdienst draagt zijn de volgende : 
6 

2. Hoe werkt de Roos van Leary? 
Naast de eenvoudige windroos in kwadranten is er ook een model waarbij de Roos van Lea-
ry verdeeld is in acht stukken. Dit model ziet er als volgt uit: 
De Roos van Leary heeft het model van een windroos. De windroos is opgebouwd uit twee 
Boven 
assen, die samen een kruis vormen. In de meest eenvoudige vorm is de Roos van Leary 
verdeeld in vier delen. Verderop komt de verdeling in acht stukken aan de orde. 
0.,••• 
T 
ge 
1-  g 
Onder 
0, Oct 
Het is goed om te beseffen dat gedrag niet per definitie goed of fout is. Elk gedrag heeft een 
3. Dominantie 
oorzaak. Leary stelt verder dat elk mens alle soorten gedragingen in zich heeft. Door dit op 
een flexibele manier op een ander aan te passen, kan je het gedrag van de ander verande-
De verticale as geeft de mate van dominantie aan. Dominant gedrag is boven, Gedrag dat 
ren. 
nauwelijks of niet dominant is, is onder. De mate van dominantie roept een tegengestelde 
8. Groen en rood gedrag 
reactie op. Bijvoorbeeld: als iemand heel volgend is, neemt de ander een leidende rol op 
zich. En andersom. Dit heet ook wel complementair gedrag. 
In de Roos van Leary is onderscheid tussen groen en rood gedrag. Groen gedrag zit midden 
_ 
in de cirkel. Het is meestal effectief om doelen te bereiken. Rood gedrag is het extreme ge-
4. Relatie 
drag en zit aan de buitenrand van de cirkel. Het is minder geaccepteerd en roept meer irrita-
tie op. Maar soms kan het nodig zijn om je doel te bereiken. 
De horizontale as geeft de mate relatie aan. Rechts staan begrippen zoals: samen, wij, rela-
tiegericht, samenwerking, sympathie en affectie. Links staan begrippen zoals: tegen, ik, 
Op het eerste gezicht lijkt de Roos van Leary erg moeilijk, maar als je het In praktijk brengt is 
taakgericht, autonomie, antipathie en afwijzing. De mate van relatie roept eenzelfde reactie 
het meestal verhelderend en effectief. 
op. Simpel gezegd: Als iemand samen-gedrag vertoont, dan wekt dat samen-gedrag bij een 
ander op. En als iemand tegen-gedrag vertoont, dan wekt dat tegen-gedrag op. Bijvoor-
Door deze theorie aan te passen heb ik ontdekt wat voor gedrag van mijn personeel ik waar 
beeld: als iemand aanvallend is, wordt de ander opstandig. Dit heet ook wel symmetrisch 
het beste kan plaatsen In de organisatie. Hierna ben ik een gesprek aangegaan met alle 
gedrag. 
personeelsleden om samen karakter en bekwaamheid te bespreken en waar ik denk dat zij 
in de organisatie het best zullen gaan passen. Ook hebben we besproken wat het verdere 
5. Effect 1 
plan zal zijn voor hun verdere carrière binnen de belastingdienst. Ook heb ik besproken 
welke eventuele functies bereikbaar zijn en wat deze inhouden en hoe daar naar toe ge-
Als twee mensen samen in hetzelfde kwadrant zitten, houden zij hetzelfde gedrag in stand. 
werkt kan worden. Om hier te komen heb ik de POP theorie gehandhaafd. 
Per kwadrant ligt het volgende effect voor de hand: 
• Allebei in het kwadrant Boven/Tegen: Ze belanden in een machtstrijd. 
2.4 Conclusies 
• Allebei in het kwadrant Boven/Samen. Ze willen beiden graag hun eigen plan uitvoe-
ren, maar tegelijk gewaardeerd warden. Mijn conclusie na deze analyse is dat meten is weten, dus doordat mensen een bepaalde 
• karakter hebben moet je over gaan naar een cyclus om verbetering te introduceren. Voor-
Allebei in het kwadrant Onder/Samen: Ze komen niet veel verder, omdat initiatief 
beelden van aangetroffen karakters zijn: dominant,relatiegericht maar ook taakgericht en de 
ontbreekt. 
symmetrische gedrag heb ik in mijn analyse aangetroffen. Het wordt mij overduidelijk dat er 
• Allebei in het kwadrant Onder/Tegen: Ze versterken elkaar in hun kritische blik. 
geen persoonlijkheid vorming aanwezig is. Dus betekend het voor mij een personalia onder-
zoek voordat ik verder kan gaan om een POP op te stellen. 
6. Effect 2 
Verticaal tegenovergesteld gedrag roept een complementaire reactie op. Dus als je iemands 
Door de kassiers doormiddel van een POP (Persoonlijke Ontwikkelings Plan) intern op te 
gedrag wilt versterken, moet je kiezen voor gedrag dat daar verticaal tegenover staat. 
leiden kunnen ze getransfereerd cq worden over worden geheveld naar andere functies 
binnen de organisatie. De lokale banken krijgen ook een boost om doordat ze meer bank-
7. Effect 3 
transactie's te verwerken krijgen. Dat kunnen we bepalen op basis van alle transacties die 
in het vervolg via de banken moeten gaan. 
Gedrag dat horizontaal naast elkaar staat, heeft een constructieve invloed. Als je iemand op — 
een opbouwende manier wilt beïnvloeden, moet je kiezen voor gedrag dat even dominant is 
en aan de andere kant van de verticale lijn zit. 
In acht delen 
le 

door kunnen we tijd winnen om bijscholing te kunnen geven aan het personeel. Bij het ka-
4.6 	 Haalbaarheid en randvoorwaarden 
rakter onderzoek onder het personeel naar hun vaardigheden en bekwaamheid hebben we 
De training on the job is mogelijk en haalbaar binnen 6 maanden. De risico's die we lopen is 
er voor gekozen om een interne opleiding 
te geven op de afd. heffing en de afdeling invorde-
dat de klantenafhandeling minder snel verloopt doordat de bezetting minder zal zijn bij de 
ring.De kassa wordt hierdoor minder bemand. Uiteraard lopen hierdoor de wachttijden op en 
kassa. Om dit te voorkomen zouden wij dit via de communicatie medewerkster een commu-
zal dat de klanten stimuleren om via de bank te gaan betalen. Knelpunten in de praktijk zijn: 
nicatie uit te laten vaardigen omtrent deze. En veel gehoor aangeven bij de media, 
Veel switchen van diensten van de kassiersde opleidingen moeten voornamelijk in de baas 
zijn tijd plaats vinden. 
5 	
De onderhandelingen fase met keten partners kunnen veel sneller verlopen als het perso- Verkopen en management van het Plan 
neel klaar is om over te gaan naar een andere functie in de organisatie. 
Door aanpassingen in ons systeem en vele geautomatiseerde aanpassingen hebben we in 
5.1 Draagvlak 
de toekomst op betalingsverkeer minder interne controle nodig. 
Door mijn MTcollega's mijn planning voor te dragen en ze te betrekken in dit project en heb 
ik hen actief laten mee denken en werken voor mogelijke oplossingen. Zo heb ik draagvlak 
3.3 	 Bijdrage aan de doelstelling 
gecreëerd voor mijn plannen. Ook heb ik veelvuldig overleg gehad met mijn leidinggevende 
Mijn doelstelling heb ik bereikt. Er is een karakter analyse is gemaakt van het personeel en 
over de haalbaarheid van mijn plannen en de planning. In de komende werkoverleggen zal 
ze zijn toebedeeld in verschillende afdeling. 
ik mijn collega's en leidinggevende informeren over de voortgang van het project. 
4 	
Uitvoering 5.2 Beheren 
Het beheren van proces is gebeurd doormiddel van tussen tfidsvergaderingen met de do-
centen van de verschillende afdeling en door het monitoren van de behaalde cijfers voor de 
4.1 Resultaat 
ingedeelde modules. Deze is hierna besproken met opleidingscoördinator en de MT van de 
Iedere kassier heeft een POP gehad om een bepaalde nivo te behalen en om zich de basis 
belastingdienst CN. 
kennis eigen te maken. Daarmee is de basis gelegd om binnen de organisatie een andere 
functie te kunnen bekleden 
5.3 Evalueren 
Evaluatie op het proces is gebeurd doormiddel van periodieke vergaderingen met mijn Men-
4.2 Betrokkenen 
tor en de ADR uit Nederland. Deze hebben een positieve reactie afgegeven op de gepre-
De betrokken bij de uitvoering van de Businesscase waren oa de WO die mij in het proces 
senteerde plannen. 
begeleide en de ADR accountant dienst uit Nederland die een rapport hebben opgemaakt 
en afgegeven met de te bereiken doeleinden. 5.4 	
Verslag presentatie 
Presentatie heb ik gegeven aan de MT van de belastingdienst gezamenlijk met het rapport 
van de ADR uit Nederland. De presentatie en de acceptatie zijn zoals gepland verlopen en 
4.3 Activiteiten en lannin 
heb hierdoor van de MT leden 
hun 
medewerking gekregen om dit plan tot uitvoering te 
brengen. In mijn volgende presentatie zal ik ook een medewerkster mee laten doen zodat de 
ervaring wordt besproken om vanuit een andere invalshoek je je uiteindelijke doel kunt be-
PLAN 	
POP opmaken 	 Ruud/Marisol 	 27juni 14 30 juni 14 
	 Marisol reiken. Mijn business case heb ik bij gesteld op basis van de suggesties van het MT om een 
DO 	
Opleidingen oester- Nichola/Marisol 1 juli'14 	 30 nov 14 omschakeling te hebben in de schedules voor de verschillende opleidingen in verschillende 
ten tijden. 
CHECK Afronding stage 	
1dec14 	 1 juni 15 
ACT 	 Overplaatsinq 	
1juni.15 	 1 'Wi '15  
4.4 Middelen en organisatie 
Om personeel over te hevelen moest er eerst een overleg en brainstorm sessie plaats vin-
den in MT van de belastingdienst om na te gaan welke afdeling medewerkers nodig heeft. 
Hierna kunnen de interne opleidingen plaats vinden ON THE JOB TRAINING, dit zal bete-
kenen voor de organisatie dat het in de baas zijn tijd zal gebeuren met de nodige professio-
nele kennis reeds binnen huis is. 
4.5 Kosten en opbrengsten 
Door interne opleidingen te verzorgen zal de kosten plaatje minimaal zijn door dat wij onze 
eigen professionals voor de opleidingen inzetten. Opleidingen zullen binnen een periode van 
6 maanden kunnen plaats nemen en 3 halve dagen per week in beslag nemen. Deze kosten 
worden reeds vergoed doordat personeel toch al betaald wordt. 
14 
13 

      
      
      
      
      
      
 
   
      
       
       
dásrva321•17 
In« 
/ah° YePaPuir0 tri 

MTO 4-6-2015 
6.0 °geradene 
• RB. Nu de kassa's gesloten zijn komen er veel bebfingenIARB binnenvla de bank. Voor het 
eerste, halfjaar worden er nog stickers afgegeven dle bij gal opgehaald moeten warden. 
BCN ganmdeerd dat deze stickers binnen 6 dagen klaar Omen. Er Is een vereenvoudigde 
procedure (waar AOR mogelijk opmerkingen cher kan maten) Ingericht om dit te 
garanderen. Egt valt te rechtvaardigen omdat er slechts stickers voor het eerste halfjaar 
warden uttgegeven(tweede halfjaar en later bestaat dit Mei meer). 
ati
.TDrure_ 
cum •-12.-t.tain 

6.0 Operatiors 
7.0 Integriteit 
RB. Naar aanleiding van de Informatiesessie van afgelopen maandag waarin medewerkers 
E
meegenomen zijn in diverse vragen over denuildng van de kasm's maar ook over de wijze 
waarop de MR8 geheven, en geirel rel man worden Is MSgeteld door Radio digitaal-E 
8.0 Rondvraag, 
• RB. Nu de kassa's gesloten zijn komen ar veel betalingen/dB binnen vla de bank. Voor het 
eerste halfjaar worden er nog stickers afgegeven die hij ACN opgehaald moeten worden. 
BCN garandeerd dat deze stickers binnen 6 dagen klaar kgei. Er Is een vereenvoudigde 
procedure (waar APR mogelijk opmerkingen over kan maken) Ingedcht om dit te 
garanderen. Dit valt te rechtvaardigen omdat er slechts sikkenvoor het eerste halfjaar 
warden ultgegeven(tweede halfjaar en later bestaat dit Net meer). 
MIME 

		
MTO 5 maart 2015 
,21.(Orlre- 
OFERATIONS; 
9B-P 	 MB; kleine i55310 met de kassa/GOJ. 
cri.Ccg.t.D
Al; bod :Installatie swi e machines, ze komt er niet uit. MM ral Al hierbij helpen. 	
ic.% jece 
, etehetet2 taP 
AGENDAPUNTEN' 
7. MB; gezien de drukte met MRB heeft MB een aanpassing gedaan bij de kassa's, von 7.30 tot 8.30 
uur hebben de kassiers weinig te doen, dus heeft Mate gevraagd om flexibel te zijn en Indien nodig 
eerder te starten. RB stelt voor om de mensen dle nu In de hal steen te wachten te wijten op de 
	
mogelijkheden om via de bank te betalen. 
P 
NE; laten we ons aan de Initièle*en houden en de mensen beter begeleiden. 
AT; eens met Ruud, we moeten de mensen gewoon opvoeden en gelekklijk aan uitleggen. Maak het 
ook aan duidelijk aan de medewerkers' 
MM; doet een oproep om de afspraak gemaakt door MT ta honoreren en uit te voeren en de mensen 
mee te nemen en te helpen. 
ET; stelt VPDT om de hostess functie al vanaf B uur 's morgens in te zetten. Na 1 mei wat doen wij 
dan met de stickers? RB heeft OLB op de hoogte gebracht en ze komen met een oplossing hiervoor. 
CM;' mei slaat niet ter discussie, we worden nu wel geconfronteerd met hele lange *n, we 
hebben nu piekbelasting. Heel snel met de communicatie beginnenl laten we eerder open gaan op 
die paar dagen dat er een piekbelasting Is. 
LT; een extra half uurtje openen, moet geen probleem zijn. Dat moeten we niet communiceren. 
RB; laten we EU( identoontad pakken om de mensen bewust te naken, dat we de kassa's gaan 
sluiten. Iedereen in leder team moet dit aanpakken. 
Besluit we eerbiedigen de vorige Ml beslissing ta.v. de openingstijden, met het bijzondere dat we 
Madsol de ruimte geven om eerder de kassa te openen Indien °Mig 
8. MB; Stierde en Melushkelin vallen onder CM die willen weten wat er met hen gaat gebeuren na 1 
mei, ze witten neet meer 50/50 werken! RB ga de vacature bakhouder en administratie beiden Intern 
openstellen. Dit advies van Ruud wordt als besluit aangenomen en hieruit volgt een actie NF en CM. 
9. Mn; Het systeem Is extra werkzaamheden door kassiers, dooide drukte wonende kassiers geen 
bijstand verlenen. Graag akkoord hiervoor. Ml Is akkoord! 

SlulUng kassa's Bovenwinden, de brief Is klaar, Nichalin en Astrid zul/en langs de 
stakeholders gaan om dit te bespreken. Dan wordt het een kennismaking met Ml en 
toelichting kassa's sluiten. Dit zou dan begin december plaatsvinden. Eerst de brief 
sturen en daarna langsgaan wordt als volgorde afgesproken. 

MTO 11 dec 2014 
-C_ 
.2s0C
cNDctLJflP 
 
RB; bankiersvereniging Is geweest, Marco heeft een presentatie gegeven over wat de RICA 
wetgeving Inhoud. Het PC over afscisaffen van cheques Is besproken. Er wordt zeer waarschijnlijk 
een RBC dependance op de Bovenwinden geopend. 

J 
MTO 12 feb 2015 
AT; illn dat de inkijkfunctie is geregeld, afgekben woensdag bij de Douane geweest die klaagde dat 
ze niemand bij klantbehanieling aan de telefoon kregen. Toen ze uiteindelijk een medewerkers te 
spreken kregen gaf deze aan dat het Met van belang was om de tel o 
	 milten Al' zal de naam 
deze modewetkor aan de TI IhiegeM1e2fl dle btlebt.onderneenest 
,AdDce_ 
eMeltint3, 
dtoCEEtwo-y.p 
Reactie RB op rondvraag de sluiting kassa's is nu col op FR een lot item De medewerkers n niet 
voldoende geinformeerd waardoor ze het ook niet goed aan de Wanten kunnen overbrengen, NPA, 
de TL worden geacht veranderingen goed aan hun mensen uit te leggen. Onderscheid maken tussen 
huishoudelijke ~ede:Engen ( wel* weerstand oproepend) en inslijpende veranderingen ( 
mogelijk weerstand oproepend). Afhankelijk hiervan ral het commuricatlemkkiel gekozen weiden. 
Oproep aan TL van RB praat met je mensen over de sluiting kassa's. 

MTO 15 
januari 2015 
(7.2..51>02- 
mededeling RB, klacht over cheques aan Rijksvertegenwoordiger, hebben we 
,,pce-wcise 
beantwoord. 
Actleounten•  
• 
Aanvraag InIcijkfunche voor medewerkers, vandaag 14 Jan. nog doen bij RB. 
FIB doet de aanvraag bij de bank op 16 Jan 2015. 
• 
Regelen van het openen bankrekening RBC, RB 
. 
Aanvraag Indienen swipe machine verhuizen op Saba en Statie door AT 16 Jan. 
. 
Open aangiften 11 geel en 53 rood, 22 Jan deadline, 35, CV, ET. Team KB doet de 
J 
• Kassa s Bonaire vanaf 1 feb 2015 openingstijden 9.00 - 13.30 uur en 
~dij, 
Mis 
IIIII611~IIMIIIMIIIIIIIIIIII 
j ,PNCiert_ 
i 

MTO 16 april 2015 
Mededelingen: 
.2Noe'v—
cNDG-IttittIrt? 
RB; ontvangst aangifte na sluiting kassa, waarom moeten mensen dan nog een stempeltje halen? Er 
Is geen juridische grond voor. De burgers vinden dit (stempeltje krijgen) juist fijn, van ons hoeft het 
niet, men mag het via de brievenbus of per post doen. 
 
i.O hbDe`e_ 
Ot,» Cia 1,tb—lee 
RONDVRAAG.  
1 
RB; voorstel is om Nucha de nood kassa de halve dagen te laten bemannen, die tot 1 juni open zijn. 

RB: betalen van USD 10 voor cheques, dit geldt ook voor douane betalingen, teruggaven, 
waarborgsommen etc. Realiseren we ons dat aan de Douane kant? Hebben wil dat proces In 
de grip? Dit Is nog niet geregeld met de stakeholders zoals IND,01.8, Politie, OM, 
Notarissen, Kustwacht etc. Deze moeten z.s.m. geinformeerd warden. INF en JP gaan de 
Inventarisatie doen, KD helpt met de communicatie. 
ND&-ta 

	
r) 
.1111111111~a~
MTO 19 maart 2015 
MinledelinRen.  
eNCletta? 
2015 
VPIINR 12  maart 
-Ja 
OIFLRATIONS• ,
Oct 
cAk3Q-"Ctijkie-? 

MTO 23 april 2015 
~aken' 
a.».„1/4
„,„ 
j
 -nnot-e. 
3 
wripct tinieg 
1/1tiCtLiCre-P 4
0/
Pee 11' NS: 	 L  
26.11Dtv—
orntwit kap 
RB; laatste betwildag In de las gehad, 70% van het betaalveteer Is Met sneer aan de kassa geweest 
REL; nag geen oplossing voor he heropenen van een kawa dlt betekendflat er tijdsdruk 
Staat op vewerken 
van sta temet hesscNen gaan we strak; om help vragen. 
NF; gisteren een evalueUe gesprek met voogdijraad gehad over kinine eo betaling ahnentatie. Voogdijraad 
krijgt dezelfde wagen en klachten ars wij krijgen. We hebben weder aangeven dat adie 6 werkdagen-
kunnen aanhouder 

datum lal betaald voor het 3
.  kwartaal o de 2Dste zetlen ii de BovenvAnden Kun wkaa 
MTO 2E1-5-2015 
Opening 9.10 uur 
Vaststel:ling agenda 
otararta 
,  
, 	 cleeneLiklei
J 
Mededelingen: 
geen 
RONDVRAAG* 
MB; heeft opgemerkt dat onze medewerkers zeer teleurgesteld waren over estra salaris. Dit beeld 
Verslag vorige week 
wordt Met door een leder onderschreven. 
RB; met het sluiten van de kassa, vragen over wat we doen met de benedenverdieping. Ruud heeft 
een voorstel voor vanlichtingscentnen voor de Rijksoverhekl Zal door Rol verder worden 
opgepakt. 
R13; gevraagd een onderzoek te doen na integdteltassues bal een andere dienst. Ruud zal dit pas na 
15 nov gaan doen. 
RB; zal op verzoek van MT een EP geven over dit onderwerp. 

.Tr-ne-
-11
.0:N0.e-bei-ut-nee 
RB dit Is de laatste kassa week. liet Is heel rustig. 
Goed nieuws om te melden: vanaf 1 juli zullen er geen stIclears meer worden verstrekt OLB 
gaat over tot een 
aanslag systeem. We wachten nog op de fomiele bevestiging hiervan 
maar Is In het overleg al toegezegd. 
Ander nieuws; we hebben van de Belastingdienst van Curaçao, begrepen, dat zij hebben 
gezien dat wij de kassa's sluiten en zij hebben ook al een aantal Jaren het plan da kassa's 
5 

MTO- besluit omschrijving 
Vennevcordelijke 
bewaker 
15-jen-15 
15-jan-15 
ot-ipeakAae-P 
15-jan-L5 
Kassa's Bonaire vanaf 1 feb 2015 openingstijden 9.00 - 
or\lee'211o.~ 
13.30 uur en sluitingsdatum 1 mei 2015. 15-jan-15 
15-jew[5-) 
cs.nee-w-ne-i°  
22-jan-15 
Na de rondvraag wordt de vraag gesteld wat er Intern 
MI voorzitter 
,gecommunleeerd dient te worden en op welke wijze. 
cs.3a s...k3OP 
05-feb-15 
05-feb-15 
12-feb-15 

operatIons 
. • {Net romen. Norma- 
2 Notulen vergadering d.d.12.02•201.5 
. frber amens  Hakew  
15- Problemen met geautomatiseerd uitbetalen. Op het vlak van funztleschelding blipct het gebruik van de 
hoofdkassa niet helemaal vlekkeloos Ingerlditcq te werken. Kassiers mogen de buitenland betalingen 
registreren. Maat als ze dit doen blijk-
Me haoldkassa door het systeem niet meer benaderbaar. Oe 
werk processen moet aangepast morden zodat het probleem ddr nlet meer voordoet. Deproblarnatieke 
betekent veel directe correcties In de database (die we eigenlijk niet willen hebben). 
3 Mededelingen 
navraagt wie toegevoegd moeten warden aan het minne banklng systeem. 110 cii OM zelen de In 
verzamelen en Inventariseren wie er aangemeld moet worden. De twee ka !medewerkend'. fleerde Douane 
REI MCB toegang heeft Inmiddels bevestigIngsmall gestuurd. Installatie bij Iedereen megelik en erin een key 
verhuizen moeten hier In meegenomen warden. Read meldtdat hij pas gaat aanvragen als de huldlge Wit 
gestuwd. Daar waar genstallaerd werkt het vlot. Win toegang geeft nog problemen muls tel de MO3 
megangsproblemen bij de MCB zijn opgelost. 
neergelegd. 
4 Verslag 12 februari 21315/actlellist 
7 Voortgang van MG3/ 
na opnam Koene 	 ") 
8 Registratie gebruik dienstauto/checklist Misheb 
People/crew 
9 Integriteit 
nul  
Notulen MTO Pagina 2 vaas 	 Notulen MTO 	
Pagina 3 van 5 

Caribisch Nederland 
npall  
Van: 
Belastingdienst 
Verzonden: 
maandag 24 november 2014 14:45 
Aan: 
CC: 
Onderwerp: 
RE: BCN gaat betalingen per cheque afschaffen - NL 
nelailisadlernVI 
Urgentie: Hoog 
Datum 10-04-2015 
Horeke 
Kiva LD.Orrhana II 
rasa. /19 
Krak,* 
Beste 
51ta tunatles 
HM. Queen Eleavivineet 
Overboeking van de rekening van een klant naar 
een andere rekening van diezelfde klant is gratis, terwijl 
PRESBERICHT 
Ogwinntl 
overboeking aan derden niet gratis is bij alle banken. 
Saba 
Inderdaad alleen bedrijven met rekening bij zijn bank kan een cheque boek aanvragen voor het trekken op die 
Cap. Mannew Lewnsione &ged.  
rekening. 
lle Benam 
Gegarandeerde cheque door banken en uit gegeven door hen kan zowel door particulieren als bedrijven worden 
mei 2015 sluiten de kassa's van Bel asti ngdienst CN 
gekocht tegen betaling van de bankkosten. 
Ik zal kontakt opnemen met de Bankiersverenigings leden en u laten weten wanneer wij weer aan tafel kunnen 
De kassa's van Belastingdienst Caribisch Nederland zullen pen mei amg gaan 
zitten, maar de komende twee weken zit ik in het buitenland. 
sluiten. Vanaf die dag zal het niet meer mogelijk zijn om betalingen te doen op 
Heeft u inmiddels de communicatie aangepast? 
het belastingkantoor op Bonaire. 
Met vriendelijke groet, 
Betalingen kunt u bij de lokale banken doen via online banking of vla de 
loketfunctie van uw lokale bank. 
Bankiersvereniging Bonaire 
Belastingdienst Caribisch Nederland ziet deze verandering als een belangrijke 
bijdrage op weg naar de ontwikkeling van onze eilanden en economie. Door het 
weer onderbrengen van die taken die thuis horen bij de banksectorzal het 
From: 
voorbestaan en de werkgelegenheid van de bank sector gesterktworden. 
Sent: Friday, November 21, 2014 2:23 PM 
To: 
Wij helpen u graag om de overgang zo soepel mogelijk te laten verlopen. Daarom Subject: Re: BCN gaat betalingen per cheque afschaffen - NL 
heeft de Belastingdienst flyers gemaakt om u te informeren over de mogelijkheden 
om via de bank te betalen waarin tevens een korte handleiding over het betalen van Beste Rudy, 
de verschillende belastingen. Deze kunt u afhalen bij de balie van het 
belastingkantoor of bekijken op onze website wtvw.belastinedienst-cn.n1 onder; 
Omdat wij bij elke bank een rekening hebben is het overboeken voor zover jullie mij geïnformeerd hebben altijd 
lHet betalen van belasting aan de Belastingdienst Caribisch Nederland'. 
gratis. 
Ik neem aan dat alleen checks verstrekt worden aan Iemand met een rekening (toch)? 
Mocht u hierover meer informatie wensen, neem dan contact op met uw bank of 
met de Belastingdienst. 
Indien er toch protesten zijn van de banken omtrent onze keuze ga Ik graag met jullie opnieuw om tafel. 
De Belastingdienst staat voor u klaar! 
CF0 / Hoofd Bedrijfsvoering 
Belastingdienst Caribisch Nederland 
Kaya L D Gerharts 12 
Kralendijk, Bonaire 
Caribisch Nederland 
Op 21 nov. 2014 om 12:56 heeft 	 het volgende geschreven: 
Pagina I van 1 

  
  
Implementatiemanager 
Van: 
Belastingdienst Caribisch Nederland 
Verzonden: 
maandag 13 januari 2014 17:34 
Kaya L.O. Gerharts 12 j Kralendljk BONAIRE 
Aan: 
CC: 
_Belastingdienst MT: 
Onderwerp: 	
Re: Bericht 
Dit is een correcte weergavel 
Saludos 
Sent from my Wad 
	
On 13 Jan. 2014, at 16:08, ' wrote: 
Bon tardi allen, 
Naar aanleiding van het ingelaste overleg van het team Inning & Invordering afgelopen week hierbij 
de belangrijkste feiten nogmaals op een rij. 
Op 18 december jongstleden is in een bijeenkomst onder leiding van de directeur B/CN de huidige 
en toekomstige positie en inrichting van de invordering besproken. Hierbij waren verder aanwezig: 
en ondergetekende. 
Dit jaar en ook op langere termijn zijn er veel ontwikkelingen Re verwachten) binnen B/CN en 
specifiek de inning & invordering: nieuwe bakhouders, nieuwe invorderaars, opleiding voor 
bakhouder en invorderaar, kassafunctie beperken, toezicht/handhaving die effectiever en 
risicogericht moet, terugdringen vorderingen/oude middelen, werkzaamheden voor derden, 
technische bijstanders uit Nederland etc.. Daarbij dient het invorderingsproces in de volle breedte 
beheerst te worden en dat vergt monitoring, focus en sturing. Om hierop te anticiperen is de 
aansturing in het invorderingsproces met ingang van 1 januari 2014 als volgt: 
• 
• 
Vriendelijke groet, 
2 

This email has heen checked for viruses by Avast antivirus software. Belastingdienst CN 
WWW.WaSt.COM Postbus 329 
  
Kralendijk, Bonaire 
Caribbean Netherlands 
Via Contactpersoon 
Bonaire, 20 april 2015 
Ref. BR150420/he 
Betreft: Sluiting kasfunctie BelastIngdionst/CN 
Geachte mevrouw Martina, 
Naar aanleiding van uw brief van 15-4-2015 waarin u negatief beslist op ons 
verzoek om af te zien van het sluiten van de kassa bij de Belastingdienst/CN 
volgt hier onze reactie. 
Reden sluiting kassa's 
De uitvoering van de beleidslijn van de rijksoverheid om taken die het bedrijfsleven 
kan uitvoeren niet door overheid te laten uitvoeren, leidt niet automatisch tot 
sluiting van de kasfunclie. Er zal immers altijd een afweging moeten plaatsvinden 
of een overdracht van taken die door het bedrijfsleven kunnen werden uitgevoerd 
wel in het algemeen belang is. Zo kan met een verwijzing naar de geschiedenis 
worden aangetoond dat heffing en inning van belastingen een taak Is die het 
bedrijfsleven kan uitvoeren. In de afweging van maatschappelijke belangen is er 
—terecht- voor gekozen om deze taken door de (rijks)overheid te laten uitvoeren. 
In casu is een dergelijke afweging ook op zijn plaats. 
Bij het afwegen van belangen ter uitvoering van deze beleidslijn is het gewenst 
dat de verschillen tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland worden 
meegewogen. Bonaire is in tegenstelling tot het Europese deel van Nederland 
een samenleving waarin chartaal geld nog steeds een grote rol speelt. Te 
verwachten is dan ook dat veel belastingbetalers de betaling van hun 
belastingschulden met contant geld zullen blijven doen, maar gedwongen 
worden om dit in het vervolg aan een bankloket te doen. Het sluiten van de 
kassa bij de belastingdienst ontneemt deze belastingbetalers mogelijkheden om 
dit kosteloos te doen. 
Het door u genoemde doel van het vereenvoudigen van het betalingsverkeer voor uw 
klanten wordt niet bereikt. Het automatisch uitbetalen van teruggaven werd een 
succes door de snelheid en het gemak voor de mensen die te maken hadden 
met een teruggave. Dit is iets anders dan een betaling. Het sluiten van de kassa 
wordt door uw klanten geen succes gevonden. Het maakt het voor de klant niet 
eenvoudiger, er wordt simpelweg een betaalmogelijkheid opgeheven waar velen 
gebruik van maken. 

Van: 
Caribisch Nederland 
Verzonden: 
zaterdag 11 april 2015 19:21 
Belastingdienst 
Aan: 
CC: 
Onderwerp: 
sluiting kassa's Belastingdienst CN 
Bijlagen: 
BCN_014-2015_FLY PRINT_A4_Kassa's sluiten [NECII.pdf 
Urgentie: Hoog Pen 
i mei 2015, sluiten de kassa's 
van de Belastingdienst CN 
Aan de Belastingdienst Caribisch Nederland 
T.a.v. 
CF0 / Hoofd Bedrijfsvoering/Planning Finance & Control 
De Belastingdienst (B/CN) stopt met het uitvoeren van taken die door het bedrijfsleven 
Kava L.D. Gerharts 12 
uitgevoerd kunnen worden. Wij zien deze verandering als een belangrijke stap op weg 
Kralendijk, Bonaire, Caribbean Netherlands 
naar de ontwikkeling van onze eilanden en economie. 
Geachte 
Hierdoor kunt u per, mei 2015 
alleen nog maar per bank betalen. B/CN heeft bij alle banken op Bonaire 
Uit de kranten advertentie van deze week Is gebleken dat de Inwoners van Bonaire per 1 mei 2015 niet meer een bankrekening om kosteloos betalen mogelijk te maken. 
contant kunnen betalen bij de Belastingdienst CN. 
Deze taak wordt "overgenomen" door de banken. Wij ontvangen hierover veel klachten van onze leden. 
Waar vindt u het betalingskenmerk? 
Men klaagt allereerst over de snelheid waarmee dat Ingevoerd wordt. Verder vreest men lange wachtrijen bij de 
Bijna alle B/CN documenten zijn voorzien van een het document dat u van B/CN ontvangt, achter het 
balies van de banken en wordt de bureaucratie voor de burger van Bonaire vergroot. 
Het nut is geen van onze leden helder. Dat heeft de belastingdienst CN ook niet duidelijk (kunnen) maken aan het betalingskenmerk. U vindt dit bovenaan het document 
woord betalingskenmerk. Deze manier van betalen 
publiek dat u van B/CN ontvangt. U vindt dit achter het 
brengt bankkosten met zich mee. 
Volgens 	 is er op Caribisch Nederland geen wettelijke grondslag voor de belastingdienst CN om directe cash woord 'betalingskenmerk'. Als u dit betalings-
betalingen te weigeren. 
kenmerk gebruikt bij uw betaling, garandeert B/CN 
Handleiding voor het betalen van 
een juiste verwerking van uw betaling. In die gevallen 
verschillende belastingen: 
Wij verzoeken u dringend deze actie niet uit te voeren. 
dat bovenaan uw brief een betalingskenmerk 
ontbreekt, vermeld dan uw cribnummer, het 
Hoe betaal ik motorrijtuigenbelasting (MRB)? 
Saludo kordial - Met vriendelijke groet - Kind regards 
belastingsoort en de periode waarvoor u betaalt. 
Als u motorrijtuigenbelasting betaalt via online 
banking of via de loketfunctie van uw bank vermeldt 
Betalen via de bank kan op de volgende 
u dan a.u.b. duidelijk uw naam en kenteken. 
manieren: 
Na betaling kunt u de volgende werkdag (minimaal 
Bij een lokale bank via online banking 
ni uur later)met het geldige verzekeringsbewijs en 
De procedure kunt u opvragen bij uw bank. 
het transactie bewijs (bv een printje van uw online 
Als u een aanslag betaalt vermeldt dan a.u.b. betaling) en/of uw ID naar B/CN om uw sticker 
het juiste aanslagnummer. Als u een aangifte ABB/ op te halen. 
LB/OVB/K5B/OPB betaalt vermeldt u dan a.u.b. 
Wat te doen als u een nieuwe auto heeft? 
het juiste betalingskenmerk. U vindt dit bovenaan 
U gaat naarde verzekeringsmaatschappij en deze 
het document dat u van B/CN ontvangt, achter vraagt een kenteken voor u aan bij het OLB. 
het woord betalingskenmerk. Deze manier Daarna kunt u het bedrag voor de kentekenplaat, 
van betalen is voor u kosteloos. de sticker en de MRB aan B/CN overmaken. 
Na betaling kunt u de volgende werkdag (minimaal 
Betaling via de loketfunctie van uw lokale bank 
24 uur later) met het geldige verzekeringsbewijs en 
Als u een aanslag betaalt vermeldt dan a.u.b. 
het transactie bewijs en/of uw ID naar B/CN om 
CC: Consumentenbond Nederland 
hetjuiste aanslagnummer. Als u een aangifte ABB/ 
uw sticker op te halen. De kentekenplaat kunt u 
LB/OVB/K5B/OPE3 betaalt vermeldt u dan a.u.b. 
bij het OLB ophalen. 
het juiste betalingskenmerk. U vindt dit bovenaan 
211-12i5FDNED 

    
   
  
   
Caribisch Nederland 
Caribisch Nederland 
Lus./ 
Belastingdienst rtèrèS 
Belastingdienst 
Kon mi ta paga si mi tin un areglo di paso? 
Kon mi ta paga pa ABB ora di importashon? 
Ora bo paga, por fabor menshoná e referensia di 
Entrante promé di mei 2015 kahanan Hasi un transferensia (online) riba e number di 
pago korekto di bo areglo di pago. Esaki ta para ribá 
kuenta di B/CN serka bo banko I menshoná huntu 
bo karta, ie ta kuminsa ku un afia isigi ku RG. 
ku esaki e referensia di pago. E referensia di pago 
di Belastingdienst CN ta sera 
pa pago di eABB di importashon ku bo debe bo 
Kon mi ta paga alimentashon? 
ta haha riba bodokumentonan di importashon. 
Ora bo paga, por fabor menshoná e referensia 
E referensia di importashon akf ta pará den e félt 
Belastingdienst (B/CN) ta stik) ku ehekushon di tareanan ku por ser ehekutá pa sektor 
dl pago korekto e. E referensia di pago akf ta 
'clocumentnummer i ta kuminsá sémper ku un A 
privé. Nos ta mira e kambio aki komo un paso importante riba kaminda di desaroyo 
menshoná parti ariba die karta. 
Of C sigut pa un kombinashon di sifra. 
dl nos islanan i ekonomia. 
Kon mi ta paga grondbelasting? 
Mi por paga diferente belasting pareu ku un 
Pa e motibu akf entrante promé dl mei 2015 ho por paga solamentevia di banko. B/CN tin un kuenta na 
Ora bo paga, por fabor menshoná bo 'cribnummer' 
transferensia? 
tur banko di Boneiru pa hasj pagamentu posibel sin kosto. 
sigur pa e referensia di pago korekto. 
Nos ta pidi bo por fabor pa hasi esaki mas menos 
posibel atraves di online banking. 
Unda bo ta hafia e referensia di pago? 
Kon mi ta paga èrfpagt? 
Hasi por fabor transferenshanan apart, asina bo ta 
Kasi tur dokumento di B/CN ta suministrá ku un 
Go ta haha esaki parti ariba di e dokumento ku bo 
Ora bo paga, por fabor menshoná bo 'cribnummer' yuda nos prosesá sin eror. Online banking ta bo un 
referensia di pago riba nan. Do ta haha esaki parti risibf di B/CN, tras die palabra referensia di pago. 
sigur pa e referensia di paso korekto. 
manera di page sin kosto. Si bo ta paga via e lokét 
ariba die dokumento ku bo risibf di 13/04. Do ta 
E manera aki di pago tresegastunan bankario kuné. 
di bo bankoi bo ta paga den un solo tiru, perkurá 
haha esaki tras die palabra 'referensia di pago'. 
e ora ei por fabor ku e referensianan di pago lo 
Si bo uza e referensia di pago afd ora di hasi bo 
Guia pa pago di diferente impuesto:, 
ta bon indiká riba e komprobante di pago. 
pago, B/CN ta garantisá ku ta prosesá bo pago 
Esaki ta yuda nos pa prosesá sin eror. 
korektamente. Den e kasonan ku parti ariba di bo 
Kon mi ta paga impuesto pa vehlkulo di motor 
karta feite e referensia di pago, menshoná e ora 
(motorrijtuigenbelasting) (MRB)? 
ei bo 'cribnummer' i pa kua sorto di impuesto i 
Si bo ta paga impuesto pa vehfkulo di motor via 
E numbernan di kuenta di Belastingdienst CN ta: 
periodo bo ta naga. 
di 'online banking' Of via di lokét di bo banko 
menshoná e ora ei por fabor kla bo ntomber i 
MCB: ft 402.917.08 BDC: #306.388.02 ORCO: It 760.1000.195 
Pago via di banko por die siguiente number di vehfkulo. Despues dia paga bo por pasa 
RBC: 	 igo 872 997 GIRO: It 21100017 
ku e panel di seguro bálido ie komprobante die 
maneranan: 
transakshon (p.e. un kopia di bo pago online)1/Of 
Serka un banko loket atraves di 'minne banking' 
bo identffikashon na Nai pa buska bo staker. 
Do por pidi bo banko kon e prosedura ta. 
Kiko mester hosi si bo tin un auto nobo?  
E tarifanan di 2015 pa MRB bo ta haha aki hou: 
Si bo ta paga un papel di belasting, por fabor 
Bo ta bai na bo kompania di seguro i esaki ta pidi 
menshoná e ora ei e number die aanslag korekto. 
Plachi di 
un number di outo pa bo serka Entidat Pábliko Plachi di 
Si bo ta paga un deklarashon di ABB/LB/OVB/KSB/ 
Kombustibel 	 Henter aha 	
Mitar aha 
Preis di Staker 
Number tieten 
Number 
Boneiru (016). Despues bo por transfer( e montante 
OH, por fabor menshoná e ora ei e referensia di 
pa e plachi di number, e staker ie MRB pa B/CN. Gasolin 	 B &V 	 USD 189.95 USD 95,00 	 F USD 8.6o 	
pago korekto. Do ta haha esaki parti ariba die USD 2.25 
Despues di pago bo por bai e siguiente dia di trabou 
dokumento ku bo risibf di B/CN, tras die palabra Disel 	 B Of V 	 I USD 838.0o USD 419.00 	 F USD 8.60 	
USD 225 
(minimo 24 ora despues) ku e papel di seguro - 	 
referensia di pago. E manera aki di pago ta sin kost°. 
Gasolin 	 TX Of AB 	 UW 136.90 USD 68.45 
	 [USD 8.6o 	 USD 225 
bálido ie komprobante di transakshon i/bf bo 
r— 
identifikashon na B/CN pa buska ba steker. Disel 	 TX Of AB 	 11.1SD 209.50 USD 104.75 USD 8.6o 	
	 USD 2.25 
Pago via die loket di bo banko lokai 
E plachi di number bo por bijste na 01B. 
Si bo ta paga un panel di belasting, por fabor 
Gasolin 	 BE Of Mf 	 USD 136.90 USD 68.45 
	 USD 5.6o 	 7USD1.40 
menshoná e ora ei e number di e aanslag korekto. 
Disel 
	 z 	 USD1,257.00 USD 628.50 	
USD 5.6o 	 USD 1.40 
Si bo ta paga un deklarashon di ABB/LB/OVB/KSB/ 
OPB, por fabor menshoná e ora ei e referensia di 
pago korekto. 
ALI-;215FDNAN 

Caribisch Nederland 
Belastingdienst 
> neNuradres: Pont. 329. Kralendlik, &mem. 
belastingbetalers veel tijd en ongemak zal besparen als de overstap naar 
bankbetalingen wordt gemaakt. 
Datum 
15.04-20I5 Communicatie 
In uw mail geeft u aan dat uw vereniging overvallen is door dit nieuws en niet eerder op 
	
Eljlaciani sten 
Betreft: Sluiting kasfunctie Belastingdienst/CN. 
de hoogte was van het sluiten van de kassa's van de Belastingdienst/CN dan na 
publicatie van de sluitingsdatum. Ik kan dit niet helemaal plaatsen aangezien de heer 
ven den Bosch en u elkaar In maart hierover hebben gesproken tijdens een door de 
Nederlandse Bank georganiseerde overleg. 
Geachte 
Daarnaast communiceert de Belastingdlenst/CN al geruime tijd deze sluitingsdatum aan 
de bezoekers van onze balies en kassa's. 
Het communicatietraject van het sluiten van 
de kassa's is zorgvuldig tot stand gekomen. 
In uw e-malls van 7 april en 11 april 2015 aan respectievelijk het Ministerie van 
Allereerst is gekozen voor de directe één op één communicatie aan de mensen die 
Financiën en de Belastingdienst Caribisch Nederland (hierna Belastingdienst/CN) 
daadwerkelijk onze bate en kassa's bezoeken. Kijkend naar het dalende aantal 
verzoekt u de BelastIngdienst/CN het sluiten van de kassa's te herzien. 
bezoekers aan onze kassa's en de groei van het aantal bankbetalingen is gebleken dat 
deze lijn effectief is. De tweede fase van het communicatietraject betrof het 
Middels deze brief licht ik u toe waarom de Belastingdlenst/CN niet aan uw verzoek zal Persbericht. 
tegemoet komen. Daartoe zal Ik u om te beginnen meenemen in de overwegingen 
omtrent het sluiten van de kassa's per 1 mei 2015. Verder zal 1kv een toelichting geven 
Uitvoering door banken 
op het proces van uitvoering en communicatie. Om vervolgens de brief te eindigen met 
Voor uw Informatie kan ik melden dat de Belastingdienst/CN met ingang van I januari 
een tegemoetkoming in het beperkt open houden van 1 kassa tot en met 1 juni 2015. 
2015 de kassa's op de bovenwindse eilanden heeft gesloten. De overgang is daar zonder 
problemen Ingevoerd en door burgers en bedrijven geaccepteerd. Dit was mede te 
Reden sluiting kassa's 
danken aan de getroffen voorbereidingen en de gemaakte afspraken met de banken. 
Vorige week heeft u onder andere middels een persbericht in de krant kunnen lezen dat 
Voor Bonaire verwachten Belastingdienst/al eveneens een nagenoeg geruisloze 
de Belastingdienst/CN vanaf 1 mei 2015 haar kasfunctie gaat sluiten. Daarmee komt er 
overgang, Te meer daar de Belastingdlenst/CN lering heeft kunnen trekken uit de 
een einde aan de mogelijkheid om ten kantore van de BelastIngdlenst/Clil te betalen. 
overgang op Saba en Statie en nog meer tijd voor de voorbereidingen heeft kunnen 
treffen. 
Zoals in het informatiebericht wordt aangeven, heeft de Rijksoverheid de beleidslijn om 
taken die door het bedrijfsleven, in dit geval de banken, kunnen worden uitgevoerd niet In uw mail geeft u verder aan dat u problemen verwacht in de uitvoering. Ter 
(langer) gedaan worden door de Rijksoverheid. Naast deze genoemde beleidslijn heeft 
voorbereiding op de transitie en ter voorkoming van mogelijke problemen heeft de 
de wijziging tevens als doel het betalingsverkeer voor onze klanten (belastingplichtigen) 
Belastingdienst/CN meerdere keren overleg gevoerd met de bankiersvereniging van 
te vereenvoudigen. Daartoe is Belastingdienst/al gestart met het geautomatiseerd 
Bonaire. De banken geven daarnaast extra voorlichting en wijzen hun klanten op de 
uitbetalen. Het oogmerk is daarbij tweeërlei; enerzijds versnellen van de uitbetaling 
mogelijkheden om belastingbetalingen vla de bankrekening van de BelastIngdienst/CN 
door de Belastingdienst/CN en anderzijds het tegemoetkomen van belastingplichtigen te doen. Dit is in lijn met de adviezen die we van de banken hebben ontvangen. De 
om niet telkenmale een bezoek aan de Belastingdlenst/CN te hoeven brengen. Het 
banken hebben gevraagd om klanten van de bank door te verwijzen naar de bank. De 
geautomatiseerd uitbetalen is succesvol gebleken en door de burgers en bedrijven van 
bank zal dan samen met de klant bekijken welke betaalwijze het best past (meest 
de Bonaire, Saba en Statie zeer goed ontvangen. 
voordelige c.q. meest efficiënte wijze) bij het betalingsgedrag van de desbetreffende 
belastingplichtige. 
De Belastingdienst/CN heeft geen budgettaakstelling ontvangen die deze maatregel 
noodzakelijk maakt. Wel heeft de Belastingdienst/al in deze beslissing de risico's die 
Ook het door u geadresseerde punt van extra kosten heeft de nodige aandacht van de 
onze medewerkers en bezoekers lopen door de aanwezigheid van grote hoeveelheden 
BelastingdIenst/CN gehad. De kosten van het bankverkeer worden vooral veroorzaakt 
contant geld meegewogen. Dat de BelastIngdienst/CN dit besluit niet eerder heeft door interbancaire transacties. Alle banken bieden bij een normale rekening voor 
genomen werd veroorzaakt door het nog niet gereed hebben van de verwerking van de 
particulieren de mogelijkheid om binnen de bank kosteloos te betalen. Dit is dan ook de 
(digitale) banktransacties. Inmiddels kan de Belastingdienst/CN °onjuiste verwerking reden dat de Belasungdienst/CN heeft besloten om bij alle banken (MCB, RBC, ORCO, 
garanderen Ingeval belastingplichtigen gebruik maken van het betaalkenmerk dat op al Girobank en de Banco dl Caribe) een rekening te openen zodat belastingplichtigen 
onze documenten staat vermeid. Met de banken zijn afspraken gemaakt over het kosteloos 
hun betaling aan de Belastingdienst/CN kunnen doen. 
aanpassen van de intemetbetaalmogelijkheden ten behoeve van de Belastingdlenst/chl 
(waarbij expliciet om het betaalkenmerk wordt gevraagd) en over de hulp die de 
Wet- en regelgeving 
burgers en bedrijven van Bonaire kunnen ontvangen om de betaling op de juiste wijze 
U geeft aan dat u van mening bent dat de Belastingdienst/CN bij het nemen van het 
bij de Belastingdienst/al te krijgen. De Belastingdienst/CN Is er van overtuigd dat het 
besluit om de kassa's te sluiten, wettelijke regels heeft overtreden. Er zijn geen 
Paren, Ie, Pag na 2 van 3 

2 
Stuurcontract 2015 
Inhoud 
Inhoud 
2 
Voorwoord 
3 
2 	 Jgemene 
doelstellingen, kaders en aanpak.. 	
 
2.2 	 Visie en aanpak 
5 
23 	
Basis- en merkwaarden 
6 
3 	
Uitgangspunten B/CN voor 2015 
8 
3.1 	
Visie op toeskin verder vorm geven 
8 
3.2 	 Bestendigen en optimaliseren van werk processen ..... 
	 ...... 	 ................ ...... 8 
3.3 	
grofessionallsedng en ontwikkeling van de medewerkers 	 ..... 	 ..... 
..... 	 9 
3.4 	 'Smart Ccoperationt 
9 
3.4.1 	
Samenwerking binnen BIC L.........,......................................  
3.4.2 	 Samenwerking met andere overheldspartners 
9 
3.5 	 Communicatie 
10 
4 	 B/CN brede doelstellingen 
11 
4.1 	 Bestendigen en optimaliseren van processen. 
11 
4.2 	
ProfessianallserIng van de medewerkers. 
12 
4.3 	 'Smart coosieration' 
14 
4.3.1 	 Externe samenwerking 
	 14 
4.3.2 	
Interne samenwerking_ 
14 
4.4 	 Communicatie 
S 	
Onze ambities na 2015 1.5 
6 	 Formatie en bezetting Is 
7 	 Begroting 2015 
17 
Bijlage: toelichting raming 2015 	 
20 
Belastingdienst / Caribisch Nederland 
Stuunanbort 2045 2,101 ver Ut ci.a3 

6 
2 	
Algemene doelstellingen, kaders en aanpak 
Visie 
B/CN werkt vanuit de compliance-gedachte, de bereidheid van particulieren en ondernemers om.  
vrijwillig aan hun wettelijke verplichtingen te voldoen, en aan het zelfredzaam maken van 
• 2.1 	
Algen] een louter belastingplichtigen. B/CN hanteert daarbij een uitgebalanceerde Inzet van dienstrieriening• en 
toezicht en werkt waar mogelijk samen met externe partijen. B/CN zal particulieren en onderneiners 
B/CN bestaat uit vestigingen op Bonaire (front- en back office), Sint-Eustatius (front office) en Saba 
(front office)). Daarbij is het dienstonderdeel Douane vertegenwoordigd in de havens en luchthavens (pro-)actlef attenderen op hun rechten en plichten en streeft daarbij naar rechtszekerheid en 
van de 3 eilanden. rechtsgelijkheid. B/08 voert de opgelegde taken zo doeltreffend en doelmatig mogelijk uit en vindt 
daarbij dat medewerkers het verschil maken bij het realiseren van de missie. 
B/CN werkt vanuit de algemene doelstelling van de Belastingdienst: 
"doeltreffend en doelmatige uitvoering van de fiscale wet- en regelgeving zorgt ervoor dat burgers 
2.3 	
Basis- en inerkwaarden 
en bedrijven bereid zijn hun wettelijke verplichtingen ten aanden van de Belastingdienst na te 
komen (compliance)" 
In deze paragraaf zijn de basis- en merkwaarden van 8/04 geformuleerd. 
Compliance bij burgers en bedrijven bevorderen, komt neer op het beïnvloeden van het gedrag van 
die burgers en bedrijven op vier hierna genoemde aspecten: 
Basiswaarden 
Zich (terecht) registeren voor belastingplicht; 
(tijdig) aangifte doen; 
B/CN hanteert bij de uitvoering van de werkzaamheden de volgende basiswaarden: 
Juiste en volledig aangifte doen; 
(tijdig) op de aangifte/aanslag betalen. 
• 
Geloofwaardigheid 
We nemen onze opdracht serieus en houden ons aan onze afspraken, zowel binnen als bulten de 
B/CN streeft er naar om het nalevingstekort dat ontstaat als burgers en bedrijven zich niet houden 
organisatie. Geloofwaardigheid vraagt om voorbeeldgedrag, onafhankelijkheid en het vermijden 
aan de vier elementen van compliance, terug te dringen en de zekerheid over de juistheid en 
van belangenverstrengeling. 
volledigheid van de belastingopbrengst te vergroten. 
Verantwoordelijkheid 
Naast de uitvoering en handhaving behandelen we verzoeken van burgers en bedrijven; We zorgen 
We gaan verantwoord om met de gegeven bevoegdheden en zijn bereid om verantwoording af 
voor een tijdige en kwalitatief goede afhandeling van klachten en bezwaren en goede 
te leggen. We zeggen wat we doen en we doen wat we zeggen. We spreken elkaar aan en zijn 
dienstverlening aan de balies. Verstrekking van cribnummer voeren we uit binnen de afgesproken 
daarmee betrouwbaar, toegankelijk en transparant. 
termijnen. 
Zorgvuldigheid 
We behandelen iedereen met respect en houden rekening met ieders verwachtingen, rechten 
en belangen. 
2.2 	 Visie ei) aanpak 
Missie 
B/CN genereert belastinginkomsten via fiscale wetgeving met de toepassing van heffing, inning en 
Merkwaarden 
toezicht. 8/CN voert, mede door middel van functionele lijnen met de Douane Europees Nederland, 
B/CN kent, naast voornoemde basiswaarden, nog zogenoemde merkwaarden. Daarmee zet het 
haar (douane) toezicht uit op de in-, uit- en doorvoer van goederen en op de naleving van wetgeving 
op vellighelds-, gezondhelds-, economisch- milieuterrein, en economische ordening en financiële management haar visie neer, wat ze als organisatie wil zijn. 
integriteit. B/CN heft en int premies volksverzekeringen, werknemersverzekeringen en zorgpremies. 
Wat willen wij dat burgers en bedrijven over Binnen onze organisatie letten we op: 
Tevens staat B/CN voor de fraudebestrijding op voorgaande terreinen en heeft hiervoor functionele 
B/CN zeggen? 
lijnen met de FIOD In Europees Nederland. Verder draagt B/CN zorg voor het innen van 
eilandbelastingen en —heffingen op Bonaire en Saba. 
• B/CN biedt zekerheid • Betrouwbaar 
Vanaf 1 januari 2015 neemt B/CN ook de heffing en inning van alimentatie gelden ten behoeve van 
Wij zeggen wat we doen en doen wat we 
de Voogdijraad voor haar rekening. 
zeggen. 
8/CN zorgt als dienstverlener, toezichthouder, handhaver en fraudebestrijder dat zij haar taken zo 
• B/CN werkt Efficiënt • Dienstverlening 
zorgvuldig, efficiënt en effectief uitvoert met In achtneming van de lokaal aanwezige kennis- en 
In ons werken hebben wij voortdurend de 
vaardigheden en daar waar nodig aangevuld met expertise uit het Europese Nederland. 
burger/het bedrijf en zijn belang voor ogen. 
Sniurcontrtitt 2015 wovvenk 0,03 Stutnontract 2015 Va versla 0.03 

		
10 
Samenwerking intern, met andere handhavingsorganisaties, externe partners maar ook met de 
3.3 	 Professionalisering en ontwikkeling van de medewerkers 
douane- en Belastingdienstregio's zien we als een absolute voorwaarde om ons toezicht vorm te 
geven aan onze missie. 
geven, medewerkers op te lelden, kennis te delen. En uitvoering te kunnen 
De afgelopen Jaren is met behoorlijk veel succes geïnvesteerd in het professionaliseren van de 
medewerkers. In Caribisch Nederland worden dezelfde groepsfunctie opleidingen (C en E) 
3.5 Communicatie 
aangeboden. Ook diverse blauwe opleidingen (zoals de baMoudersopleiding) worden alhier 
verzorgd (met dezelfde opleiding en de daarbij behorende normatiek zoals deze In Nederland geldt). 
Daarnaast Is geïnvesteerd In opleidingen op het gebied van gesprekstechnieken en schriftelijke 
Communicatie is een strategisch middel en onmisbaar hulpmiddel om onze doelstellingen te 
uitdrukkingsvaardigheid, Integriteit, fiscalitelt en automatisering. Scholing en de verdere 
realiseren. Er is geen compliance als we niet in staat zijn om begrijpelijk uit te leggen zowel intern als 
ontwikkeling van onze medewerkers Is een cruciaal punt in onze ontwikkelagenda en zo ook In 2015. 
extern wat we verwachten, informatiemateriaal, een professionele website, nieuwsbrieven, 
Dit mede In verband met uitstroom (regulier en pensionering). Integriteit zal als onderdeel van 
persberichten, beoordelen op begrijpelijkheid van onze uitingen zijn een paar voorbeelden hoe 
professionalisering van de medewerkers doorlopend een prominente plaats op de agenda blijven 
communicatie ondersteunend is. 
houden. 
Het ingezette beleid op dit gebied zal worden voortgezet en verder geprofessionaliseerd. 
Handhavingscommunicatie zal een meer prominente rol krijgen. Meer nog dan voorheen zal een nog 
betere samenwerking met de communicatie-afdeling van het RON tot stand dienen te komen. 
3.4 	 'Smart Cooperation' 
Met slimme Interne en externe samenwerkingsverbanden wordt de efficiëntie en de effectiviteit van 
B/CN vergroot. Samenwerking raakt alle aspecten van het werk: dienstverlening, handhaving, 
toezicht en opsporing. Samenwerking raakt ook alle aspecten vanautomatIserIng: gegevens, 
applicaties en infrastructuur. Samenwerking is noodzakelijk om ons werk goed te kunnen blijven 
doen en uitvoering te kunnen geven aan onze missie. 
3:1.1 	 S:11111:11Weriting biiziieiz BieN 
In 2014 hebben we al goede stappen gezet in het optimaliseren van de Interne samenwerking 
tussen de verschillende dienstonderdelen als administratie, heffing, klantbehandelIng, toezicht en 
Invordering maar ook met andere douane- en Belastingdienstregkís. Ook In de samenwerking 
tussen Belastingdienst en douane zijn al mooie eerste initiatieven genomen. Interne samenwerking 
zal ook in 2015 een belangrijke plaats op onze agenda nemen. 
Bij het functioneren van een dienstonderdeel gaat het niet alleenom de prestaties van het 
desbetreffende dienstonderdeel maar om het vermogen om als hele Belastingdienst te presteren. 
Daarbij Is het noodzakelijk dat medewerkers weet hebben van elkaars processen en van het effect 
van hun handelen op anderen In de Belastingdienst/douaneketen. 
3.4.2 Samenwerking net andere overheidspartners 
Samenwerking met een deel van de overheldspartners als bijvoorbeeld de Mar, kustwacht, politie 
is reeds bestaande praktijk. In 2015 willen we tezamen met deze partners de samenwerking gaan 
evalueren om tezamen te bezien of we met zijn allen op de goede weg zitten. Met een deel van de 
overheidspartners Is nog geen of een summier samenwerkingsverband en zullen de mogelijkheden 
(ter intensivering) daartoe verkennen. 
Stuurcontract 2015 BICN venae503 
Stuunontroct 1015 8/CN venk 

14 
13 
4.3 	
'Smart cooperation' 
4.3.1 E;.tu:rno kin 
2. In verband met de vodrgénomed iMItI 
	 PnctI wordt liet ovedeg met de 
en Ie 
beinikierr5Verren1 In 	
einsiveerd. 
00.JOecnara 
4.31 IIi 	 tIe tjiiItineik 
awCee. 
~ta 
4.4 Communicatie 
Stante, tnxt 	 Waf penis 0.03 

17 	
18 
7.1 	
7 	 Begroting IC1' 2015 
Begroting 2015 
NDCt 21.42Ett..1-nce+ 
•  
1  
—1 
—I 
ilfatgitdowimb 
MI  
—1 
111 -
1R 1177-7cIr 
keh,vii d ir ro.'ut_ 
—I 
I I 
II 
tars'et: 
—t 
Stam-anima 201S altN vonk 043 
5izeneeirott201.11/CH Wee* 043 

		
21 
22 
Algemeen 
a 	
Personele kosten Belastingdienst Caribisch Nederland 
Rijksdienst/Cariblsch Nederland Is de facilitaire dienst voor B/CN voor m.n. de huisvesting, 
2.1 Salariskosten 
werkplekken, beveiliging, communicatiemiddelen en de financiële afhandeling (uitbetaling salarissen 
en facturen etc.). R/CN belast de generleke kosten door aan de verschillende departementen voor 
De salariskosten zijn doorgerekend op basis van een formatie
s  van 99 fte Inclusief het 
de afgenomen diensten. Dit op basis van kengetallen, aantal ke en De cijfers in deze Raming 2015 
werkgeversdeel exclusief toelages & vergoedingen, gratificatie, eenmalige uitkeringen en 
het aantal werkplekken. De generieke kosten voor 2015 zijn nog niet verdeeld omdat deze nog door 
ambtsjubileum (zie par. 2.3). We hebben het bedrag van 2014 ligtverhoogd. We gaan het bedrag 
de Opdrachtgeverberaad In Den Haag vastgesteld moet worden. 
van 2014 volledig uitnutten. 
Voor 2015 stijgt de formatie met 2 (te naar 99 (te, vandaar de (lichte) verhoging. 
de lopende contracten en tarieven en de 
Ook wordt gekeken naar de realisatie t/m augustus 2014, 
Er is een nieuw risico op het vlak van de cao 2015, deze is nog onbekend. 
gehanteerde uitgangspunten voor 2015. Per begrotingsonderdeel wordt dit toegelicht. De in deze 
toelichting genoemde bedragen zijn in USD en Inclusief belastingen. 
Totaal salariskosten: usd 5.143.000 
De medewerker die per 1-1-1015 overkomt van de Voogdijraad neemt het solarlscamponent mee. 
Hiermee komt de totaal formatie op 100 fte. De overheveling heeft Interdepartementaal plaats 
gevonden. Hiervoor is usd 97.095 (eur 75.000) overgeboekt Addendum 10verboeking formulier. 
Het team Heffing & Toezicht krijgt voor ditjaar de beschikking over 1fte voor de controle van het 
VGB bestond en samenstellen van het indexcijfer. Hiervoor Is usd 70.000 toegezegd. 
Addendum 1 6-mail wisseling met toezegging. 
Toename salariskosten 167.095 
Nieuw Totaal salariskosten: usd 5.310.095 
2.2 	 Flexibel belonen 
Dit zijn kosten die betrekking hebben op individueel en collectielbelonen van personeel. Gebaseerd 
op de realisatie t/m augustus 2014. In Europees Nederland wordt hiervoor 1% van de loonsom 
genomen, wij hebben een afwijking. Bij een voldoende beoordeling of hoger krijgt men, conform 
cao, een betoning. 
Totaal Flexibel belonen: usd 59.000 
2.3 	 Overige personeelskonten 
Toelagen, gratificatie & vergoedingen 
Formatie voorstel Is opgenomen In hetjaarplan 2015. 
Stuurcontiort 2015 OMversieOM 
Stuureoneroa »is Ba versie 1503 

	
25 
26 
	
Generieke kosten RCN doorbelast: usd 3.588.677 
Structureel ICT: 
	
BAB onderzoeken 
usd 175.000 • 
Beheer en onderhoud Asycuda. Gesteld op 15% van de aanneemsom: usd 125.000 
	 • Beheer BSCN: usd 3.500.000 (op basis 15% van productomvang) 
Specifieke kosten RCN doorbelast: 
usd 400.000 
• 
Beheer Website: usd 15.000 gebaseerd op een contract van NXS.n1 van 2014 voor web 
hosting en technische onderhoud en onderhoud CMS. 
• 
Onderhoud Douane vanuit CAB (Change Advisory Board): usd 60.000. Opgenomen voor 
Hef lijkt erop dat het budget niet volledig wordt ultgenut In 2014, handhaving is noodzakelijk 
wensen uit de business m.b.t. Unctad. 
vanwege de stijging von de formatie met 2 fte. Doorbelasting vindt plaats op basis van aantal M's. • 
Onderhoud vanuit CAB (Change Advisozy Board): usd 120.000. Zelfde verhaal als hierboven 
maar voor blauw (BSCN, GOS). Denk aan jaaraanpassingen. 
Totale kosten (generieke en specifieke) diensten en middelen: usd 4.163.677 
• 
Softwarekosten Fortiweb en datamasking: usg 50.000 
Totaal Cl
I structureel: usd 4.102.200 (Incl. 6% ABB) 
3.3 Informatie en communicatie technologie 
De begrote kosten voor dit onderdeel zijn enerzijds op basis van ervaringen 2014 en anderzijds 
Incidenteel: 
gebaseerd op prognoses vanuit de R/CN begroting, daadwerkelijke beheerskosten ICT en 
• Release 2015.1 en 2015.3: usd 1.000,000. Restend benodigde functionaliteit. 
communicatie technologie en de begroting voor m.n. ontwikkeling van ICT-voorzieningen. Er Is In dit 
hoofdstuk onderscheid gemaakt in structurele en incidentele kosten om de structurele • Realisatie online aangifte: usd 1,000.000. Start bouw ABB, IS en IB. 
• 
perceptiekosten van 8/Cel weer te kunnen geven. Implementatie FATCA: usd 100.000. 
• 
Business Case IKB: usd 250.000. Bouw integraal klantbeeld. 
• Realisatie BI rapporten: 300.000. 
• Doorontwikkelen Asycuda World: usd 300.000 
Structurele en Incidentele kosten (ontwikkeling) ICT en communicatietechnologie: 
• Query's: usd 60.000. 
Structureel Telefonie: • 
Damage control: usd 50.000. Dit Is voor onvoorziene omstandigheden maar we nemen een 
kleine voorziening. Dit bedrag wordt per kwartaal verdeeld. 
• Mobiele telefonie BCN. Dit betreft kosten voor mobiele tetefoons voor MT, staten mobiele 
• 
Kosten databeheer VGB: 195.000 
personeel ter verbetering van de bereikbaarheid. usd 68.848. 
• Ultfaseren KSB: usd 275.000. 
• Onderhoud portofoons Zenitel die gebruikt worden voorcommunicatie binnen de Douane 
• informatiebeveiliging: usd 50.000. Dit Is een schatting bedoeld voor adhoc zaken. 
usd 12.145. 
Totaal ClI incidenteel: usd 3.588.100 (Incl. 6% ABB) 
• Kosten voor communicatie en datastorage portofoons Zenitel usd 4.800. 
• Kosten vaste telefoons en gesprekskosten usd 57.138. NS. Vervanging GOS maakt gaan onderdeel uit van de Ingediende begroting, dit omdat deze 
vervanging wordt gezien als een projectinvestering. Vermoedelijke ontvang voor 2015 drca 
• Kosten Telecommunicatie datalijnen: usd 41.573. 
$2.500.000. 
Deze post Is ongewijzigd gebleven, het lijkt erop dat we het budget van 2014 niet ultnutten, er komt 
een aanbesteding voor de mobiele telefonie, wat door voor kosten gaan uitkomen Is nog niet bekend. 3.4 Reis en verblijfskosten 
Voste telefonie Is relatief hoog, we hebben belastingplichtigen 	 buitenland(voor de 
Vastgoedbelosang) Het betreft hier de reis en verblijfkosten van medewerkers BCN van en naar de Bovenwinden, tussen 
de Bovenwinden, naar Nederland en Incidenteel naar andere landen. De begrote kosten voor dit 
Totaal telefonie structureel: usd 184.504 
onderdeel zijn ook op basis van ervaringen 2014. Reis- en verblijlkosten kosten management, ter 
versterking van de samenwerking, het verhogen van het inzicht lede organisatie en processen, 
verdere ontwikkeling en professionalisering en samenwerking enafstemming met het Landelijk 
Kantoor Belastingregio's en andere Belasting en Douaneregio's: 
• Management naar en van de Bovenwinden: usd 41000. Elke leidinggevende te Bonaire 
bezoekt Saba/State 4x per jaar. Teamleider Bovenwinden Idem. 
• Management (6) en staf (3) naar Nederland: usd 90.000. 
Stiturcantroct 2015 O/CN venle 0.03 
Stuurt-ontrat t 2015 WOV rente ILIU 

29 
30 
6. 	
Klanttevredenheldsonderzoek: usd 20.000. Dit gaan wij doen om te onderzoeken welke Wapens onderhoud en vervanging 
eventuele verbeteringen realiseerbaar zijn. 
Usd 14.000 voor onderhoud van wapens wordt een bedrag geschat o.b.v. 50% van de 
Totaal communicatie: usd 255.000 
aanschafwaarde. Er wordt gebruik gemaakt van gebruikte wapensvan Douane NL. Naar verwachting 
zal er meer onderhoud dan gebruikelijk nodig zijn. 
OVERIGE MATERIELE KOSTEN 
Totaal onderhoud en vervanging wapens: usd 14.000 
Te leasen dienstauto's en autohuur: 
Mobiel werken 
7 RAV totaal usd 101.640 (gebaseerd op leasecontracten usd 14.520 per auto). 
Voor mobiel werken: usd 15.600. Usd 8.400 voor aanschaf tablet en usd 7.200 voor data. 
2 hylux usd 25.176 (gebaseerd op leasecontracten usd 12.588 per auto). 
12 tablets totaal: 4 voor ET en 4 voor KB op Bonaire. 1 voor Fr en1 voor KB voor op Saba en idem 
Statie. 
4 yaris hb usd 36.000 (gebaseerd op leasecontracten usd 9.000 per auto) 
De release van Asycuda die mobiel werken mogelijk mankt wordtverwacht in 2015. 
1 Hyundal usd 13.000 (gebaseerd op leasecontract) 
3 auto's bovenwinden usd 36.000 (gebaseerd op leasecontracten usd 12.000 per auto) 
Inkoop accijnszegel op sigaretten 
Autohuur bij dienstreizen, bijv. Nederland, Curacao, Sint Maarten. usd 15.000. 
Voor inkoop van zegels voor accijns op sigaretten wordt usd 20.000 gebaseerd op 2 bestellingen per 
Totaal Dienstauto's en autohuur: usd 226.816 
jaar bij Joh. Enschede Security Print (1.5 miljoen stuks zegels). 
Deze post is nog onzeker omdat de leaseprijs per auto nog niet bekend is, het huidige leasecontract 
Totaal voor inkoop accijnszegel op sigaretten usd 20.000 
loopt af. Voorais nog zelfde bedrag van 2014 aangehouden. Tevens moet nog In kaart worden 
gebracht hoeveel auto's er geleased moeten worden. 
Vervanging en onderhoud Uniformen en bedrijfskleding. 
Auto's schoonmaak en benzine: 
Voor het onderhoud en vervanging van uniformen en bedrijfskleding is een bedrag opgenomen 
zijnde 20% van de aanschafixraarde. 
Het wassen van 17 dienstauto's wordt geraamd op usd 6.800 en de benzinekosten usd 63.364 op 
basis van realisatie 2013. Totaal vervanging en onderhoud uniformen en bedrigskieding: usd 40.000 
Totaal onderhoud auto's: usd 70.164 
Drugstest en urinetest materiaal 
Postverzorging Bovenwinden, Ni. met Bonaire op basis van de realisatie t/m augustus 2014. Voor deze post wordt usd 10.400 opgenomen op basis van 2 bestellingen per jaar bij MMC 
International BV. 
Total postbezorging: usd 60.000. 
Totaal Drugstest en urinetest materiaal usd 14.400 
Beheer, onderhoud en diesel voor Douaneboot Bonaire: usd 18.000. Gebaseerd op een contract met 
island Boat Services voor de maandelijkse kleine onderhoudsbeurt en 1x per kwartaal een grote 
Geldtransport van kassa's naar de banken (door 555): usd 8.200. Op basis van een lopend contract 
onderhoudsbeurt. met Special Security Services van usd 680 per maand. 
Kantoorbenodigdheden buiten de basisdienstverlening RCN: usd22.500. 
	
S Wurcontroet 2015 13/0) verga 0.03 
Sn ur contract 2015 II/CN verste 0.03 

Verschillende banken met tijdelijke service desk bij 
Belastingdienst Caribisch Nederland 
De kassa's van Belastingdienst Caribisch Nederland gaan per, mei 2015 sluiten. Vanaf die dag zal 
het niet meer mogelijk zijn om betalingen te doen bij het belastingkantoor op Bonaire. 
Gezien de Belasdngdienst adviseert om de betalingen bij de lokale banken via online banking of 
via de loketfunctie te doen, heeft de Belastingdienst de banken het aanbod gedaan om middels 
een tijdelijke service desk bij de Belastingdienst hun dignten extra begeleiding te bieden. 
Bij deze service (Iels kan een ieder terecht voor Informatie en Instructie over online bankieren. De 
Bebstingdienst waardeert deze samenwerking roet de banken zeer dit komt de burger ba wie deze nieuwe 
situatie vragen oproept zeker ten goede. 
Oe MCB was als eiste aanwezig met hun service desk op 11 14 en 15 april. De reactie waren positief en een 
sterke motivatie om deze trend door te zetten. Vervolgens heeft de RBC Bank op al en 22 april hun service desk 
bij de Belastingdienst geopend en zal de RBC Bank wederom op 11,1a ens3 mei haar service desk open stellen 
bilde Belastingdienst. De service desks hebben de openingstijden van de Belastingdienst kassas 
aangehouden van guur t/rn 13.3o Jr.
it Deze operinp,stijden gelden nog tab mei 2e15. 
Naar aanleiding van een brief van linkobon heeft de Belastingdienst besloten om een naai:kassa te openen. 
Deze noodkassa zal tot t juni, van g.00 uur tfrn lino uur op werkdagengeopend zijn. Bij een bezoek aan deze 
kassa zal vooral warden getracht da ;chaoten zo goed mogelijk te begeleiden naar het betalen vla de bank Ook 
gedurende deze periode zijn er service desks van de banken aanwezig bij de Belastingdienst. 
Betalingen kunt u bij de lokale banken doen via online banking of via deloket
-functie van uw lokale bank. 
Wij en de banken helpen u graag om de overgang zo soepel mogelijk te laten verlopen. Daarom heeft de 
Belastingdienst flyers in 3 talen (Papiaments, Engels, Nededarkis) gemaakt om u te informeren 
over 
de 
mogelijkheden om vla de bank te betalen waadn tevens een korte handkkting over het betalen van de 
verschalende belastingen. Deze kunt u afhalen bij de balie van het belastingkantoor of bekijken op onze 
website 9.539~gcl
i onder; 'Het benden van belasting aan de Belastingdienst Caribisch 
Nederland'. 
Mocht u hkuover meer Informatie wensen. neem dan contact op met uw bank of met de Belastingdienst. 
De Belastingdienst staat voor u klaart 

Bankieren algemeen (2) 
o De Belastingdienst volgt de beleidslijn 
Rijksoverheid en stopt met taken die (beter) 
door het bedrijfsleven kunnen worden 
uitgevoerd. 
o De Belastingdienst wil het chartale geldverkeer 
zo veel als mogelijk is ontmoedigen (vanwege 
de daar aan gekoppelde risico's 
uleren 
o Uiteraard betekent dat tevens het 	
van het digitale geldverkeer. 
Voorlichting Bankiersvereniging Bonaire 
-oktober 20E4 
nvordering Belastingdienst 
Voorlichting Bankiersvereniging Bonaire 

0,111e424:,4 2014 
Automatiseren 
betalingsverkeer (2) 
o Geautomatiseerd betalingsverwerking; 
o Betaalkenmerk wordt cruciaal gegeven; 
o Bij voorkeur af te dwingen op online ban king 
formulier; 
o Alle documenten vanaf 1- 8- 2014 hier op 
aangepast; 
o Gegevens moeten mee komen in interbancaire 
verkeer; 
o Bankbestanden moeten geautomatiseerd 
inleesbaar zijn / worden. 
Voorlichting Bankiersvereniging Bonaire 
rij 4. 
3eloStfcaeris:' 1LN 	 aktc.ber 
Afschaffen cheques (1) 
o De Belastingdienst is met ingang van 1-8-2014 
gestopt met het uitgeven van cheques; 
o De Belastingdienst zal m.i.v. een nader te bepalen 
datum ook stoppen met het accepteren van 
cheques; 
o De Belastingdienst zal klanten vragen hun cheques 
bij de bank in te leveren en aan de bank vragen 
direct op onze rekening te storten; 
o Banken kunnen als service een betalingsbewijs 
afgeven aan de klant (soort stortingsbewijs). 
Voorlichting Bankiersvereniging Bonaire 

