 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Onze referentie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 2 
 
2511 CR Den Haag 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Datum 19-03-2019 
Antwoorden op de vragen over het Jaarplan 2019 Kustwacht voor het 
Betreft 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie aan de minister van Defensie over het Jaarplan 2019 Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied (ingezonden 22 februari 2019 
met kenmerk 2019Z00861). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
  
  
  
  
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten  
 
  
 Pagina 1 van 10  
 
 

 
 
2015, 49 personen in 2014, 92 personen in 2013 en 49 personen in 
 
2012. 
 
 
 
5 Wat was de personele uitstroom voor de Kustwacht in 2018?      
 
 
De personele uitstroom in 2018 betrof tien personen. 
 
 
6 Wat was de personele instroom voor de Kustwacht in 2018?      
 
De personele instroom in 2018 betrof vijftien personen. 
 
7 Voor welke ambities is nog geen financiële dekking gevonden,  3   
die wel van belang zijn voor het optimaal functioneren van een 
Intelligence gestuurd Politieoptreden (IGP) ingerichte 
Kustwacht? Betreft het alleen de op blz. 25 omschreven 
ambities (permanente bezetting op Bonaire, mobiel 
walradarsysteem Benedenwindse eilanden, dag- en 
nachtcamera's) of zijn er nog meer ambities waarvoor nog geen 
dekking is gevonden?  
 
De plannen beschreven in hoofdstuk 6 van het Jaarplan betreffen 
zaken waarvoor nog geen financiële dekking is gevonden. Dit 
hoofdstuk beoogt inzicht te geven in ontwikkelrichtingen en 
mogelijkheden, waarover nog geen definitieve politieke besluitvorming 
heeft plaatsgevonden. Ook voor het Lange Termijn Plan 2019-2028 
(LTP), waar een aantal van deze plannen in zal worden opgenomen, is 
nog geen gezamenlijke financiële dekking gevonden. Het LTP behoeft 
derhalve nog definitieve politieke goedkeuring, waarna het met uw 
Kamer zal worden gedeeld. 
 
8 Hoe wordt omgegaan met de situatie dat de Kustwacht minder  7   
kan terugvallen op de VS en dat landen in het Caribisch gebied 
steeds meer afhankelijk zijn van hun eigen informatievergaring 
en verwerking ten behoeve van effectieve bestrijding van 
smokkel van drugs, mensen en wapens? In hoeverre ontstaan 
er gaten die binnen het Koninkrijk onvoldoende kunnen worden 
opgevuld?  
 
De Kustwacht blijft samenwerken met de Verenigde Staten binnen de 
Amerikaanse (civiele) drugsbestrijdingsorganisatie Joint Inter Agency 
Task Force South (JIATF-S). In dit verband blijft er sprake van 
informatie-uitwisseling. Deze informatie wordt aan JIATF-S verstrekt 
door diverse bronnen, waaronder de Drugs Enforcement Agency, de 
Amerikaanse Kustwacht en de Customs Border Protection. Naast 
Nederland zijn o.a. het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Canada, Spanje 
en Colombia in JIATF-S vertegenwoordigd. Echter, eigenstandige 
informatievergaring door de Kustwacht zal de komende jaren aan 
belang toenemen. Dit is een van de redenen dat de Kustwacht zich 
richt op het versterken van het Intelligence Gestuurd Politieoptreden 
(IGP). Daarnaast investeert de Kustwacht in de verdere intensivering 
van uitwisseling van informatie, onderlinge coördinatie en afstemming 
met Colombia. 
 
 Pagina 3 van 10  
 
 

 
 
het Openbaar Ministerie van het betreffende Koninkrijksdeel. De 
 
Kustwacht heeft geen rol in of bij militair optreden. 
 
 
 
13 Is de Kustwacht voldoende toegerust en in staat om om te gaan  7   
 
met de groeiende migratiestromen vanuit Venezuela? 
  
 
Het overgrote deel van de illegale Venezolaanse migranten betreft nog 
altijd de zogenoemde illegale overstayers, waarbij men legaal 
binnenkomt via de luchthavens en daarna in de illegaliteit verdwijnt na 
de maximaal toegestane verblijfsperiode. De Kustwacht heeft op dit 
moment voldoende middelen om aan haar taken in het kader van 
maritieme veiligheid te voldoen. De personele vulling vergt echter 
bijzondere aandacht. 
 
14 Wat zijn de huidige procedures en protocollen voor het melden  10   
van integriteitsklachten?  
 
Meldingen van vermoedelijke integriteitsschendingen worden gedaan 
bij de vertrouwenspersonen Integriteit of leidinggevenden die als 
meldpunt fungeren binnen de Kustwacht. Deze meldingen worden 
schriftelijk vastgelegd en afgehandeld conform het Onderzoeksprotocol 
Integriteitsschendingen. De nieuw aangestelde Adviseur Integriteit 
fungeert als centraal aanspreekpunt voor alle medewerkers, 
leidinggevenden en vertrouwenspersonen. 
 
15 Hoeveel integriteitsklachten zijn er gemeld voor het jaar 2018?  10   
Hoe is dit opgevolgd en wat zijn de lessons learned?  
 
In 2018 werden door de vertrouwenspersonen van de Kustwacht op 
Curaçao zes  meldingen van vermoedelijke integriteitsschendigen 
geregistreerd. Van deze zes meldingen werden er drie doorverwezen 
naar de Adviseur Integriteit. Twee meldingen resulteerden uiteindelijk 
in één integriteitsonderzoek. In het algemeen wordt meer aandacht 
besteed aan de inrichting van het meldings- en onderzoeksproces, aan 
de nazorg van de melders en aan de communicatie na afloop van een 
onderzoek. 
 
16 Kunt u aangeven wie leidend is in de pilot opsporing? Wie voert  11   
de regie over dit gezamenlijke initiatief?  
 
Het Korps Politie Curaçao is leidend in de pilot opsporing en voert de 
regie. 
 
17 Welk effect hebben de landpatrouilles van de Kustwacht op de  11   
zeevarende taak, daar de capaciteit binnen de formatie 
gevonden gaat worden?  
 
Er is geen verdringingseffect voorzien. Steeds zal op basis van de 
beschikbare informatie en planning een overwogen besluit worden 
genomen of een patrouille het beste op land of op water kan 
plaatsvinden. 
 
 Pagina 5 van 10  
 
 

 
 
de pilot besluit de Kustwacht welk type drone of combinatie van types 
 
drones het meest geschikt is. 
 
 
 
23 Zijn er voldoende middelen om de Kustwacht in de toekomst te  15   
 
voorzien van drones? Hoe lang duurt de pilot om de 
mogelijkheden van drones te verkennen en op welke wijze 
 
wordt er vervolg aan gegeven?  
 
De Kustwacht heeft een eigen budget voor zogenaamde ‘kleine 
materieel projecten’. Vanuit dit budget kunnen ook drones, in het 
kader van de pilot, worden aangeschaft of vervangen. De pilot is 
voorzien voor de duur van zes maanden. 
 
24 Wie krijgen er allemaal toegang tot de gezamenlijke database?  17   
Welk risico lopen operaties als er informatie bij de verkeerde 
mensen komt? Hoe wordt dat voorkomen binnen de ontschotte 
databases?  
 
Het ontschotten van databases met politie-informatie zal geschieden in 
overleg met de deelnemers van de diverse zogenaamde fusion-centers 
en binnen daarvoor geldende juridische kaders. In dat verband is er 
aandacht voor de beheersmatige projecten, zoals het delen van 
informatie en de toegang hiertoe. 
 
25 Wanneer is iedereen opgeleid binnen het IGP concept? Wat  17   
gebeurt er met mensen die niet aan de eisen van het IGP 
kunnen voldoen?  
 
Het IGP is een doorlopende leerlijn en vergt voornamelijk een 
cultuuromslag. In de komende Jaarverslagen en Jaarplannen zal de 
Kustwacht nader ingaan op de voortgang van het IGP. 
 
26 Zal de kustwachtoefening Open Eyes met Venezuela nog steeds  19   
doorgang vinden? Hoe verlopen de contacten?  
 
In het Jaarplan wordt vermeld dat de Venezolaanse Kustwacht in 2018 
nog aangaf interesse te hebben in het deelnemen aan de bilaterale 
kustwachtoefening in 2019. Daarop heeft de Kustwacht in het Jaarplan 
de intentie opgenomen in 2019 deze oefening te organiseren. Op dit 
moment staat er echter geen oefening in de planning voor 2019. De 
contacten met de Venezolaanse Kustwacht verlopen verder, naar 
omstandigheden, normaal. 
 
27 Welke gevolgen heeft de nieuwe blokkade door Venezuela van  19   
de ABC-eilanden voor het binnenvliegen van de Flight 
Information Region Maiquetia door de Kustwacht?  
 
De blokkade heeft geen gevolgen voor het binnenvliegen van de Flight 
Information Region Maiquetia door de Kustwacht. 
 
28 Welke gevolgen hebben de nieuwe blokkade door Venezuela  19   
van de ABC-eilanden en de oplopende spanningen voor de 
voorziene oefening 'Open Eyes' op het gebied van SAR?  
 Pagina 7 van 10  
 
 

 
 
 
 
Met iedere vertrekkende medewerker wordt een exitgesprek gevoerd. 
 
In 2018 zijn er drie medewerkers uitgestroomd in het kader het volgen 
 
van een opleiding in Nederland en hebben drie personen om 
 
persoonlijke redenen ervoor gekozen te (re)emigreren naar Nederland. 
Daarnaast zijn er in de afgelopen jaren ook medewerkers uitgestroomd 
 
bij de Kustwacht, om vervolgens in te stromen bij ketenpartners in het 
veiligheidsdomein. 
 
34 Kunt u nader ingaan op de besluitvorming over de bijdrage aan  25   
de financiering door de deelnemende landen, die gaande is, en 
de reikwijdte en de mate waarin de toekomstige taakinvulling 
kan worden uitgevoerd? Waarom zijn de geraamde middelen 
nog niet volledig beschikbaar gesteld en welke negatieve 
consequenties kan dit krijgen? 
  
Uitgangspunt van de Rijkswet Kustwacht, artikel 13, is de gezamenlijke 
financiering van de Kustwacht door alle Landen van het Koninkrijk. 
Hiervoor is een verdeelsleutel vastgesteld. Aan de landen Curaçao, 
Aruba en Sint Maarten is gevraagd de mogelijkheden tot  
(mede-)financiering van het LTP op korte termijn te bespreken en de 
resultaten hiervan tijdens het eerst volgende Presidium van de 
Kustwachtcommissie terug te koppelen. Financiering van de 
investeringen conform de verdeelsleutel uit de Rijkswet Kustwacht 
betekent dat een toekomstbestendige voorzetting van de huidige taken 
van de Kustwacht mogelijk is. 
 
35 Waarom is de Kustwacht nog niet zichtbaar opgenomen in de  29   
plannen van de rampenbestrijdingsorganisatie van de Landen?  
 
De opname van de Kustwacht in de rampenbestrijdingsplannen van de 
Landen is niet aan de Kustwacht maar aan de desbetreffende Landen. 
Hierover is contact tussen de Kustwacht en de Landen. 
 
36 Wordt daadwerkelijk voorzien in aanvullend afdoende  33   
persoonlijke beschermingsmiddelen en nachtzichtapparatuur, 
die noodzakelijk zijn voor de getraindheid en geoefendheid van 
de Metal Shark teams voor optreden bij een hogere 
geweldsdreiging? Zo ja, wanneer?  
 
Ja, er wordt continu geïnvesteerd in nieuwe persoonlijke 
beschermingsmiddelen. Omdat zowel de omgeving waarin het 
Kustwachtpersoneel opereert als de dreiging verandert, zullen steeds 
nieuwe behoeftes ontstaan om de persoonlijke veiligheid van de 
Kustwachter adequaat te borgen. Zo zijn de interceptieteams van de 
Metal Shark in 2018 uitgerust met nieuwe nachtzichtapparatuur, en 
worden in het tweede kwartaal van 2019 nieuwe kogelvrije vesten 
geleverd. Deze investeringen staan los van de getraindheid en 
geoefendheid.  
 
37 Bent u bereid de walradarketen zo snel mogelijk uit breiden  34   
naar de Bovenwindse eilanden, om zo het stationsschip meer in 
 Pagina 9 van 10  
 
 

