  
Koninginnegracht 19 
2514 AB     Den Haag   
 
 
 
 
 
 
Rapport en conclusies  
over de nationale publieke belangen  
bij vaccinonderzoek 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN HAAG/TILBURG, 21 AUGUSTUS 2015 
IR. HANS DE GOEIJ 
BESTUURSADVISEUR OUDE GRACHT GROEP BV 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 1 
 

 
Deel I 
 
I.1 Evolutie Rijksagentschap Nederlands Vaccin Instituut 
Aanleiding tot de opdracht 
De Minister van VWS heeft in die afgelopen jaren de 
 
Tweede Kamer periodiek geïnformeerd over het waarom, 
de stand van zaken, de voornemens, de voortgang en 
In de afgelopen 8 jaar is het voormalige Nederlands 
uitvoeringsbesluiten bij de herpositionering van de 
Vaccin Instituut (NVI) als agentschap van het 
vaccintaken van en door de overheid, die aanvankelijk 
ministerie van VWS deels in de markt gezet en 
belegd waren in het Nederlands Vaccin Instituut (NVI).  
deels in handen van de overheid gebleven.  
NVI was in 2003 een samenvoeging van de voormalige 
Op één cruciaal punt is nog geen definitief besluit 
Sector Vaccins van het Rijksinstituut voor de 
genomen. Er is medio 2015 behoefte aan een 
Volksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) de Stichting ter 
nadere afweging na het in kaart brengen nationale 
bevordering van de Volksgezondheid en Milieuhygiëne 
(SVM). Het werd ingericht als een nieuw agentschap van 
publieke belangen. De nationale publieke belangen 
VWS. De vaccinvoorziening was in Nederland al van 
die in het geding kunnen zijn bij verzelfstandiging 
oudsher een publieke taak; weliswaar tot 2003 voor een 
en/of privatisering van IntraVacc in 2016. Deze 
deel in een stichtingsvorm, maar is met volledige 
benoemde belangen zijn weer toetsingspunten bij 
overheidsbemoeienis vormgegeven. 
de verdere juridisch organisatorische vormgeving 
van IntraVacc. 
In 2007 zegde de Minister van VWS aan de Tweede Kamer 
toe zich te beraden op wijze waarop het NVI het best 
Om die reden is er behoefte bij de huidige 
de Nederlandse Vaccin Voorziening kan blijven 
1
Rijkseigenaar (pSG VWS) en de Rijksopdrachtgever 
garanderen . In 2009 informeerde de minister de kamer 
2
(DGV VWS) van IntraVacc aan een onafhankelijk 
uitvoeriger over zijn besluit over de toekomst van het 
advies over die nationale publieke belangen met 
NVI. 
betrekking tot taken en opdrachten van IntraVacc.  
In 2011 werd vervolgens de productie van het NVI door de 
Daartoe heeft de directeur Project Directie 
Staat ondergebracht in Bilthoven Biologicals en in 2012 
Anthonie van Leeuwenhoekterrein in Bilthoven, 
werd het vervolgens verkocht en daarna overgedragen 
waaronder IntraVacc tijdelijk is gepositioneerd als 
aan het Serum Institute of India. Bijkomend voordeel was, 
onderdeel van het ministerie van VWS, dit 
dat met deze verkoop de topsector Life Sciences and 
adviesrapport gevraagd.  
Health in de regio Utrecht/Bilthoven een forse 
hoogwaardige en duurzame impuls kreeg. Een impuls die 
 
anno 2015 voor een belangrijk deel ook al het eerste 
 
effect in deze regio sorteert. 
 
Daarnaast zijn per 2011 de publieke functies van het NVI 
weer ondergebracht bij het RIVM. Het betreft de publieke 
 
taken enerzijds zoals  inkoop, opslag en distributie van 
vaccins voor het Rijksvaccinatieprogramma en het 
 
Nationaal Griepprogramma, alsook de publieke taken 
anderzijds als de Research & Development-functie.  
 
 
                                                           
1 
 Brief minister van VWS, 21 dec 2007, Preventiebeleid en 
Volksgezondheid. 
2
 Brief minister VWS over de nieuwe koers van het Nederlands 
 
Vaccin Instituut. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 2 
 

deze gesprekken zijn geen gesprekverslagen gemaakt, 
maar aantekeningen, te gebruiken door 
opdrachtnemer; 
3. de in de gesprekken aangereikte documentatie na het 
gesprek zijn doorgenomen en gebruikt bij de opstelling 
van het advies. 
Verder is bij de opdracht afgesproken dat opdrachtgever 
eventuele terugkoppeling zal verzorgen aan de personen 
in bijlage 1 genoemd over het uitgebrachte advies. 
 
Het concept-adviesrapport is na korte bespreking met de 
opdrachtgever afgerond en aan opdrachtgever op 21 
augustus 2015 aangeboden. 
  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 4 
 

overheid betreft aan de Gezondheidswet van 1901. De en welzijnsbegrip, zijn dus al zo oud als de mensheid zelf. 
overheden werden belast met taken op het terrein van de Denk bijvoorbeeld aan de pest, pokken, polio en griep.  
volksgezondheid, zoals de regulering, de advisering  
11
daarover en het toezicht erop. Ook de instelling van II.3 Op zoek naar immuniteit  
Gemeentelijke Gezondheidskundige Diensten komt  
daaruit voort; de eerste in Amsterdam met een aanzet in Mensen immuun maken door ze expres te besmetten was 
1901, maar officieel opgericht 1905.Vooral in grote eeuwen geleden al bekend. Een besmetting opwekken 
steden waar de infectiedruk hoger was dan op het waardoor men voldoende antistoffen opbouwt en door 
platteland ten gevolge van de slechtere hygiëne in een volgende besmetting niet meer ziek wordt. In het 
samenhang met een hogere bevolkingsdichtheid en de oude China, India, Perzië en Turkije bracht men etter of 
gevolgen van milieuverontreiniging. Die was daar eerder korsten van menselijke pokken aan in of op de huid. Soms 
en het meest voelbaar. Ook de zeer hoge kinder- en ook in de neus van gezonde mensen. Deze methode, die 
moedersterfte waren daar weer sterk aan gerelateerd. destijds variolatie heette (variola =pokken), werd pas in 
Die was namelijk in de grote steden hoger dan op het de 18e eeuw toegepast in Amerika en Europa. In 1721 
platteland. Infectieziekten, aangejaagd door een zeer bijvoorbeeld om het hoofd te bieden aan een 
beperkte hygiëne, waren hier hoofdoorzaak nummer één. pokkenepidemie in Boston. Een halve eeuw later werd het 
Ondervoeding aangevuld met slechte huisvesting en lage volledige Amerikaanse leger gevarioleerd.  
scholing waren deels gevolg en deels oorzaak van  
infectieziekten. Al met al een periode met grote invloeden Later werd het varioleren gemeengoed in Engeland. 
op gezondheid van mensen en groepen van mensen.  Variolatie had echter ook grote nadelen. Elke met pokken 
 ingeënte persoon vormde op zich weer een potentiële 
Het publieke belang tekende zich steeds sterker af in een besmettingsbron voor anderen. Van bijna 500 personen 
verstedelijking en werd uit naam van de ‘volks’- die tussen 1721 en 1723 ingeënt werden stierven bijna 
gezondheid een halt toegeroepen. Toen nog vaak 2%. Snel werd met deze methode gestopt.  
benaamd met openbare gezondheidszorg, openbare De geschiedenis van 
werken en volkshuisvesting. Ingegeven door sociale het ‘nieuwe’ 
rechtvaardigheid én toegang én bereik van vaccineren begint in 
12
(volks)gezondheid voor alle burgers, tot en met Engeland in 1798 . 
bescherming van de omgeving tegen uitbraken en de Het viel de arts 
13
gevolgen van infectieziekten. We zien daarna steeds vaker Edward Jenner op 
het begrip volksgezondheid opdoemen.  dat melkmeisjes niet 
 of nauwelijks ziek 
De uitschakeling van grote delen van de bevolking door werden tijdens een 
ziekte, gebrek en armoede was ook een permanente bron pokkenepidemie. Hij 
voor sociale onrust. Het bracht het voortbestaan van de concludeerde dat 
economie en dus de samenleving en de continuïteit van melkmeisjes al in 
de actuele vitale infrastructuur in gevaar. Zorgverlening aanraking waren 
vanuit charitas (zelden alleen vanuit eigenbelang) werd geweest met de 
aangevuld door publieke zorg en toezicht vanuit koepokken. Zij kregen 
overheden. Aandacht voor huisvesting en werk volgden wel zweren op hun 
daar automatisch uit. Dat werd met flankerende armen en handen, 
maatregelen aangevuld met gezondheidsbescherming en maar waren minder vatbaar voor de menselijke variant 
later met gezondheids-voorlichting.  van de pokken. Hij besmette vervolgens expres mensen 
 
                                                           
Om vooral economische en sociale redenen hebben ook 
11  
Bron: Nationale zorggids, paragraaf vaccinaties met als 
overheden, naast andere initiatiefnemers op grondslag 
basisbron RIVM 
12
van overtuiging of religie, zich in het publieke belang bezig  Bron: website vaccinaties voor kinderen.  
13
 Jenner 1749-1823 . Foto rechts: het beeld van Jenner als 
gehouden met actieve gezondheidsbescherming, 
eerbewijs. Staat op dit openblik nog op het Anthonie van 
preventie en behandeling van deze ziekten. 
Leeuwenhoek terrein in Bilthoven, voor het hoofdgebouw van 
Infectieziekten, als onderdeel van dat totale gezondheids- 
het RIVM, direct rechts na de portiersloge; foto HdG, juli 2015 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 6 
 

oorsprong in resp. vanuit Nederland acterende denkers, beschouwde alle textiel nu verdacht. De meeste inwoners 
onderzoekers en doeners, is nu de grondslag bij de van Tilburg waren ooit wel eens ingeënt, maar toch ... zo'n 
wereldwijde en meest effectieve aanpak bij de preventie, vaccinatie is niet eeuwig geldig.   
opsporing en bestrijding van tuberculose. Het damt de  
verdere uitbreiding van tuberculose in en bestrijdt tegelijk Een mooi voorbeeld van gemeenschappelijke publieke en 
resistentievorming (een nieuw opkomend gevaar) onder private inspanningen is uiteindelijk de internationale 
het publiek. Styblo leerde ons ook recentelijk weer dat uitroeiing van pokken. Dit eminente resultaat werd in 
samenwerken met en vanuit de overheid een van de 
1980 door de WHO plechtig vastgelegd 17: ‘gezien de 
pijlers is van het succes in behandeling, preventie en 
ontwikkeling en de resultaten van het globale programma 
mogelijke eradiatie van infectieziekten. Ook heeft deze 
op pokken uitroeiing geïnitieerd door de WHO in 1958 en 
aanpak weer guidance gegeven voor de geroemde 
geïntensiveerd sinds 1967 … Verklaart plechtig dat de 
Nederlandse inbreng bij de Aidsbestrijding, -preventie én -
wereld en haar volkeren hebben gewonnen vrijheid van 
curatie. Hier ligt met vaccinonderzoek een grote bron 
pokken, die een meest verwoestende ziekte vegen in 
voor de intellectuele researchtraditie, die onafhankelijk is 
epidemische vorm door vele landen sinds de vroegste tijd 
van de industrie.  
was, waardoor dood, blindheid en verminking in haar 
kielzog en die alleen een decennium geleden tierde welig 
II.5 Eradicatie pokken  
in Afrika, Azië en Zuid-Amerika.’ 
 
Nog even terug naar het verloop van de bestrijding van de 
II.6 Infectieziekte als biowapen.  
pokken: pas 170 jaar later na de eerste variolatie en 
 
“vaccinatie“ met koepoksmetstof waren pokken, vele 
Maar begin deze eeuw 18 werd een herintroductie van 
stadia verder en met veel minder bijwerkingen, de wereld 
pokken door oorlogsvoering of terrorisme als biologisch 
uit.  
wapen als realiteit ingeschat en dus ook maatschappelijk 
De laatste pokkenuitbraak16 in Nederland, bijna 65 jaar 
en politiek weer actueel. Oude en vroegere tijden 
geleden was in 1951 in Tilburg met uiteindelijk 50 
herleefden, tegen de opinie in, dat dit deel van de 
19
gevallen. Door de mogelijk besmette mensen in 
infectieziekten achter ons lag. De Gezondheidsraad  
quarantaine te plaatsen, inclusief verzorgend personeel, 
adviseerde daar ook over. 
werd deze laatste uitbraak tot stroppen gebracht. De 
Nederland kon begin van deze eeuw nog terugvallen op 
hoofdinspecteur van de Volksgezondheid maakte bekend 
recepten en werkwijzen die binnen het NVI nog beschikbaar 
dat er in Tilburg enige gevallen van pokken waren 
                                                           
gesignaleerd. De dodelijke zwarte pokken. De 
17
 World Health Assembly op 8 mei 1980 als resolutie WHA33.3  
bekendmaking zaaide onrust en niet alleen in Tilburg. De 
18 
Toelichting in bron Mens en Samenleving: Het pokkenvirus als 
pokkenstad werd landelijk voorpaginanieuws. De treinen 
biologisch wapen heeft een beruchte reputatie; Britse troepen 
stopten er bijvoorbeeld niet meer ‘de pok kon 
die in 1763 de plaatselijke indianenstammen in Pennsylvania  
binnenwaaien’, er was een kopersstaking van textiel, men 
voorzagen van dekens die met pokken besmet waren. In de 
Tweede Wereldoorlog werd door de VS, het VK en Japan 
                                                                                                
onderzoek gedaan naar de mogelijkheid het pokkenvirus in te 
tegen een vroege verspreiding van de bacteriën in het lichaam zetten als biologisch wapen. Tijdens de Koude Oorlog werd deze 
meteen na infectie, en daardoor tegen complicaties als bv. mogelijkheid onderzocht door de VS en de SU. Voor terroristen 
meningitis tuberculosa. De beschermingsgraad in onderzoeken die biologische wapens willen gebruiken is het pokkenvirus 
verschilt erg, en varieert van 0 – 80%. Bij kinderen onder de 5 interessant genoeg: het virus is uiterst besmettelijk en wordt 
jaar is de beschermingsgraad hoger. In Nederland wordt de BCG- daardoor snel van mens op mens overgedragen. 30% van de 
vaccinatie tegenwoordig alleen aan bepaalde groepen mensen met pokken besmet stierf zo wist men uit het verleden. 
geadviseerd. De bacteriën in het BCG-vaccin zijn nog levend Een slachtoffer kan in 2 weken 10-20 mensen besmetten; zeer 
maar verzwakt, zodat ze geen TBC kunnen veroorzaken. Reden snelle verspreiding.  
19 
genoeg om enkele jaren geleden vanuit Nederland een Rapport Gezondheidsraad 25 juni 2002, advies Bioterrorisme: 
wereldwijde => samenwerking te realiseren in het Tuberculose vervolgadvies, opgesteld door de Commissie Pokken als 
Vaccine Initiative. TBVI  selecteer kandidaten voor effectievere biowapen, met aanbevelingen om het verdedigingssysteem 
vaccins en doorloopt de stappen tot en met Phase 2. IntraVacc is tegen bioterrorisme verder te versterken. Vergroting van de 
een van de centrale deelnemers in dit initiative en opereert expertise op het gebied van infectieziekten en versteviging van 
onafhankelijk van de industrie. Het onderzoek van TBVI de bijbehorende kennisinfrastructuur zijn belangrijke elementen 
concentreert zich vooral op development tot en met fase 2 in dat verband. Daarnaast dient de aandacht uit te gaan naar 
onderzoek. een goede monitoring van de bioterroristische dreiging en van 
16
 VPRO Spoor terug, documentatie. de responsmogelijkheden. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 8 
 

en/of politieke doelen na. NGO’s zijn gesprekspartners II.10 Relatie tussen dier- en mensgezondheid 
van die overheden en niet zelden dragen overheden bij in 
Ook de verhouding tussen de eerst verantwoordelijke 
de financiering. Die in een collectiviteit dat bewuste 
voor de diergezondheid, het toenmalige ministerie van 
maatschappelijke en/of politieke belang beter én 
Landbouw en Visserij, en de humane gezondheid, het 
scherper, sneller én onafhankelijker konden articuleren. 
verantwoordelijke domein van het ministerie van VWS, 
Dergelijke NGO’s kennen wij nog steeds als het gaat om 
was met voetangels en klemmen belegd. De bestrijding 
het bevorderen van mensenrechten, milieubescherming, 
24
van m.n. de Vogelgriep (2003) en later de Q-koorts 
ontwikkelingswerk en uiteraard ook de volksgezondheid.  
(2008-2009) maakten dat wel erg duidelijk. Evaluaties van 
 
departementen van LNV en VWS, externe 
II.9 Kans op uitbraak (nieuwe) infectieziekten 
evaluatiecommissies en tenslotte de ombudsmanverhalen 
 
daarover.  
De kans op enige uitbraak van infectieziekten oplopend 
 
naar een omvangrijke epidemie is in de loop van de 
Het was juist de Nederlandse regering die in 2004 in haar 
komende jaren zeker niet uitgesloten. Bestaande en 
voorzitterschap van de Europese Unie het onderwerp 
bekende infectieziekten met een beperkte 
Emerging Diseases opnieuw op de agenda plaatste. Op 
gezondheidsschade kunnen onder omstandigheden zich 
25
verzoek publiceerde de Gezondheidsraad met de WHO 
verheffen. Maar ook nieuwe en ongekende 
hiervoor enkele studies en organiseerde enkele 
infectieziekten zullen waarschijnlijk ook de komende 
internationale bijeenkomsten. Aangevoerd werd dat 
decennia gaan opspelen.  
tussen protocollen, overheidsdiensten, adviesorganen en 
 
aanverwante werksoorten in de humane én 
Het is niet de vraag of en nieuwe massale infectie- 
diergezondheid historische scheidslijnen bestonden die 
uitbraken zullen komen, maar meer de vraag wanneer, 
samengevat werden in een bestuurlijk tekort aan het 
waar, hoe, waarom en hoe te bestrijden en te voorkomen. 
verleggen van verbindingen.  
Globalisering en de massaliteit van het reizigersverkeer is 
 
mede oorzaak hiervoor. Maar ook de zeer snelle 
Het was ook de Nederlandse regering i.c. de minister van 
mogelijkheden om je wereldwijd in grote groepen van 
VWS die in 2004 op Europees niveau conferenties in EU 
mensen over de wereld te verplaatsen, dragen bij aan een 
verband organiseerde om de complexe relaties en 
grotere kans om infecties snelle en over grote afstanden 
verbanden tussen dier- en humane gezondheid verder te 
te verspreiden. Klassieke beproefde bestrijdingsmethoden 
bespreken om tot én awareness én tot oplossingen te 
door middel van centripetale compartimentering en 
komen in Nationaal en Europees Nationaal verband. Het 
tijdelijk gettovorming (lees isolatie) rondom een nog 
ECDC, het Europees Centrum voor preventie en 
onbekende infectie wordt steeds lastiger waardoor een 
bestrijding van infectieziekten, werd vervolgens opgericht 
ziektevector (overbrenger) in het voordeel raakt.  
in 2005 en een Nederlander was de eerste voorzitter van 
 
het bestuur.  
Er zullen nog steeds infectieziekten zijn die mensen op 
23
Het ECDC is een onafhankelijk agentschap van de 
elkaar kunnen overbrengen. Ook dieren  kunnen 
Europese Unie en gevestigd in Stockholm. De missie is het 
infectieziekten op elkaar overbrengen. Een klein deel van 
identificeren en beoordelen van, en communiceren over 
de infectieziekten van dieren is besmettelijk voor de 
huidige en nieuwe opkomende bedreigingen van de 
mens, de zoönosen. Mensen die direct contact met dieren 
volksgezondheid door infectieziekten in Europa. Het ECDC 
hebben, lopen een verhoogd risico op een zoönose. Denk 
werkt hiertoe samen met de gezondheidsautoriteiten 
aan veehouders, personeel op veehouderijen, bezoekers 
binnen en buiten de EU en andere relevante instellingen 
van kinderboerderijen en zorgboerderijen. Sommige 
in de lidstaten. 
omwonenden lopen verhoogd risico op sommige 
 
zoönosen. Megastallen kunnen de infectiedruk verhogen 
 
met alle gevolgen van dien voor mutaties, niet natuurlijke 
 
uitdoving van de infectie etc.. 
                                                            
24
 Overzicht   uitbraken Vogelgriep sedert 2003, website Omroep 
                                                           Gelderland 
23 25 
Rapport, Provinciale Raad Volksgezondheid Noord Brabant,  Rapport, Gezondheidsraad, 16 sept 2004,  Emerging 
maart 2011, Gezondheid is geen wisselgeld zoonoses/Opduikende zoönosen  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 10 
 

Staatstoezicht op de Volksgezondheid belast met de Naast de financiering is enerzijds de publieke 
nationale vaccinatiecampagne. De ent-gemeenschappen verantwoordelijkheid en sturing door de overheid en 
werden vervolgens opgericht met een brede anderzijds de samenwerking met vele andere partijen in 
vertegenwoordiging uit maatschappij en gezondheidszorg, het private domein, dé organisatievorm geweest met als 
33
mede in het kader van het publieke belang.  resultaat onwaarschijnlijk hoge vaccinatiegraad in 
 Nederland, een van koplopers in de wereld. In de loop van 
Zo wordt januari 1957 beschouwd als de officiële start van de jaren zijn enkele aanpassingen in de regietaken van de 
het RVP. In 1962 wordt een combinatievaccin overheid versus uitvoeringspartijen aangebracht. Maar de 
geïntroduceerd, de basis voor het huidige RVP. Later essentie van publieke regie en verantwoording versus 
worden er andere vaccins samengevoegd en toegevoegd samenwerking met en door private partijen is niet 
aan het RVP en wordt het vaccinatieschema regelmatig wezenlijk veranderd. Ook nu nog geldt dus: never change 
geëvalueerd en bijgesteld. Bijwerkingen worden vanaf a winning team!  
1962 regelmatig gemonitord door het RIVM en  
31
tegenwoordig door het LAREB , de landelijke Nederland behoort voor alle ziekten in het RVP met 
onafhankelijke bijwerkingen registratie. Elke uitzondering van HPV tot de landen met de 
34
vaccinfabrikant heeft daarnaast ook nog eens de hoogste vaccinatiegraad in Europa, terwijl ons land geen 
wettelijke taak om bijwerkingen te registreren en te verplichting aan deelname kent. In Nederland wordt juist 
rapporteren. Het inzicht in de veiligheid van de vaccins met de systematiek van vrijwillige vaccinatie, naast 
kan consequenties hebben voor het RVP: het zou kunnen financiering uit de AWBZ (nu: Rijksbekostiging) en geen 
leiden tot het niet meer gebruiken van een vaccin van een eigen bijdrage, een hoge vaccinatiegraad bereikt. 
bepaalde partij of tot aanpassingen van de Hierdoor ontstaat groepsimmuniteit die voor de meeste 
vaccinatiestrategie.  ziekten nodig is om de bevolking als geheel te 
 beschermen tegen uitbraken.  
Aanpassingen in het RVP komen tot stand na zorgvuldige  
afweging en advisering door de Gezondheidsraad. De De kracht van het RVP is jaren geleden al in de kiem 
32 
Raad heeft een besliskader opgesteld om transparantie gelegd: het constante succes lag vooral in de nauwe 
en public confidence te bereiken t.a.v. wat wel en niet in samenwerking tussen de geneeskundige hoofdinspectie 
het RVP opgenomen moet worden of er in moet blijven.  en het Rijksinstituut voor de Volksgezondheid en het 
 systeem van vrijwilligheid voor de burger en de kosten 
Het Rijksvaccinatieprogramma is vanaf het begin in 1957 voor de overheid. Dus synergie tussen publiek en 
bekostigd (vaccin, organisatie, oproep, toediening, 
                                                           
33
registratie, evaluatie) uit overheidsmiddelen, later 
 In 2014 is evenals in voorgaande jaren de deelname aan de 
ondergebracht in de verplichte sociale verzekering AWBZ verschillende vaccinaties uit het RVP met 92 tot 99 % hoog. 
Uitzondering vormt de HPV-vaccinatie tegen 
Hiermee werden voor deelnemers geen financiële 
baarmoederhalskanker, waaraan de deelname ten opzichte van 
barrières opgebracht. Voor de overheid was deze 
het voorgaande verslagjaar wel is gestegen tot 59 procent. Sinds 
financiering meer dan kosteneffectief, afgezet aan 
zomer 2011 is het RVP uitgebreid met de vaccinatie tegen 
hepatitis B; tot die tijd werden alleen kinderen met een 
voorkomen sterfte en ziekten. Een aantal jaren geleden is 
verhoogd risico hiertegen ingeënt. Van de groep zuigelingen 
de financiering weer geheel ten laste van de 
zonder verhoogd risico heeft 95 procent deze vaccinatie 
Rijksbegroting gekomen in een lastige periode waarin de 
gekregen. Ook de deelname onder zuigelingen in Caribisch 
begroting en de omvang van de Rijksdienst een Nederland aan de DKTP-, BMR- en pneumokokkenvaccinatie is 
hoog (90-100 procent). Punt van aandacht blijft dat de deelname 
neerwaartse trend gaven. 
aan het RVP daalt naarmate kinderen ouder worden. Met de 
 
tweede BMR-vaccinatie voor 9-jarigen (92 procent) wordt nog 
                                                           
steeds niet de gewenste 95 procent deelname bereikt. Een 
31
 Website LAREB Den Bosch, vanaf 2011 in charge voor alle deelname van minimaal 95 procent is belangrijk vanwege het 
vaccinatie, dus ook RVP bijwerkingen; vanaf 1962 werden streven van de World Health Organization (WHO) mazelen 
bijwerkingen gemeld bij het RIVM die met LAREB weer gegevens wereldwijd uit te roeien. Tevens blijft het belangrijk dat alle 
uitwisselde. kinderen van moeders die drager zijn van hepatitis B de eerste 
32
 Rapport van de Gezondheidsraad, 2007, 50 jaar RVP; De extra vaccinatie hiertegen tijdig krijgen. Kinderen die op jonge 
Toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een leeftijd worden besmet met dit virus hebben namelijk een groter 
programma voor alle leeftijden. De Raad heeft zeven criteria risico er drager van te worden. Op de lange termijn kan dit virus 
ontwikkeld om te bepalen of een vaccin kan worden opgenomen ernstige leveraandoeningen veroorzaken. 
34
in het RVP. Met een reactie van de minister van VWS.  Nationaal Kompas Volksgezondheid, RIVM. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 12 
 

het was de tijd van de terugtredende overheid en het in rekening gebracht bij de ouderen en/of risicogroepen 
afstoten van Rijkstaken. Toch werd juist vanwege het voor de griepvaccinatie.  
publieke belang het CiB ingericht en gefinancierd. Voor  
een deel een hergroepering van rijkstaken, die daarvoor al Ondanks dat in die periode dat het Rijk een grote 
bestonden of werden geactualiseerd. Maar ook voor een taakstellende personele reductie voor de kiezen had, 
deel een uitbreiding mede naar aanleiding van (inter- werd deze overheveling van private ent-administraties 
)nationale ontwikkelingen, zoals in dit advies rapport op naar het Rijksagentschap RIVM doorgezet vanaf 2008. De 
een aantal punten is aangegeven.  wettelijke basis werd opnieuw vastgelegd in de Wet 
 publieke gezondheid (Wpg, 2008). De Minister draagt, 
Het CiB van het RIVM werd vanaf oprichting in 2005 aldus artikel 4, zorg voor de vaccinaties, opgenomen in 
namens Nederland, in plaats van elke gemeente een bij ministeriële regeling vast te stellen 
afzonderlijk, het zogenaamde single point of contact voor vaccinatieprogramma, waarin wordt aangegeven welke 
de WHO en het European Centre for Disease Prevention doelgroepen voor vaccinatie in aanmerking komen, 
and Control (ECDC). Hierdoor werd het publieke belang evenals hoe de uitvoering van dat programma plaatsvindt. 
extra onderstreept en nam de Rijksoverheid ook op dit Het College van Burgemeester en Wethouders draagt, 
37
punt meer regie in eigen hand, vooruitlopend op de volgens artikel 5 van de Wpg, zorg voor de uitvoering 
aanvaarding van de wet Publieke Gezondheid in 2008. daarvan.  
  
Naast activiteiten in WHO verband is vlak daarvoor in Het bovenstaande was mede ingegeven vanuit de 
2004 onder Nederlands EU voorzitterschap besloten tot doelmatigheid van de volksgezondheidszorg en het 
de oprichting van het ECDC in 2005. Uiteraard participeert borgen van het publieke belang op termijn. De 
Nederland als lidstaat en leverde de eerste overheveling van de 9 PEA’s naar het Rijksagentschap 
bestuursvoorzitter van deze nieuwe in Stockholm RIVM/CiB was in het coalitieakkoord van 2007 
38
gevestigde organisatie.  geadresseerd . Het CiB van het RIVM werd belast met de 
39
 voorlichting over het RVP . 
II.15 Ent-administratie in 2008 weer publiek  
georganiseerd Het voortbestaan van de hoge vaccinatiegraad was geen 
 vanzelfsprekendheid, mede ten gevolge van de 
De aanvankelijk in de vijftiger jaren van de vorige eeuw preventieparadox. Ook sociale media bleken in de jaren 
door particulier initiatief tot stand gekomen (uiteindelijke daarna van grote invloed op de opkomst bij preventieve 
9) Provinciale Entgemeenschappen of Ent Administraties vaccinaties en discussies rond kritisch prikken. Denk aan 
(PEA’s) zijn per 2008 overgenomen door het Rijk en de discussie in de media over kritisch prikken, de rol van 
ondergebracht bij het RIVM, Centrum Infectieziekte de antroposofie etc. Een herbezinning op de 
Bestrijding. Het RVP en de ent-gemeenschappen en vaccinatieorganisatie (voorlichting, informatie, distributie, 
administraties werden in de jaren daarvoor opeenvolgend organisatie en evaluatie en bijwerkingen registratie) was 
uit verschillende bronnen betaald, veelal gemeentelijke 10 jaar geleden dus achteraf bezien ook geen overbodige 
begrotingen, daarna de sociale verzekeringen. Tot 2008 luxe.   
was de financiering gestoeld op de AWBZ. Bij het 
uitzuiveren van de AWBZ werd eindelijk onder ogen 
gezien, dat vaccinatie geen bijzonder risico was, maar een 
zekerheid. Daarvoor was de AWBZ nu juist niet bedoeld; 
ieder pasgeboren kind zou ongevraagd, actief en 
anticiperend uitgenodigd worden via de ouders tot 
vrijwillige deelname. Sedert ca. 60 jaar was het wel het 
gebruik deze niet in rekening te brengen van het kind of 
verzorgers. Het nationaal griepprogramma werd ook niet 
                                                                                                                      
37 38
 RVP vrijwillig maar niet vrijblijvend, inleiding Marina Conyn- Brief minister VWS aan Tweede Kamer, 28 juni 2007 
39
van Spaendonck, 14 sept 2015  Website RIVM over RVP 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 14 
 

het afwegen van beleidsalternatieven, maar meent bij dat belangenverstrengeling, is in 2012 besloten de taken van 
alles dat de inrichting van het beleid de uitkomsten het RIVM verder op te splitsen.  
bepaalt. Daarmee blijft de politiek nadrukkelijk aan zet en De taken op het gebied van Onderzoek en Ontwikkeling 
is het aan de politiek om uit de ontwikkelingen van de zijn daarom, per 2013, verdeeld over het RIVM en 
afgelopen decennia lessen te trekken IntraVacc. De publieke adviserende taken zijn 
 ondergebracht bij het VWS Agentschap RIVM. Het 
Het rapport Verbinding Verbroken?  stipuleert dat vanaf ontwikkelen van  
het begin van deze eeuw in processen rond 1. nieuwe en  
verzelfstandigingen en privatisering door de overheid een 2. verbeterde vaccins  
kritische fase aanbreekt. Triggers zijn tegenvallende 3. en alternatieve toedieningsvormen,  
resultaten en onbedoelde effecten, zoals bij de NS en de 4. het translationeel onderzoek  
post. De kernvraag doemde op of regering en parlement 5. en de technology transfer  
bij privatisering en verzelfstandiging wel alle relevante zijn bij IntraVacc ondergebracht, vooralsnog als 
aspecten voldoende hebben gewogen. Het gaat dan over zelfstandig onderdeel van het ministerie van VWS.  
aandacht voor publieke belangen en de noodzaak van  
toezicht op markten. Ook zijn er wisselende ervaringen bij De werkzaamheden van IntraVacc vinden plaats op het 
aanbestedingen. Deze maken duidelijk dat de sturende rol raakvlak van en in samenwerking met de industrie, maar 
van de overheid niet gemist kan worden.  zijn onafhankelijk van de industrie gepositioneerd. 
Het realiseren van een kleinere overheid met minder Daarnaast werkt IntraVacc samen met NGO’s binnen en 
ministeries en minder bestuurslast door het op afstand buiten Nederland, onafhankelijke onderzoeksinstituten, 
zetten van de uitvoering blijkt een weerbarstige opgave. Universiteiten etc.  
  
III.2 Leerervaring Verbinding Verbroken? Maar een blijvende positionering van IntraVacc, als 
 onderdeel van VWS, past daar niet bij, aldus de minister:  
Het parlementair onderzoek evalueerde dus het beleid in  IntraVacc verricht economische activiteiten binnen de 
47
het verleden en geeft in bijlage II een besliskader aan geldende regels, zowel in opdracht van de overheid 
hoe te handelen in voorkomende nieuwe situaties bij als ten behoeve van commerciële partijen; 
privatisering en verzelfstandiging van overheidstaken en -
 daarnaast zijn de werkzaamheden van IntraVacc als 
diensten. Het kabinet heeft de belangrijke aanbevelingen 
onderdeel van de Staat onderworpen aan de kaders 
van de Eerste Kamer overgenomen. De nu voorziene 
van de Wet Markt en Overheid en zal IntraVacc haar 
48
verzelfstandiging per 2016 van IntraVacc zal dus ook 
bedrijfsvoering daarop moeten afstemmen.  
langs de lijnen van de handreiking lopen. Dit rapport met 
 
conclusies, zie  volgend hoofdstuk handelend over de 
Daarnaast speelt, om de keuze van verzelfstandiging op 
publieke belangen, is een kader om de publieke belangen 
korte termijn door te zetten, nog het volgende:  
na benoemd te zijn te borgen.   
a. als onderdeel van de Staat wordt de slagvaardigheid 
 
van IntraVacc beperkt als gevolg van 
III.3 Redenen verzelfstandiging IntraVacc 
aanbestedingsregels die voor overheidsdiensten 
 
gelden; 
Zoals eerder aangegeven zijn per 2011 de taken van het 
b. er zijn beperktere mogelijkheden om extra of nieuwe 
NVI opgesplitst. De productietaken zijn ondergebracht bij 
investeringen te doen als gevolg van een 
Bilthoven Biologicals, de overige taken zijn naar het RIVM 
terugtredende overheid en het kasstelsel. Maar ook 
gegaan. Vanwege het toenemend besef dat de 
regulering voor overheidsdiensten, die niet bij de 
combinatie van verschillende vaccintaken in één 
markt, waarin IntraVacc ook moet kunnen acteren, 
organisatieonderdeel van de Staat het risico geeft, dat er 
past; 
een beeld ontstaat van oneigenlijke beïnvloeding door 
c. voor private stakeholders in deze markt is het 
onderbrengen van commerciële opdrachten bij de 
                                                           
47
 Hoofdrapport Verbinding Verbroken?, bijlage II, 30-10-2012 
overheid minder aantrekkelijk; 
48
 Door de projectdirectie Alt worden deze besliskaders en 
d. IntraVacc heeft, evenals rechts- voorgangers, 
stappen gevolgd. De daartoe opgestelde documenten (stap 1, 
vanwege de strikte keuzes die gemaakt moesten 
stap 2 etc.) worden bekend verondersteld bij de geadresseerden 
worden in deze economisch zware tijden, te maken 
van dit rapport met conclusies.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 16 
 

 
Deel IV 
 
De nationale publieke en 
IV Wegen van de Nationale publieke belangen 
economische belangen 
Wat die publieke belangen zijn, is niet enkele een 
  
wiskundige weging, laat staan een rekenkundige exercitie. 
 
De weging van de belangen kennen maatschappelijke, 
IntraVacc is vanaf 2013 belast met het 
politieke én economische aspecten. Deels in te schatten 
ontwikkelen van:  
op gevoel, deels op feitelijke gegevens, omstandigheden, 
scenario’s en inzichten. Maar bij de inschatting van de 
 nieuwe en  
belangen komt onbewust ook smaak, doctrine, geloof, 
 verbeterde vaccins  
stroming of overtuiging om de hoek kijken. Alleen door 
 en alternatieve toedieningsvormen,  
deze belangen te benoemen en zo goed mogelijk te 
 het translationeel onderzoek  
objectiveren kan geprobeerd worden door de 
 en de technology transfer. 
transparantie daarover te vergroten om de communis 
opinio te verstevigen. Een aantal harde en onomstotelijke 
In dit hoofdstuk worden de nationale publieke 
feiten en omstandigheden zijn zo onmiskenbaar, dat ze 
en economische belangen voor en van de Staat 
met enkel weging op gevoel niet genegeerd kunnen 
bij het verzelfstandigen van IntraVacc geduid. 
worden. En ten slotte geldt de gouden regel: verkwansel 
Het borgen van die belangen is voor de 
je belangen als overheid niet.  
minister uitgangspunt bij de verdere inrichting 
van die verzelfstandiging van IntraVacc.  IV.1 Marktfalen  
Er zijn vijf hoofdthema’s in het geding die de 
Wanneer wij spreken over marktfalen, faalt de werking 
borging vragen van de economische en 
om of in die markt en komt er geen optimale oplossing tot 
publieke belangen, te weten: stand. Wanneer de markt faalt, dan is er op een of meer 
punten een imperfectie te constateren. Te denken valt 
 
aan afwezigheid van volledige mededinging van alle 
1. marktfalen bij vaccinontwikkeling en 
partijen in die markt, volledige informatie beschikbaar 
introductie; 
voor allen, geen ballotage tot toegang tot de markt met 
2. versterking Topsector lifesciences & Health; 
in- of uittrede hindernissen, transactiekosten etc. Maar 
3. toegang tot kennis en faciliteiten bij aan de theoretische basiseisen van een perfecte markt 
wordt in onze economie zelden voldaan. Bij optreden van 
calamiteiten; 
marktfalen is de oplossing een second-best solution: een 
4. valorisatie, kennistransfer en intellectueel 
herinrichting van de markt, gewoonlijk door ingrijpen van 
eigendom; 
de overheid. 
5. dierproeven voortrekkerspositie 
Wanneer het gaat om vaccinvoorziening is het een 
Nederland. 
beoordeling waar die markt imperfect is en hoe die zo 
 
efficiënt én zo goed mogelijk gemitigeerd kan worden. Als 
In het onderstaande worden deze puntsgewijs 
het gaat om de vaccinvoorziening met grote impact op de 
behandeld en voorzien van conclusies per item.  
volksgezondheid nu en in de toekomst, spreken we al snel 
 
over de onvoorwaardelijke noodzaak tot het borgen van 
 
de publieke belangen. In deel 2 van dit rapport met 
 
conclusies is ingegaan op de historie van de publieke 
 
rollen en belangen sinds honderden jaren. Die publieke 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 18 
 

e. een industrie een vaccin collega inclusief R&D k. de industrie vindt het risico van actief zijn in de 
opkoopt om deze om strategische redenen in het gehele vaccinketen van research tot en met 
kader van het eigen verdienmodel bijvoorbeeld te toepassing in populaties een te lange en/of een 
liquideren en R&D en productie van lopende lijnen onzekere periode voor de onderneming; 
beëindigd zonder deze weder te verkopen; l. de industrie oordeelt dat eventueel verbeterde 
f. de industrie niet is bereid tijdig bestaande vaccins vaccin(s) de uitputting van lopende IP rechten nog 
tijdig te innoveren en te verbeteren, bijvoorbeeld, onvoldoende is resp. te vroeg komt; 
omdat bestaand lopend IP van die industrie nog niet m. de industrie vindt dat, uit concurrentiële 
(geheel) gevaloriseerd is; overwegingen binnen de desbetreffende markt, het 
g. de industrie wil of kan feitelijk niet vroegtijdig te weinig baten / winst oplevert (verlamming in de 
investeren in een geheel nieuw concept voor een marktwerking); 
vaccin, bijvoorbeeld, omdat het verdienmodel n. de markt van vaccinproductie laat steeds meer een 
vooralsnog geen zekerheid geeft over kleiner level-playing-field zien met steeds minder 
winstperspectief mede door onzekerheid van de spelers door overnames en fusies, waardoor 
termijn van de registratie, toelating én toepassing in aandacht voor vaccinniches, wel van belang voor de 
de bevolking (proces tussen de 10 en 20 jaar volksgezondheid, minder wordt of geheel verdwijnt; 
62
gemiddeld) ; o. Nederland en andere landen (denk aan 
h. de industrie wil niet op voorhand alle kosten maken ontwikkelingslanden, derdewereldlanden, landen in 
(van research tot en met  phase 4 van het burgeroorlog of oorlog) worden als een commercieel 
vaccinonderzoek) die in de productprijs verrekend te klein en/of onzeker afzetgebied gezien; 
zouden moeten worden, omdat het vaccin dan te p. de industrie heeft niet alle stappen in de keten van 
duur wordt om tot een positief verdienmodel te research tot en met marktintroductie in eigen hand 
63
komen; men   leunt op de maatschappelijke vraag resp. wil die niet krijgen om bovenstaande redenen 
en de verwachting die grotendeels ook uitkomt dat en ontwikkelingen; 
de overheid toch wel zelf investeert in het kostbare q. de industrie ziet mede door het voorgaande door 
R&D voortraject; eigen keuzes en focus in haar portfolio op korte of 
i. de industrie kan geen partners in een strategische langere termijn geheel af van vaccins, waarbij alle 
alliantie vinden die precompetitief samenwerken; stadia van de vaccinketen doorlopen wordt; 
j. de industrie wil in een bepaald vaccin niet investeren, r. het psychologisch marktfalen dat de industrie zelf 
omdat op voorhand geen positief verdienmodel veroorzaakt of anderen haar toedichten. 
ontstaat, al dan niet afgezet tegen het eigen Maatschappelijk zijn er soms en opeens  grote vragen 
portfolio; rond de goede bedoeling bij commerciële 
                                                                                                ontwikkeling van vaccins en de verkoop ervan tot en 
in producer surplus can drive a wedge between private and social 
met scenario’s waarbij de industrie op geraffineerde 
incentives to invest in the two products. 
62 wijze de bevolking via framing en (sociale) media zou 
 National Bureau of Economic Research (GB), Michiel 
voorbereiden op een dreigend groot gevaar wat 
Kramere.a.  jan. 2015: , The policies of the U.S. Advisory Committee on 
64
Immunization Practices (ACIP) may de facto act in a way similar to 
mogelijk komen gaat . Dat laatste tot in eerste 
advance market commitments. The ACIP analyzes the cost effectiveness 
instantie tot enkel eigen gewin en bezijden de 
of new vaccines, recommending that a vaccine be added to the schedule 
of immunizations eligible for government subsidies if its price is below a waarheid. Of hier sprake kan zijn van een complot-
cost-effectiveness threshold. While the ACIP’s recommendations are not 
theorie  is minder relevant, maar meer een fact of life 
legally binding, they are almost always followed in practice. Firms 
als men naar het effect op de vaccinatiegraad kijkt; 
respond by pricing at this threshold. This policy effectively commits the 
government to subsidizing vaccine purchases that would be socially 
s. de gunfactor die de farma-industrie bij de gehele of 
efficient in a way that both addresses static monopoly pricing distortions 
een deel van de bevolking en media mist. Een 
and generates R&D incentives for vaccines corresponding to their 
estimated social value. 
onafhankelijk kritisch en effectief weerwoord tegen 
63
 Financieel Dagblad dd 8 augustus 2015 over boek over 
stromingen van kritisch prikken tot en met complot-
innovatie en ondernemerschap door Mariana Mazzucato. Citaat 
theorieën wordt dan teveel gemist. Naast het kunnen 
Ondanks dat farmaceutische concerns zich graag op de borst 
kloppen vanwege de nieuwe medicijnen die ze ontwikkelen, is                                                            
64
75% van de innovatieve medicijnen in de VS afkomstig van  Bijvoorbeeld publicaties van onderzoeksjournalist Daan de Wit 
laboratoria die zijn gefinancierd door het Amerikaanse National in zijn boek De Mexicaanse Griep over de 
Institute of Health. Dit instituut heeft tussen 1976 en 2010 in belangenverstrengeling, miljardenwinsten, angstcampagnes, 
totaal € 624 mrd in de farma- en biotechsector geïnvesteerd. experimentele vaccins en geheime contracten.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 20 
 

valorisatie, dat de spin off wordt overgenomen om III. IntraVacc hoeft ondertussen er niet ‘rustig bij te 
69
geïncorporeerd te worden binnen een groter concern . liggen’. Kennis moet onderhouden en vernieuwd 
Maar spin-off bedrijfjes en bedrijven zijn niet worden, zo is er ook aan dijk werk aan de winkel. 
gegarandeerd actief en beschikbaar dag in dag uit voor IntraVacc is bij uitstek een instituut dat de schakel 
vragen van de overheid, als ze al zouden acteren op het vormt tussen ‘ontdekking’ en ‘op de markt brengen’ al 
specifieke domein waar de overheid vragen heeft. De dan niet in samenwerking met derden.  
bestaanszekerheid van veel spin-off bedrijven is onzeker Wereldwijd zijn er maar enkele vergelijkbare instituten 
in bestaansperiode en continuïteit. Toch zijn spin-off die de keten tussen ontdekking, het ‘concept’, ‘proof 
bedrijven van grote waarde voor de kennisproductie en of concept’ en op de markt brengen van vaccins 
economie. Maar de overheid heeft geen regie in welke overzien en afdekken.  
bedrijven ze wel en niet en op welk terrein (permanent) Naast opdrachtgever Nederlandse staat is er onder 
actief zijn in Nederland. De toevalsfactor speelt hierbij condities ruimte om opdrachten te aanvaarden van 
ook een rol. De stimulering van de topsector Life Science andere NGO’s etc. onder voorwaarden. Het zorgt 
and Health in Nederland is hier wel een gunstige factor, ervoor dat de publieke instelling niet alleen uit 
maar geen onvoorwaardelijke gegevenheid waarop de overheidsmiddelen gefinancierd behoeft te worden 
zonder het belang van de overheid te 
overheid voor eigen kennisvragen kan terugvallen.  
veronachtzamen. 
IV.1.5 Marktfalen: conclusie t.a.v. positie IntraVacc 
 
IV. De overheid kan niet afgaan op goede bedoelingen 
I. Universiteiten en start-ups ontwikkelen een fors 
van derden of van haar zelf. Wij hebben nu eenmaal 
aantal innovatieve concepten. Het daadwerkelijk naar 
wetten om afspraken vast te leggen en noodzakelijke 
de markt brengen van deze vindingen blijft een 
zaken waar we het nu over eens zijn naar de toekomst 
uitdaging. Bij vaccins gaat het om een jarenlang, 
te borgen.  
hooggespecialiseerd en vooral ook kostbaar proces, 
waarbij de commerciële markt het om aangegeven 
 
redenen niet zelden laat afweten. Daarvoor is er niet 
alleen een plaats voor IntraVacc in het vaccinonder-
IV.2. Versterking Topsector LSH  
zoeklandschap, maar ook in het publiek belang een 
uitdrukkelijk bestaansrecht. IntraVacc mag daarom 
IV.2.1 Opbouw topsector 
ook tot de ‘vitale infrastructuur’ gerekend worden 
waarmee de Staat als eigenaar en opdrachtgever niet 
Een nadere positionering en versterking van de positie 
de verbinding mag en kan verbreken. 
van IntraVacc past in de doelstellingen van Nederland 
 
kennisland en sluit aan op de agenda van de topsector 
II. Om de bescherming van de bevolking op niveau te 
Life Sciences & Health (LSH), een van de 9 topsectoren die 
houden zal de overheid deze rol moeten blijven de overheid i.s.m. het bedrijfsleven en MKB inhoud en 
borgen en niet enkel moeten vertrouwen op alleen focus heeft gegeven. LSH en onderliggende activiteiten 
toevallig, tijdelijke, beschikbare actuele kennis, die komen niet uit de lucht vallen. In het verleden is daar al 
men met de overheid wil delen in het belang van de stevig op geïnvesteerd. Wie de ‘klassiekers’ kent, weet dat 
volksgezondheid. Er moet een waakvlam voorziening toekomstgerichte adviezen, bijvoorbeeld in 2006 van de 
70
zijn om in tijden van nood de vlam direct full speed te Raad voor het Gezondheidsonderzoek , daar analyse 
kunnen zetten. Vergelijk met dijken: die zijn pas 
voor leverden en richting aan gaven.  
functioneel als het water hoog staat; tot en nadat 
Bedrijven, kennisinstellingen én overheid werken samen 
moment ‘liggen ze erbij’.   
aan oplossingen in het (internationale) 
 
gezondheidsdomein. Ze zijn onafhankelijk van elkaar, 
maar in het belang van de samenleving worden er 
                                                           
69 
Voorbeeld Crucell, opgericht in 2000 in Leiden, in 2011 door                                                            
70
Johnsons en Johnsons overgenomen en eind 2014 in Jansen  Raad voor Gezondheidsonderzoek, (RGO) Advies over de 
Pharmaceutical Companies binnen J&J. Men werkt aan vaccin- Onderzoeksagenda Medische Biotechnologie, Publicatie 53, Den 
ontwikkeling van o.a. Ebola, Malaria, West Nijl Virus, influenza, Haag, april 2006. De RGO is later ondergebracht bij de 
hepatitis, tyfus, cholera etc.. Gezondheidsraad. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 22 
 

Staat juist de echte motor achter vernieuwende zorg. De topsector LSH gaat de uitdagingen op weg naar 
technologieën is. De econoom haalt zo in deze vitale burgers en een gezonde economie aan.  Nederland 
gedachtegang bedrijven en durfkapitalisten van hun heeft een sterke positie in de mondiale LSH-sector. Het 
voetstuk. Het Financieel Dagblad schrijft daarover en biomedische onderzoek bij de Nederlandse universitair 
stelt: vraag een ondernemer naar de rol van de overheid medische centra en universiteiten staat in de 
bij het stimuleren van innovatie en economische groei en internationale ranglijsten zeer hoog genoteerd.  
de kans is groot dat er een lijstje met ergernissen volgt.  
Want wat weet een overheid nu van ondernemerschap en Nederlandse bedrijven ontwikkelen, in tegenstelling tot 
risico’s nemen? Minder belasting en bureaucratie, dat is de vorige paragraaf, baanbrekende innovaties voor de 
waar de overheid zich op moet richten. Laat het echte snelgroeiende internationale markt van de 
werk maar aan de private sector over.  gezondheidszorg. Door een unieke combinatie van kennis 
 en kunde biedt deze sector grote kansen voor onze 
Wie na het lezen van De ondernemende staat van kenniseconomie.  
Mazzucato nog steeds pal achter deze mening staat, moet  
beslagen ten ijs komen, aldus het FD. De Staat als ‘inerte, De sector Life Sciences & Health (LSH) is één van de 9 
bureaucratische leviathan’ die de private sector vooral sectoren die het Kabinet heeft aangewezen als topsector. 
moet ‘faciliteren’, berust namelijk op een mythe. Door die De sector beslaat het brede terrein van medische 
maar vaak genoeg te herhalen, gaat iedereen erin technologie tot (bio)farmacie, van regeneratieve 
geloven. Dit is een bedreiging voor de totstandkoming en geneeskunde tot gezondheids-infrastructuur. Als geen 
financiering van vernieuwende technologieën waar echt ander kan de sector bijdragen aan de kwaliteit van 
behoefte aan is, zoals oplossingen voor schone energie. (dier)gezondheid, oplossingen voor maatschappelijke 
De private sector gebruikt dit beeld namelijk maar al te vraagstukken, meer bedrijvigheid en economische 
graag om te lobbyen voor minder regels en minder welvaart. Bijvoorbeeld door zorgoplossingen te bieden, 
belasting. Daardoor slinken de overheidsbudgetten voor die de kwaliteit van leven vergroten of door te zorgen 
innovatie. Zo schiet de private sector in eigen voet: die voor een toegankelijke, betaalbare zorg en vaccins als 
was nooit zo succesvol geweest als hij niet had kunnen preventief middel. 
profiteren van de investeringen die de staat de afgelopen  
decennia heeft gedaan om radicale innovaties als Het Topteam Life Science & Health (LSH) van juli 2011 
internet, geheugenchips of medicijnen te ontwikkelen. stelde het programma samen, wederom met een 
Tot zover het FD. vertegenwoordiging van het bedrijfsleven/ondernemers, 
73
 overheid en onderzoek/onderwijs .  Specifiek werd 
IV.2.5 Topsector Life Sciences & Health daarin de potentie van vaccin R&D benoemd in het 
 Topsectorplan Life Sciences & Health, voor een gezond en 
74
In Nederland worden we steeds ouder en de zorgvraag welvarend Nederland. 
groeit. Bovendien wil iedereen vitaal oud worden, dus ook  
de lat komt hoger te liggen. Hierdoor leggen de Binnen de LSH sector, als het om vaccinologie, gaat 
zorguitgaven een steeds groter beslag op het beschikbare gedacht worden aan de roadmap ‘One Health’ waarin de 
budget. Dit is de grote maatschappelijke uitdaging van de ontwikkeling van vaccins voor de mens en van effectieve 
interventies in de voedselketen en dierhouderij geplaatst 
                                                                                                
75
er geen debat gevoerd over de verdeling van de winsten die zijn. Dit alles weer binnen het thema public health  
bedrijven door alle investeringen van de overheid hebben kunnen 
 
maken. Dit debat is wel nodig, om ook de toekomstige 
Maar ook aan de roadmap ‘Neglected Diseases’ die 
technologieën die een lange adem nodig hebben te financieren. 
oplossingen bieden voor armoede gerelateerde ziektes.  
Het boek mag dan geschreven zijn als een pamflet, net als bijna 
elke wetenschapper roept Mazzucato de beleidsmakers op een 
langetermijnvisie voor innovatie te ontwikkelen. De oproep tot                                                            
73
het oprichten van ‘instituties die de verhouding tussen risico en  Toenmalige Topteam Life Sciences & Health bestond uit: drs. 
beloning reguleren’ blijft helaas vaag — in tegenstelling tot de Roe Fonville (voorzitter), prof. dr. Clemens van Blitterswijk, dr. 
rest van het boek. De andere adviezen zijn wél concreet. Roland Lageveen, prof. dr. Douwe Breimer en drs. Paul Huijts, 
Beleidsmakers krijgen voldoende munitie om zelfs de meest oud DGV. Hij is inmiddels door Angelique Berg, DGV, opgevolgd 
fervente pleitbezorger van het kapitalisme van het belang van in huidige samenstelling. 
74
staatsdeelnemingen, een Nationaal Innovatiefonds en een  Rapport LSH juli 2011 
75
staatsinvesteringsbank te overtuigen.  Utrecht science park  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 24 
 

minderheid van de financiering is. Een gunstige Binnen het RIVM is op terrein van de infectieziekten veel 
verhouding in het kader van het publieke belang van kennis aanwezig en is in dat geval ook het eerste instituut 
IntraVacc lijkt een bijdrage van het Rijk van 40 % of dat de overheid, zo nodig i.s.m. het ECDC en de WHO zal 
meer, van NGO’s als EU, WHO en B&MGF van ca. 20 % adviseren.  Maar de kennis en faciliteiten zoals IntraVacc 
of meer en andere inkomsten uit R&D voor derden die heeft, om snel informatie over vaccins in de pipeline in 
van maximaal 30% acceptabel.  de wereld op te sporen, of vaccins te kunnen laten 
 (door)ontwikkelen en zo adequaat te kunnen handelen, is 
IX. Onbedoelde discussies tot en met politieke of specifiek bij IntraVacc ondergebracht in 2013 na 
81
publicitaire effecten van vermeende Staatssteun, nog uitzuivering van voormalige NVI taken tussen het RIVM 
afgezien van de eerder genoemde argumenten in de en IntraVacc. IntraVacc onderhoudt, mede op grond van 
vorige paragraaf onder marktfalen, kunnen door de activiteiten genoemd in de andere publiek belang 
netwerkvorming bedoeld in het voorafgaande ook thema’s, ondertussen deze kennis door andere 
beter van repliek voorzien worden. Het verbod op opdrachten van overheid en NGO’s. De overheid moet 
80
staatssteun is neergelegd in het Werkingsverdrag . dus kunnen terugvallen op het best mogelijk voor de Staat 
 en de maatschappij; een onafhankelijk oordeel als het om 
X. Nu al blijkt dat deze meer expliciete positionering van levensbelang gaat, als het publieke belang en de publieke 
IntraVacc gevolgen heeft op de vestiging van nieuwe financiën in het geding zijn.  
(innovatieve) bedrijven op het Anthonie van  
Leeuwenhoekterrein in Bilthoven. De eerste nieuwe 
IV.3.2 WHO en VN Millennium doelstellingen  
bedrijven zijn daar al ingetrokken. Dit bevordert de 
werkgelegenheid in de kennisinfrastructuur wat ook 
Als land en Staat speelt Nederland met IntraVacc en 
juist een van de doelstellingen van het beleid bij de 
rechtsvoorgangers een belangrijke rol op internationaal 
topsectoren was voor de Nederlandse Economie. BBio 
niveau om de toegang tot vaccins wereldwijd te 
is inmiddels 2 x zo groot qua omvang personeel  t.o.v. 
verbeteren. De relaties met onder meer de Wereld 
de start in 2013.  Deze ontwikkelingen bieden gunstige 
GezondheidsOrganisatie (WHO) zijn intensief. Nederland 
kansen voor een duurzame versterking en verbreding 
wordt internationaal gewaardeerd, doordat het naast de 
van de technisch-wetenschappelijke basis voor het 
WHO contributie ook jaarlijks bereid is 
betreffende onderzoek van IntraVacc. Onafhankelijk, 
partnerprogramma’s te financieren. Met alle bijdragen 
maar in de goede en inspirerende omgeving. 
aan en via de WHO bijeengenomen, behoorde Nederland 
jarenlang tot de top 10 wat betreft vrijwillige en 
 
82
verplichte bijdragen . Door het ministerie van 
IV.3 Toegang tot kennis en faciliteiten bij 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
calamiteiten 
wordt i.s.m. het ministerie van VWS nauw contract 
gehouden met de WHO. Investeren in de infrastructuur 
IV.3.1 Kennis en advies: just in time 
en volken in zware sociale en economische achterstand.  
 
Bij dreigingen van virusuitbraken of calamiteiten wil de 
Nederland heeft zich in 2000 met 189 andere landen van 
overheid gebruik kunnen blijven maken van een niet 
de Verenigde Naties (VN) verbonden om de armoede te 
commerciële organisatie, die vanuit publiek belang kan 
bestrijden en gezondheid en milieu te verbeteren. Dit 
83
denken, onderzoeken en adviseren.  
staat in 8 afspraken: de millenniumdoelen . Veel van 
 
                                                           
81
                                                            Cf. overgenomen interne rapportage werkgroep o.l.v. Hans 
80 
Het verbod op staatssteun is neergelegd in art. 107, lid 1 EU- van Bijsterveldt, arts, dd 21 mei 2012. Rapport is beschikbaar bij 
Werkingsverdrag. Op basis van primair en secundair EU-recht is eigenaar pSG van VWS. 
82
de volgende definitie van staatssteun tot stand gekomen: Iedere  Scorecard WHO 
83
vorm van steun met staatsmiddelen bekostigd, waardoor de  De millenniumdoelen zijn in 2000 zo vastgesteld dat in 2015: 
mededinging op de interne markt wordt vervalst of dit dreigt te 1. extreme armoede en honger zijn gehalveerd; 
gebeuren; eEn het handelsverkeer tussen de lidstaten nadelig 2. alle kinderen naar school gaan; 
wordt beïnvloed en deze steun  verstrekt wordt aan een of meer 3. mannen en vrouwen dezelfde rechten hebben; 
ondernemingen of een andere vorm van productie.  Om te 4. kindersterfte sterk is afgenomen; 
beoordelen of bepaalde maatregelen steun zijn, is niet de vorm, 5. er minder vrouwen door zwangerschap sterven; 
maar zijn de praktische omstandigheden of gevolgen van belang. 6. de verspreiding van ziektes als aids en malaria is gestopt; 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 26 
 

bij IntraVacc en wederpartijen vice versa gedeeld worden 
een publieke toezegging met publiek geld,  
in het belang van de volksgezondheid.  
sturing en verantwoording. 
Het met publieke middelen opgebouwde intellectueel 
III. Het borgen van de beschikbaarheid en faciliteiten 
eigendomsrecht (IP) behoort ook door de Staat als 
resp. kennis op het terrein van R&D op 
oorspronkelijk kredietverstrekker moreel en financieel 
vaccingebied zoals voor IntraVacc kan het beste 
geoogst te worden. Of vervolgens financiële revenuen 
in een wettelijke context aangegeven 
opnieuw ingezet worden voor vaccinonderzoek is niet 
opgenomen worden. De Wet publieke 
onlogisch, maar geen doel op zich. Vervreemding van 
gezondheid is daar het gerede middel voor. In 
IntraVacc door privatisering ligt om deze reden ook niet in 
85
2008 is de Wet infectieziektenbestrijding  
de lijn van het beleid van de overheid.  
samen met enkele andere wetten in de Wet 
Naar analogie van andere instellingen waarin de staat het 
publieke gezondheid opgegaan. De aanhef van de 
publiek belang heeft geborgd kan ook kennis genomen 
86
Wet Publieke gezondheid  is daar feitelijk al op 
worden van de voortgang van de gesprekken van de 
toegesneden om de Rijkstaak tot in standhouden 
Minister van EZ met de Kamer over het benutten van het 
van de R&D functie rond vaccins alsnog als 
IP dat met Staatsgeld mede tot stand is gekomen. Over 
publiek belang wettelkijk te borgen. Daarnaast 
kennisbenutting van IP dat met Staatsfinanciën is 
kan het parlement ook controleren of deze taak 
opgebouwd, heeft de minister van EZ een beleidslijn 
87
naar behoren wordt uitgevoerd. Een bijkomend aangegeven in maart 2014 . Daarin wordt gesteld dat 
voordeel is dat meteen afgerekend kan worden verkregen IP door de Staat onmiskenbaar een relatie 
heeft met het publieke belang, al was het maar dat dat 
bij beweringen over vermeende staatsteun voor 
het bestaansrecht is van dat instituut dat het IP heeft 
R&D onderzoek, ondergebracht bij IntraVacc.  
voortgebracht.  
IV.4 Valorisatie, kennistransfer en 
IV.4.2 Positie Nederland bij kennistransfer naast IP 
intellectueel eigendom 
Op het terrein van de infectieziekten heeft Nederland een 
IV.4.1 Eigendomsrechten beheerd door IntraVacc 
aparte plaats in de WHO. Zo was Nederlander Henk 
88,
Bekedam  in dienst van de WHO, indertijd de eerste 
In het verleden zijn eigendomsrechten (IP’s) verworven op 
verantwoordelijke in China, die rechtstreeks overlegde 
onderdelen van vroegere vindingen en ontwikkelingen 
met de Chinese president in de SARS uitbraak in 
binnen IntraVacc en rechtsvoorgangers. Deze 
2002/2003. Dit maakte de kontakten van ons land met 
vertegenwoordigen niet alleen een zekere waarde in geld, 
China nog intensiever onder meer op het terrein van 
maar juist ook in gepatenteerde of geregistreerde rechten 
kennisuitwisseling en -transfer op regeringsniveau, door 
(deze zijn alleen met instemming van IntraVacc te 
universiteiten en met het bedrijfsleven in beide landen. 
gebruiken). Daarmee houdt IntraVacc zicht op het gebruik 
Maar ook de kontakten met de WHO en o.a. het 
van de rechten en kunnen evoluties in de kennis daarover 
RIVM/NVI werden versterkt. Dat was ook in wederzijds 
belang, wat snel al werkelijkheid werd bij de daarop 
volgende epidemieën als vogelgriep en Q-koorts, waar het 
                                                           
85
 De naam van de toenmalige wet was nog in oude spelling dus  buitenland weer veel van kon leren. 
Wet infectieziektenbestrijding. 
86
 …..Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het, ter 
Ook de Nederlandse bijdrage bij de totstandkoming van 
implementatie van de herziene Internationale 
de inhoud van de International Health Regulations, zoals 
Gezondheidsregeling en om beter voorbereid te zijn op 
eerder opgemerkt, is niet onbelangrijk gebleken.  
infectieziektecrises, wenselijk is voor de infectieziektebestrijding 
regels te stellen betreffende de organisatie ervan en de 
IV.4.3 Polio kennis transfer 
informatieverplichtingen en de bevoegdheden tot optreden uit te 
breiden; dat het wenselijk is om deze regels samen met de 
bestaande bepalingen onder te brengen in één wet opdat een 
samenhangend geheel ontstaat; dat daarom de Wet collectieve                                                            
87
preventie volksgezondheid, de Infectieziektenwet en de  Brief minister Economische Zaken  van 6 mrt 2014 over 
Quarantainewet kunnen worden ingetrokken en worden implementatie van de visie op het toegepast onderzoek. 
88
vervangen door een wet voor de publieke gezondheid; ………..  Henk Bekedam was “onze man” in China 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 28 
 

WHO en B&MGF benadrukken ook dat IntraVacc niet in je hebt, blijf eigenaar, blijf ook actief als overheid in dit 
het commerciële domein en eigenaarschap deel van de LSH topsector en continueer tenminste je 
gepositioneerd moet worden. Zij hebben daarvoor hun Rijksbijdrage aan IntraVacc.  
redenen aangegeven en ondersteunen met andere 
 
woorden het publieke en maatschappelijke belang van 
 
vaccinontwikkeling tot en met phase 2.   
 
 
 
IV. Het aan de Staat blijvend verbonden blijven van  
IV.5 Dierproeven voortrekkerspositie 
IntraVacc is een conditio sine qua non voor de 
IntraVacc 
genoemde spelers onder III. Dit is in documenten en 
brieven vastgelegd en beschikbaar bij IntraVacc en 
IV.5.1 IntraVacc en dierproeven 
VWS. Zij geven dus aan dat de Staat eigenaar blijft 
 
van IntraVacc. Een privatisering of verkoop van 
IntraVacc, waarvan het Gemeenschappelijke Proefdieren 
IntraVacc is hen een brug te ver en zal de opdracht 
Laboratorium,  nu Animal Research Centre (ARC) 
portefeuille van IntraVacc in gevaar brengen, 
genaamd in Bilthoven onderdeel van uitmaakt, is medio 
doordat zij zich terugtrekken met opdrachten aan 
2015 onderdeel van de projectdirectie Alt. De proefdieren 
IntraVacc, zo is de verwachting. Hoewel er weinig 
worden bijvoorbeeld ook door anderen op het Alt 
andere spelers zijn voor de WHO op het polioterrein 
gebruikt. 
is dat geen reden om de wensen van de WHO niet 
 
serieus te nemen.  
Met Economische Zaken, die verantwoordelijk is voor het 
 
proefdierbeleid, wordt nog overlegd. De minister geeft in 
V. In de aanstaande MOU tussen de Staat der Nederlanden, 
de eerder geciteerde brief aan de Kamer van 30 juni 2015 
de VN-WHO en IntraVacc  zullen hieromtrent bindende 
aan hoe de ontwikkeling van alternatieven voor 
afspraken worden opgenomen, waardoor privatisering of 
proefdieren op het gebied van vaccins en alternatieve 
verkoop van IntraVacc voor opdrachtverlening en 
toedieningsvormen, inclusief het translationeel 
financiering uit de WHO geen begaanbare weg is voor 
onderzoek, voor nu en voor de verdere toekomst, het 
Nederland. Dit op uitdrukkelijke instigatie van en 
best geborgd kan worden.  
91
conditio sine qua non bij de WHO . 
 
 
IntraVacc heeft op dit moment hoogwaardige 
VI. Nederland kan, als men dat al zou willen, zich niet de 
proefdierfaciliteiten. Deze faciliteiten zijn cruciaal voor 
positie veroorloven IntraVacc te verkopen, op te heffen 
het werk van IntraVacc én andere partijen op het Alt-
of te privatiseren. In Verbinding Verbroken? wordt 
terrein, vooral ook voor de vaccinproductie van Bilthoven 
helderheid gegeven over hoe zo’n proces zou moeten 
Biologicals.  
verlopen.  Dat zou in ieder geval een expliciete 
 
kabinetsbeslissing met aansluitend Kamerdebat vragen, 
IV.5.2 Overheidsbeleid 
waarbinnen het huidige tijdgewricht het antwoord 
 
duidelijk is: niet doen dat privatiseren. Het is een te grote 
De overheid stimuleert onderzoek naar alternatieven voor 
aantasting van het publieke belang van Nederland in het dierproeven. Zolang dierproeven nog nodig zijn, wil het 
kader van én Volksgezondheid én de eerdere kabinet deze zoveel mogelijk vervangen, verminderen en 
93
onderschrijving van de millenniumdoelstellingen tegen verfijnen, het 3V overheidsbeleid . Het 
de achtergrond van de kwetsbare internationale, proefdierenbeleid heeft een hoog maatschappelijke en 
politieke en economische verhoudingen.  politieke gevoeligheidsgraad. Het beleid lijkt 
 langzamerhand succesvol te worden.  
VII. Voor de Nederlandse Staat is de Rijksbijdrage aan  
IntraVacc een redelijk klein bedrag; beëindiging levert 
Door de gestage afname van dierproeven onder meer als 
omgekeerd evenredig groot nadeel op. Dus: behoud wat 
gevolg van het vervangen, verminderen en verfijnen is er 
                                                                                                                      
91 93
 Betreffende correspondentie is beschikbaar bij de eigenaar  Vervangen, verminderen, verfijnen als overheidsbeleid zie 
van VWS, dus bij VWS. website Rijksoverheid 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 30 
 

 
 
 
Bijlage 1 
 
 
Gesprekspartners t.b.v. dit rapport met conclusies. 
 
Gesprekken hebben plaatsgevonden tussen 5 juli 2015 en 19 augustus, in volgorde van de tijd en 
beschikbaarheid:  
   
1. Ministerie van VWS 
 André Kleinmeulman, Plaatsvervangend Secretaris-Generaal VWS  
 Anneloes Meij, adviseur bestuurlijke en politieke zaken  
2. Project directie Anthonie van Leeuwenhoek terrein VWS,   
 Nico Oudendijk, directeur projectdirectie Alt 
3. Ministerie van VWS 
 Herbert Barnard, Directeur Internationale Zaken VWS     
4. Ministerie van Financiën 
 Pieter van der Marken, plv directeur Financieringen, Generale Thesaurie 
 Monique Faverey, coördinerend en specialistisch adviseur directie Financieringen  
5. Ministerie van VWS 
 Marja Esveld, Sr Adviseur International Research and Innovation 
6. RIVM, Centrum Infectieziekte Bestrijding  
 Jaap van Dissel, directeur 
7. Institute for Translational Vaccinology , IntraVacc 
 Jelle Thole, Chief Scientific Officer 
8. RIVM 
 Andre van der Zande, Directeur-generaal 
9. Ministerie Algemene Zaken 
 Paul Huijts, Secretaris Generaal (tot najaar 2014 DGV van VWS) 
10. Ministerie van Economische Zaken  
 Odilia Knap, MT lid directie Innovatie en Kennis,  
 Pieter Heringa, beleidsmedewerker kennisinfrastructuur en IP 
 Niek Dubelaar, Sr beleidsadviseur Life Sciences & Health + Tech Transfer  
11. Ministerie van VWS 
 Angelique Berg, Directeur Generaal Volksgezondheid 
12. Ministerie van VWS 
 Marianne Donker, directeur Publieke Gezondheid 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 32 
 

 
Bijlage 3 
 
1952 werden regels gesteld waaraan 
Doelstellingen van de overheid op het 
beleidsterrein Infectieziektebestrijding bevolkingsonderzoek op tuberculose moest voldoen.  
95
en preventieve gezondheidszorg  
In de Wet op het bevolkingsonderzoek die in werking 
is sinds 1996 en die de Wet bevolkingsonderzoek op 
Op het beleidsterrein ‘infectieziektebestrijding en 
tuberculose vervangt, worden bepaalde vormen van 
preventieve gezondheidszorg’ kunnen de volgende 
bevolkingsonderzoek vergunningplichtig gesteld. Het 
hoofdlijnen worden beschreven. 
doel van deze wet is de bevolking te beschermen 
tegen onnodig stralingsgevaar door 
De eerste formele wetten op het terrein van de 
röntgenonderzoek en tegen valse verwachtingen of 
infectieziektebestrijding zijn tot stand gekomen in de 
onterechte vrees. 
negentiende eeuw. Dit zijn de Epidemiewet, de 
Lompenwet en de Quarantainewet. In 1928 werden 
In de Inentingswet 1939 die van kracht was van 1940 
de eerste twee wetten vervangen door de 
tot en met 1975 werd er bij ouders op aangedrongen 
Besmettelijke-Ziektenwet. In deze wet wordt de 
hun kinderen te laten inenten tegen pokken. Regels 
burgemeester de bevoegdheid gegeven om 
voor verplichte vaccinatie van de bevolking zijn door 
verschillende soorten maatregelen toe te passen 
de Nederlandse wetgever nooit opgesteld. Wel zijn 
voor de bestrijding van besmettelijke ziekten. 
in de Tweede Wereldoorlog door de Duitse bezetter 
Daarbij hebben de inspecteurs van de 
een aantal regelingen voor verplichte vaccinatie tot 
Volksgezondheid een belangrijke adviserende rol.  
stand gebracht die, na de oorlog, tot en met 1954 
gehandhaafd zijn. 
In 1974 werd de werking van de Besmettelijke-
Ziektenwet uitgebreid tot de niet-besmettelijke 
Het doel van de Quarantainewet die uit 1887 stamt, 
infectieziekten en alle ziekten met een epidemisch 
was verspreiding van een besmettelijke ziekte door 
karakter en een nog onbekende oorzaak. De naam 
schepen uit als besmet verklaarde gebieden te 
van de wet werd in verband hiermee gewijzigd in 
voorkomen. Op grond van de Quarantainewet 
Wet bestrijding infectieziekten en opsporing 
konden schepen worden onderworpen aan een 
ziekteoorzaken. Deze wet is thans de centrale wet op 
geneeskundige inspectie en kon de burgemeester 
het terrein van de infectieziektebestrijding. 
maatregelen nemen ten aanzien van een schip om 
verspreiding van een geconstateerde besmettelijke 
Er is in de loop van de twintigste eeuw een aantal 
ziekte te voorkomen.  
wetten tot stand gekomen waarin regels zijn 
vastgelegd ten aanzien van bevolkingsonderzoek 
In 1935 kwam de Luchtquarantainewet tot stand 
naar onder meer tuberculose. Op grond van de Wet 
waarmee vergelijkbare regels als in de 
bescherming leerlingen tegen besmettingsgevaar 
Quarantainewet (vanaf dat moment 
(van kracht van 1935 tot en met 1981) werd 
Zeequarantainewet genoemd) op de internationale 
personeel van onderwijsinstellingen gedwongen zich 
luchtvaart van toepassing werden verklaard. Om in 
te laten onderzoeken op tuberculose. In de Wet 
Nederland de Internationale Sanitaire Regeling te 
bevolkingsonderzoek op tuberculose die gold vanaf 
kunnen toepassen, werden de Zeequarantainewet 
                                                           
95
en de Luchtquarantainewet vervangen door een 
 Integrale tekst uit document: Besluit vaststelling 
selectielijst neerslag handelingen beleidsterrein 
(nieuwe) Quarantainewet die in werking is sinds 
Infectieziektebestrijding [...] gezondheidszorg vanaf 
1964.  
1945 (Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport). 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 34 
 

