Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 IIB Jaarverslag en Slotwet overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, 
KABINETTEN VAN DE GOUVERNEURS EN DE KIESRAAD
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 
€ 143.106.000
1. Raad van State 72,772,7
33,333,3
2. Algemene Rekenkamer
20,820,8
3. De Nationale ombudsman
6,86,8
4. Kanselarij der Nederlandse Orden
2,12,1
6. Kabinet Gouverneur van Aruba
2,62,6
7. Kabinet Gouverneur van Curacao
2,12,1
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
2,72,7
9. Kiesraad
0,00,0
10. Nog onverdeeld
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 
€ 5.939.000
1,31,3
1. Raad van State
2. Algemene Rekenkamer 1,11,1
3. De Nationale ombudsman 2,82,8
4. Kanselarij der Nederlandse Orden 0,40,4
0,10,1
6. Kabinet Gouverneur van Aruba
0,10,1
7. Kabinet Gouverneur van Curacao
0,10,1
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
0,00,0
9. Kiesraad
0,00,0
10. Nog onverdeeld
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 7

Toelichting op de financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt een toelichting 
gegeven bij verschillen tussen de vastgestelde begroting 2020 en de 
realisatie 2020. Indien van toepassing wordt er verwezen naar de eerste en 
tweede suppletoire begroting 2020. Het uitgangspunt is om daar de beleids­
matige en technische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of gelijk zijn 
aan de ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 2020 is 
opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tabel 1 Ondergrens (staffel) op basis van de RBV
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties (ondergrens 
(stand ontwerp-begroting) in (ondergrens in € miljoen) in € miljoen)
€ miljoen
1. Raad van State Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
2. Algemene Rekenkamer Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
3. De Nationale ombudsman Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
4. Kanselarij der Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Nederlandse Orden Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
6. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Aruba Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
7. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Curacao Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
8. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Sint Maarten Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
9. Kiesraad Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
10. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Voor de overige Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de 
Kiesraad is een afzonderlijke bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen.
Jaarrekening
Verantwoordingsstaat
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de overige Hoge 
Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Saldibalans
In de jaarrekening wordt de saldibalans opgenomen met de bijbehorende 
toelichting.
WNT-verantwoording
Het jaarverslag wordt afgesloten met de verantwoording van de Wet 
Normering Topinkomens (WNT) van de overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 9

De aantallen instroom en afhandeling voor het jaar 2020 zijn hoger dan de 
voorgaande jaren. Een hogere instroom van adviesaanvragen is in een jaar 
voorafgaande aan een verkiezingsjaar gebruikelijk.
De in de ontwerpbegroting opgenomen aantallen voor instroom en 
afhandeling zijn, mede door de afhankelijkheid van externe factoren, 
indicatief.
Afdeling bestuursrechtspraak
Taak van de Afdeling bestuursrechtspraak is het op de meest doelmatige en 
kwalitatief goede wijze afdoen van binnengekomen zaken. Tijdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid en bruikbare rechtsvorming zijn daarbij 
belangrijke aspecten.
De Afdeling bestuursrechtspraak bestaat uit drie kamers: de Omgevings­
kamer, de Algemene kamer en de Vreemdelingenkamer.
In de onderstaande tabel is de realisatie van de afhandeling van zaken door 
de Afdeling bestuursrechtspraak weergegeven. De gemiddelde doorloop­
tijden van alle afdoeningen (hoofdzaken en Voorlopige Voorzieningen) zijn 
weergegeven.
Tabel 3 Doorlooptijd in weken
Norm Realisatie Realisatie 
doorlooptijd 2020 2019 
gemiddelde gemiddelde 
doorlooptijd doorlooptijd
Omgevingskamer 52 33 48
Algemene kamer 40 40 34
Vreemdelingenkamer 23 12 11
Totaal bestuursrechtspraak 21 21
De in de ontwerpbegroting opgenomen instroomverwachtingen van de 
Omgevingskamer en de Algemene kamer zijn gebaseerd op ervaringsge­
gevens en een verondersteld ongewijzigd beleid bij de wetgever en de 
bestuursorganen. De veronderstellingen van de instroom en de uitstroom 
van hoger beroepen van vreemdelingen wordt doorgaans in de maand 
november voorafgaand aan het uitvoeringsjaar in het overleg van de 
partners in de vreemdelingenketen vastgesteld. De verwerking van de 
budgettaire gevolgen van deze actualisatie vindt plaats bij gelegenheid van 
de Voorjaarnota en in de suppletoire begrotingen.
De rechtspraak is na de uitbraak van Covid-19 aangewezen als onderdeel 
van de vitale infrastructuur van Nederland. Met inachtneming van de 
geldende maatregelen is de Afdeling bestuursrechtspraak blijven functio­
neren.
In 2020 was vooral binnen de Algemene kamer en de Vreemdelingenkamer 
aantal ingekomen zaken lager dan de prognose. In beide kamers was het 
aantal afgedane zaken hoger dan het aantal ingekomen zaken, zodat de 
aantallen onderhanden werk zijn teruggelopen.
De Afdeling bestuursrechtspraak is na de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
en de rechtbanken de laatste schakel in de vreemdelingenketen. De 
instroom van zaken binnen de Vreemdelingenkamer is grotendeels de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 11

Bestuursrechtspraak
e
Bij gelegenheid van de 1 suppletoire begroting is de uitgavenraming van 
het artikelonderdeel Bestuursrechtspraak verhoogd. Deze verhoging was 
het gevolg van een opwaartse bijstelling van de instroom- en produc­
e 
tieraming in het Hoger Beroep Vreemdelingen. Bij gelegenheid van de 2
suppletoire begroting is het bedrag van de loon- en prijscompensatie aan 
de raming toegevoegd.
De ambtelijke capaciteit die beschikbaar is voor de bestuursrechtspraak is, 
in vergelijking met het jaar 2019, licht gegroeid. In combinatie met de CAO-
stijgingen zijn de aan bestuursrechtspraak toe te rekenen personele 
uitgaven navenant gestegen.
Raad van State gemeenschappelijke diensten
De in 2020 gerealiseerde uitgaven zijn als gevolg van een aantal projecten 
op het vlak van de bedrijfsvoering en als gevolg van gestegen inhuur van 
externe capaciteit en aanschaffingen op het vlak van IT ontwikkeling en 
beheer hoger dan de realisatie 2019. Tot de aanschaffingen behoren de 
incidentele uitgaven die gemaakt zijn ten behoeve van de verbetering en 
beveiliging van het thuiswerken.
De beschikbare begrotingsgelden voor het programma digitaal procederen 
zijn in 2020 vrijwel volledig besteed.
Ontvangsten
De ontvangsten uit hoofde van de griffierechten vallen als gevolg van 
bovengenoemde ontwikkelingen met € 0,7 mln. lager uit dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 13

B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer bestaan 
afspraken (de zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de 
colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie 
(Comptabiliteitswet 2016, artikel 4.4 lid 4).
C. Beleidsconclusies
Vernieuwde strategie
In 2020 heeft het college de vernieuwde strategie met als titel: ‘Vertrouwen 
in verantwoording’ vastgesteld voor de periode 2021 t/m 2025. Met de 
nieuwe strategische keuzes beginnen onderzoeken van de Algemene 
Rekenkamer niet alleen met de burgers en bedrijven in het land, ze eindigen 
er ook mee.
Onderzoeksprogramma´s
De afgelopen jaren heeft de Algemene Rekenkamer een aantal terreinen en 
thema’s aangewezen die centraal staan in de onderzoeken. De focusonder­
werpen komen onder andere tot uitdrukking in programma’s. In 2020 zijn 
de programma’s Premiesectoren Zorg en Sociale Zekerheid (ZSZ) en 
Ontvangsten ontcijferd geëvalueerd. Van twee programma’s, te weten 
DOEN; «Investeren in methoden & technieken» en Toekomstbestendige 
Overheidsfinanciën (TOF) zijn de doelen grotendeels behaald en zij zijn 
daarom beëindigd. Ook in de komende jaren zal de Algemene Rekenkamer 
programmatisch blijven werken. In 2020 is het nieuwe onderzoekspro­
gramma Energietransitie opgestart.
Resultaten
De coronamaatregelen hebben in 2020 grote impact gehad. Medewerkers 
werkten grotendeels thuis, de samenwerking moest meer digitaal en anders 
plaatsvinden. Desondanks heeft de Algemene Rekenkamer vooruitgang 
gemaakt met de voor 2020 gestelde doelen.
Zo heeft de Algemene Rekenkamer in 2020 in totaal 67 publicaties 
opgeleverd:
– 39 rapporten waarvan 21 verantwoordingsonderzoeken (inclusief SRV 
en Nationale Verklaring);
– 8 updates van een webdossier;
– 20 brieven aan de Tweede Kamer, waarvan 12 begrotingsbrieven.
Op www.rekenkamer.nl heeft de Algemene Rekenkamer de onderzoeksrap­
porten, de brieven aan de Tweede Kamer en de jaarlijkse Verslagen gepubli­
ceerd. Daar zijn ook de webdossiers te vinden. De Algemene Rekenkamer 
maakt de uitgaven (het «grootboek») openbaar in de vorm van open data.
Voor de uit te voeren onderzoeken is lopende het jaar een herprioritering 
uitgevoerd. Verder is de toetsing van de kwaliteit van het onderzoek geïnten­
siveerd, zo is een peer review door buitenlandse rekenkamers afgerond. 
De formatie-opbouw voor de komende jaren is op hoofdlijnen vastgesteld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 15

Uitgaven
Recht- en doelmatigheidsbevordering
De oorspronkelijke uitgavenbegroting 2020 bedroeg € 33,1 mln. Bij de 
eerste en tweede suppletoire begroting 2020 is extra budget toegevoegd in 
verband met onder andere eindejaarsmarge en loon- en prijsontwikkeling. 
De stand na de tweede suppletoire begroting 2020 bedroeg € 34,4 mln. 
Het restant bedraagt € 1,16 mln. De lagere uitputting is vooral het gevolg 
van lagere uitgaven ten gevolge van de Coronamaatregelen. Hierdoor 
waren er minder uitgaven voor bijvoorbeeld woon- en werkverkeer, inter­
nationale dienstreizen en catering, en door vertraagde werving van 
personeel.
Ontvangsten
De ontvangstenbegroting voor 2020 bedroeg € 1,217 mln. De gerealiseerde 
ontvangsten waren circa € 0,1 mln. lager dan begroot. Dit kwam vooral door 
het realiseren van minder ontvangsten voor internationale projecten ten 
gevolge van de Coronamaatregelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 17

opgehaald worden om problemen bij overheden aan te kaarten. Hiervoor 
heeft de ombudsman onder meer de Raadbaak ingericht, een online 
omgeving waar professionals met elkaar kennis kunnen delen, vragen 
kunnen stellen en knelpunten kunnen signaleren. Ook is in 2020 nader 
onderzocht welke groepen de Nationale ombudsman slecht weten te 
vinden, maar hulp wel goed zouden kunnen gebruiken. Het werkelijk fysiek 
aanwezig zijn in de regio's werd in 2020 bemoeilijkt door de maatregelen 
naar aanleiding van Covid-19. Onder meer de geplande provincie tours zijn 
geschrapt.
Op deze manier draagt de Nationale ombudsman er aan bij dat mensen 
het gevoel hebben dat de overheid er voor hen is. De Nationale ombudsman 
helpt zo de afstand tussen burger en overheid te verkleinen.
Burgerperspectief in een veranderende samenleving
De thema's en onderzoeken voor 2020 zijn opgenomen in de Ombuds­
agenda 2020. Verder is in 2020 ingezet op het professionaliseren van het 
relatiebeheer.
Door op een effectieve manier te focussen op relevante maatschappelijke 
problemen draagt de Nationale ombudsman bij aan het bevorderen van 
een goede dienstverlening door overheidsinstanties, waarbij het 
perspectief van de burger centraal staat.
Duurzaam versterken klachtbehandeling overheidsinstanties
In 2020 hebben medewerkers van de Nationale ombudsman, zowel op 
verzoek als uit eigen initiatief, workshops gegeven over professionele 
klachtbehandeling en complex klaaggedrag.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 3. De Nationale ombudsman (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 16.662 16.131 17.949 19.172 21.932 19.800 2.132
Uitgaven 16.306 16.266 18.339 19.672 20.814 19.800 1.014
Institutionele inrichting
Taakuitoefening Nationale ombudsman 14.035 14.112 16.089 17.006 18.049 17.627 422
Materiële uitgaven
Taakuitoefening medeoverheden 2.271 2.154 2.250 2.666 2.765 2.173 592
Ontvangsten 2.775 2.580 2.357 2.360 2.817 2.189 628
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 9 Specificatie apparaatsuitgaven
2020
Totaal apparaat 20.814
waarvan personeel 16.452
Eigen personeel 15.663
Externe inhuur 655
Overig personeel
134
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 19

3.1 Artikel 4 Kanselarij der Nederlandse Orden
A. Algemene doelstelling
De Kanselarij der Nederlandse Orden (KNO) is bij Koninklijk Besluit (KB) van 
3 juni 1844 ingesteld. De Kanselarij der Nederlandse Orden is de organisatie 
die:
• het Kapittel der Militaire Willems-Orde en het Kapittel voor de Civiele 
Orden huisvest en ambtelijk ondersteunt in hun advisering over de 
voorstellen tot decoratieverlening;
• zorg draagt voor het beheer van de versierselen van de onderschei­
dingen en voor de correcte verzending ervan aan de betrokken 
ministeries; en
• zorgt dat registers worden aangehouden van in het Koninkrijk der 
Nederlanden onderscheiden personen.
Kapittel der Militaire Willems-Orde
De taken van het Kapittel der Militaire Willems-Orde behelzen:
• het adviseren van het hoofd van het betrokken departement van 
algemeen bestuur over de voordrachten voor benoeming of bevordering 
in en ontslag uit de Orde dan wel over aanvragen om in de Orde te 
worden opgenomen of bevorderd;
• het verstrekken van inlichtingen aan het hoofd van het betrokken 
departement van algemeen bestuur alsmede het geven van inzage in 
alle zakelijke gegevens en bescheiden aan deze departementen;
• het aanhouden van registers voor elk der vier klassen van ridders; en
• het houden van aantekening van verlening van het ordeteken aan 
onderdelen van de krijgsmacht.
Kapittel voor de Civiele Orden
Het Kapittel voor de Civiele Orden heeft als adviescollege op landelijk niveau 
tot taak Onze Minister wie het aangaat te adviseren over het verlenen van 
onderscheidingen in één van de Civiele Orden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer 
bestaan afspraken (de zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en 
de Colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie. 
(Comptabiliteitswet 2016, artikel 4.4 lid 4).
C. Beleidsconclusies
Ondanks alle coronamaatregelen zijn alle aanvragen voor Koninklijke onder­
scheidingen afgehandeld en voorzien van een advies. Ook zijn alle onder­
scheidingen die voor de lintjesregen waren aangevraagd, op alternatieve 
wijze uitgereikt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 21

Riddertoelagen
Aan de in leven zijn de Ridders Militaire Willems-Orde, de weduwen/
weduwnaars van Ridders Militaire Willems-Orde of de minderjarige 
kinderen van Ridders Militaire Willems-Orde wordt van rechtswege een 
jaarlijkse riddertoelage uitgekeerd.
Ontvangsten
Er zijn in 2020 meer borgsommen ontvangen dan was begroot voor het voor 
onbepaalde tijd in bruikleen houden van Koninklijke onderscheidingen door 
gedecoreerden of erven van gedecoreerden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 23

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Uitgaven 1.978 2.006 1.876 2.399 2.096 1.908 188
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Aruba 1.978 2.006 1.876 2.399 2.096 1.908 188
Ontvangsten 97 100 89 108 53 60 ‒ 7
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 15 Specificatie apparaatsuitgaven
2020
Totaal apparaat 2.096
waarvan personeel 1.498
Eigen personeel 1.332
Externe inhuur 10
Overig personeel 156
waarvan materieel 598
Uitgaven
Kabinet Gouverneur Aruba
Het kabinet van de Gouverneur van Aruba is sinds 2019 aangevangen met 
een inhaalslag om de nodige vervangingsinvesteringen te laten plaats­
vinden en onderhoud van gebouwen en installaties te laten uitvoeren. De 
verwachting was om deze inhaalslag in 2020 te kunnen realiseren. Dit heeft 
niet volledig plaats kunnen vinden als gevolg van de uitbraak van de 
coronapandemie.
Het Kabinet van de Gouverneur van Aruba heeft zich in 2020 voornamelijk 
gericht op investeringen op het gebied van veiligheid. Onder andere in het 
kader hiervan zijn de ICT-vervangingsinvesteringen inclusief de vervanging 
en beveiliging van het ICT-netwerk gerealiseerd. Als gevolg van de 
drastische verslechtering van de economische situatie op Aruba door de 
uitbraak van de coronapandemie heeft veiligheid extra aandacht gekregen 
en hebben aanbevelingen uit audits van zowel Nederlandse als Arubaanse 
(veiligheids-) diensten, -organisaties en ministeries geleid tot het nemen 
van extra maatregelen en het zorgdragen voor vervangingen, aanpassingen 
en/of uitbreidingen van veiligheidsvoorzieningen naast de reeds geplande 
vervangingsinvesteringen. De economische gevolgen op Aruba als gevolg 
van deze pandemie heeft tot vertragingen in het investeringsproces geleid 
waardoor niet alle investeringen en investeringen ten behoeve van veilig­
heidsvoorzieningen hebben kunnen plaatsvinden.
De restantgelden van twee stichtingen staan nog open. Er is opdracht 
verleend om werkzaamheden te verrichten om tot opheffing van deze 
stichtingen te kunnen komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 25

3.1 Artikel 7 Kabinet van de Gouverneur van Curacao
A. Algemene doelstelling
De missie van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao is het optimaal 
ondersteunen van de gouverneur in de uitoefening van zijn taken in zijn 
beide hoedanigheden: als het hoofd van de regering van het land Curaçao 
en als orgaan van het Koninkrijk. De taken van het kabinet zijn afgeleid van 
de wettelijke taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de Gouverneur 
van Curaçao zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden, de Staatsregeling van Curaçao, verschillende (organieke) 
Curaçaose landsverordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement 
van de Gouverneur van Curaçao.
Aan het feit dat de gouverneur het bevoegde orgaan is in de uitvoeringsre­
gelingen van de Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Paspoortwet 
ontleent het Kabinet van de Gouverneur dienstverlenende, uitvoerende 
consulaire werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn 
vastgelegd in een instellings- en beheersbesluit, evenals in een organisatie- 
en formatieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer bestaan 
afspraken (de zogenoemde beheerafspraken) tussen de Minister en de 
colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie. 
(Comptabiliteitswet 2016, artikel 4.4 lid 4).
C. Beleidsconclusies
De bestuurlijke rol van de Gouverneur zowel binnen Curaçao als 
landsorgaan, als in relatie tot het Koninkrijk als Koninkrijksorgaan brengt 
met zich mee dat op het gehele werkveld van deze overheden contacten 
worden onderhouden. Ook onderhoudt het Kabinet ten behoeve van de 
Gouverneur contacten met de Staten van Curaçao, met ministers, andere 
bestuurders en instituties in het Koninkrijk, Curaçao en Nederland. Verder 
zijn de relaties met de collega Gouverneurs van Aruba en Sint Maarten 
geïnstitutionaliseerd. Met name bij de uitvoering van rijkswetgeving werkt 
het kabinet samen met verschillende Nederlandse ministeries, en diensten. 
Dit zijn in het bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Rijksdienst 
voor Indentiteitsgegevens en het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Binnen het land Curaçao werkt het kabinet intensief samen met de Staten, 
de Raad van Ministers en met diverse landsdiensten.
De meest relevante omgevingsfactor is de omvang van de externe vraag 
naar dienstverlening door het Kabinet (consulaire zaken, waaronder de 
verlening van visa voor Nederland, de BES- eilanden en het Schengen­
gebied, reisdocumentenverstrekking en aanvragen voor verlening van het 
Nederlanderschap door naturalisatie en optie ) en het beroep op de 
Gouverneur van Curaçao om als orgaan van het Koninkrijk toezicht te 
houden op bestuursdaden in de diverse werkterreinen van de overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 27

organisatie (NGO)-beleid. Het Kabinet is geen beleidsvormend orgaan. De 
informatieverwerving en analyses zijn uitsluitend bedoeld ter advisering 
aan de Gouverneur. De ambtelijke ondersteuning van de Gouverneur is 
erop gericht dat de Gouverneur zijn taken als Lands- en Koninkrijksorgaan 
op adequate wijze kan vervullen.
Bekrachtiging Landsverordeningen en Landsbesluiten
De Gouverneur is belast met het toezicht op de naleving van rijkswetten, 
algemene maatregelen van rijksbestuur en verdragen. In verband hiermee 
bereidt het Kabinet de toetsing voor van de aan de Gouverneur voorgelegde 
Curaçaose (concept-) regelgeving aan het hoger wettelijk kader, Konink­
rijksbelangen en algemene beginselen van behoorlijk bestuur. Aangeboden 
stukken worden tijdig en in correcte vorm aan de Gouverneur ter tekening 
of ter goedkeuring voorgelegd.
Uitvoeringstaken
Uit enkele verdragen en rijkswetten vloeit voort, dat de Gouverneur de 
uitvoering (van delen daarvan) daarvan verzorgt. Hierbij gaat het met name 
om de rijkswet op het Nederlanderschap, en de Paspoortwet en de 
vigerende visumregelgeving. Het Kabinet bereidt de afkondiging van 
rijkswetten en algemene maatregelen van rijksbestuur voor, behandelt de 
aanvragen voor overvliegvergunningen en havenbezoeken, verzoek­
schriften en voorstellen voor Koninklijke onderscheidingen. Aanvragen voor 
naturalisatie en/of optie, paspoorten en visa worden volgens de geldende 
voorschriften behandeld. Op de –deels gemandateerde- uitgifte van 
paspoorten door het land Curaçao wordt actief toezicht gehouden.
Ontvangsten
Het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao heeft behalve de ontvangsten 
uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire producten 
die een opbrengst (leges) genereren zijn naturalisaties en opties, nationale 
paspoorten en nooddocumenten en visa.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 29

C. Beleidsconclusies
Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten verzamelt informatie 
aangaande politieke, juridische, bestuurlijke, economische, financiële en 
(sociaal)maatschappelijke ontwikkelingen en informeert de Gouverneur van 
Sint Maarten hierover. Het Kabinet is geen beleidsvormend orgaan. Het 
Kabinet voert de correspondentie namens de Gouverneur en begeleidt deze 
bij binnenlandse en buitenlandse bezoeken. Voorts behandelt en geleidt 
het Kabinet de aan de Gouverneur verrichte verzoekschriften door. De 
ambtelijke ondersteuning van de Gouverneur is erop gericht dat de 
Gouverneur zijn taken als Lands- en Koninkrijksorgaan op adequate wijze 
kan vervullen.
Voor de uitvoering van de consulaire werkzaamheden hebben zich door 
de Coronacrisis ten opzichte van voorgaand jaar forse wijzigingen 
voorgedaan. Er zijn in 2020 significant minder reisdocumenten en visa 
uitgegeven. Ook het aantal optieverzoeken en naturalisaties zijn ten 
opzichte van 2019 aanzienlijk minder.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 2.299 2.168 2.472 2.400 2.133 2.105 28
Uitgaven 2.321 2.194 2.472 2.400 2.133 2.105 28
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Sint Maarten 2.321 2.194 2.472 2.400 2.133 2.105 28
Ontvangsten 113 114 135 81 92 75 17
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 19 Specificatie apparaatsuitgaven
2020
1
Totaal apparaat 1.828
waarvan personeel 1.152
Eigen personeel
1.060
Externe inhuur 5
Overig personeel 87
waarvan materieel 676
1 afwijking ten opzichte van de budgettaire tabel betreft koersverschillen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 31

Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft behalve de 
ontvangsten uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire 
producten die een opbrengst (leges) genereren zijn naturalisaties en opties, 
nationale paspoorten en nooddocumenten en visa. Deze opbrengsten zijn 
aanzienlijk minder dan in 2019. De oorzaak daarvan zijn de coronamaatre­
gelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 33

De Kiesraad benoemt nieuwe leden in (tijdelijke) vacatures in de Eerste 
Kamer en Tweede Kamer en in vacatures (Nederlandse leden) in het 
Europees Parlement. In 2020 heeft de Kiesraad drie nieuwe leden benoemd 
in het Europees parlement in de drie extra ontstane zetels als gevolg van 
het vertrek van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie.
Tabel 21 Aantal benoemingen in vacatures
2016 2017 2018 2019 2020
Tweede Kamer 13 15 16 15 9
Eerste Kamer 4 9 11 10 6
Europees Parlement 0 3 0 2 3
Bij verkiezingen maken politieke partijen, gemeenten en hoofdstembureaus 
en centrale stembureaus gebruik van Ondersteunende Software Verkie­
zingen (OSV). In 2020 is gewerkt aan het vervangen van de OSV-software 
door een geheel nieuwe versie, OSV2020, waarbij de bestaande functiona­
liteiten van OSV worden omgezet naar de nieuwe versie. In deze nieuwe 
versie zijn de in 2017 geconstateerde kwetsbaarheden in OSV opgelost en 
heeft de beveiliging en het up-to-date zijn van de softwarecomponenten 
grote prioriteit. Onderdeel van de realisatie van de nieuwe versie is het laten 
uitvoeren van penetratietesten en onafhankelijke toetsing. OSV2020 is voor 
het eerst ingezet bij de gemeentelijke herindelingsverkiezingen 2020. Ook 
is eraan gewerkt om de OSV2020-software geschikt te maken voor de 
Tweede Kamerverkiezing van maart 2021. Naast de vernieuwde OSV2020 
versie, is een aanbesteding van het beheer, exploitatie en ontwikkeling van 
de digitale hulpmiddelen voor de verkiezingen in voorbereiding. De 
Kiesraad werkt samen met het ministerie van BZK en de VNG aan de verdere 
realisatie en aanbesteding van de digitale hulpmiddelen verkiezingen.
In 2020 is gewerkt aan de transitie van de Kiesraad tot verkiezingsautoriteit. 
Met de transitie wordt bepaald op welke manier de Kiesraad als verkie­
zingsautoriteit kan bijdragen aan een robuust verkiezingsproces en welke 
bevoegdheden hiervoor nodig zijn, waarbij het uitgangspunt is dat de 
verkiezingsautoriteit in staat moet zijn om uitspraken te doen over de 
betrouwbaarheid van de verkiezingen. Het transitietraject is een 
omvangrijke en complexe operatie die niet alleen de werkzaamheden van 
de Kiesraad raakt, maar ook die van de gemeenten en het ministerie van 
Binnenlandse Zaken. De veranderingen moeten hun weerslag in 
regelgeving krijgen. De ontwikkeling van een nieuw digitaal hulpmiddel om 
de uitslag van de verkiezingen te berekenen maakt ook onderdeel uit van 
de transitie.
Met het oog op de Tweede Kamerverkiezingen in maart 2021 werd medio 
oktober 2020 een Informatiepunt Verkiezingen ingesteld. Het Informa­
tiepunt beantwoordt vragen van gemeenten, provinciale griffies, politieke 
partijen, kiezers en media. Tot eind 2020 behandelde het Informatiepunt 
1036 vragen, waaronder veel vragen over verkiezingen in relatie tot 
maatregelen m.b.t. Covid-19.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 9. Kiesraad (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 2.526 5.144 2.637 2.465 172
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 35

Beheer en onderhoud OSV2020 en landelijke verkiezingen 2021 en 
decentrale verkiezingen 2022
In 2020 zijn beveiligingsonderzoeken uitgevoerd op OSV2020, waarbij na elk 
beveiligingsonderzoek ook een hertest plaatsvond. Ook is in 2020 een 
toetsing uitgevoerd daar de OSV2020-software dient te voldoen aan het in 
de Kieswet opgenomen kader voor software dat wordt toegepast bij de 
vaststelling van de verkiezingsuitslag; Na volledige acceptatie van de 
software vangt in de loop van 2021 het regulier onderhoud aan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 37

5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Bedrijfsvoeringsparagraaf Raad van State
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2020 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiele verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In het verantwoordingsonderzoek over het jaar 2019 heeft de Algemene 
Rekenkamer met betrekking tot de informatiebeveiliging binnen de Raad 
van State onvolkomenheden geconstateerd. Daaraan gekoppeld heeft de 
Algemene Rekenkamer een viertal aanbevelingen gedaan. In 2020 heeft 
de Raad van State zich ingespannen om deze op te volgen. Er zijn organi­
satorische maatregelen getroffen om de functies die toezien op de informa­
tiebeveiliging voldoende te borgen, bijvoorbeeld door deze te plaatsen 
binnen de staande organisatie en de noodzakelijke bevoegdheden te geven. 
Ook is een plan van aanpak opgesteld om in fases de informatiebeveiliging 
op niveau te brengen. Aan dat plan is in 2020 uitvoering gegeven, onder 
andere door het reeds geldende informatiebeleid te vernieuwen en extra 
capaciteit ten behoeve van de informatiebeveiliging toe te kennen.
De tijdige vastlegging van juridisch afdwingbare verplichtingen is ook in 
2020 een punt van aandacht geweest. Met betrekking tot de jaarafsluiting 
2021 zullen maatregelen genomen worden om verdere verbeteringen te 
realiseren
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Misbruik en oneigenlijk gebruik
De Raad van State heeft geen regelingen die vallen binnen het kader van 
misbruik en oneigenlijk gebruik.
Grote lopende ICT-projecten
De Raad van State valt niet onder de rapportageplicht voor grote ICT-
projecten.
Gebruik open standaarden en open source software
De Raad van State maakt gebruik van open standaarden. Van open source 
software wordt geen gebruik gemaakt.
Betaalgedrag
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Audit Committees
Dit punt is niet van toepassing aangezien de Raad van State geen Audit 
Committee kent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 39

Bedrijfsvoeringsparagraaf Algemene Rekenkamer
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
De Algemene Rekenkamer besteedt op een gestructureerde wijze aandacht 
aan het primaire proces, aan de ondersteunende processen en aan de 
hiermee samenhangende beheerstaken. De Algemene Rekenkamer 
beschikt over een planning- en control cyclus, die voorziet in momenten 
waarop (financiële) managementinformatie wordt beoordeeld. In deze 
paragraaf worden opvallende zaken in de bedrijfsvoering toegelicht.
Rechtmatigheid
In 2020 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
De financiële overzichten geven een getrouw beeld van de uitkomsten van 
de begrotingsuitvoering.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering
Verbeterplan Financieel Beheer
Op 13 maart 2020 heeft de openbare accountant een goedkeurende contro­
leverklaring afgegeven over boekjaar 2019. In het verslag van bevindingen 
constateert de accountant dat het jaarrekeningproces is verbeterd. Dit 
neemt niet weg dat in 2020 verder is gewerkt aan de verbetering van het 
optimaliseren van het financiële beheer en de bedrijfsvoering met behulp 
van een verbeterplan financieel beheer.
Om een tijdige afsluiting van de financiële administratie en oplevering van 
het jaarverslag over 2020 te borgen is gewerkt met een tussentijdse 
afsluiting (medio 2020). Uit deze halfjaarcontrole 2020 blijkt dat het 
financieel beheer nog verdere verbetering behoeft. Verplichtingen zijn in 
2020 niet altijd tijdig geboekt. Dit is gecorrigeerd en het werkproces is verder 
aangepast. Verder is het contractenbeheer en –registratie aangescherpt. Dit 
zal ook in 2021 regelmatig aandacht krijgen bij het monitoren en bespreken 
van het eerder genoemde verbeterplan financieel beheer.
De inrichting van de accountantscontrole bij de Algemene Rekenkamer
Vanaf 2018 is gekozen voor een controlemodel waarbij de ADR aanvullend 
op hun controleverklaring bij Hoofdstuk IIB Overige Hoge Colleges van 
Staat de financiële stromen en standen van de Algemene Rekenkamer 
controleert. In aanvulling hierop reviewt de extern ingehuurde openbare 
accountant (conform COS 610) de werkzaamheden van de ADR en geeft 
een controleverklaring af bij de financiële verantwoording van de Algemene 
Rekenkamer. Het controlemodel wordt jaarlijks geëvalueerd.
Interne Controle (IC)
In het licht van de bevindingen van de openbare accountant zijn in 2020 
werkprocessen tegen het licht gehouden en aangepast en is de IC aange­
scherpt. Dit heeft ook geleid tot aanpassing van het interne controleplan in 
2020. Verder zijn steekproefsgewijs controles op het materiële budget 
uitgevoerd. Ook is er een spendanalyse uitgevoerd. Bevindingen leiden tot 
het aanbrengen van verdere procesverbeteringen, bijv. bij het contract­
beheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 41

Er is vooral ingehuurd voor de verdere doorontwikkeling van de organisatie. 
Daarbij ging het onder meer om expertise op het gebied van onderzoek, 
accountancy, financiën, administratieve organisatie en 
organisatieontwikkeling. Daarnaast worden er uitzendkrachten ingehuurd 
(waaronder secretaresses), bijvoorbeeld in de vakantieperioden.
Tabel 26 Uitgaven externe inhuur (bedragen x € 1.000)
Categorie inhuur 2020
1. Interim-management 603
2. Organisatie- en Formatieadvies 41
3. Beleidsadvies 57
4. Communicatieadvisering 421
5. Huisvesting 145
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 5) 1.267
6. Juridisch Advies 6
7. Advisering opdrachtgevers automatisering 139
8. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 136
(Beleids)ondersteunend (som 6 t/m 8) 281
9. Uitzendkrachten - onderzoeksopdrachten 1.485
Ondersteuning bedrijfsvoering (som 9) 1.485
Totaal uitgaven inhuur externen 3.033
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Tijdigheid betaling crediteuren
In 2020 is 98 procent van de facturen binnen dertig dagen na factuurdatum 
betaald. Dat is een stijging van 6% (was 92%) ten opzichte van 2019. De 
Algemene Rekenkamer voldoet daarmee aan de rijksbrede doelstelling om 
ten minste 95 procent binnen dertig dagen te betalen (comply or explain-
beginsel).
Audit Advisory Committee (AAC)
Het Audit Advisory Committee is door de Algemene Rekenkamer zelf 
ingesteld en legt zich voornamelijk toe op advisering over het functioneren 
van de Algemene Rekenkamer. Daarbij gaat het om de wijze waarop de 
Algemene Rekenkamer met haar organisatie en bedrijfsvoering is 
toegesneden op haar mandaat en op de daaruit voortvloeiende missie en 
strategie. Onderwerpen die zijn besproken, zijn onder meer de planning en 
control cyclus, staf van de toekomst, huisvesting en het strategisch perso­
neelsbeleid. In 2020 is het AAC vijf maal bijeengekomen. In 2021 zal het AAC 
haar eigen functioneren evalueren door middel van een zelfevaluatie.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Staf van de toekomst
In het kader van continu verbeteren heeft de Algemene Rekenkamer een 
plan ´staf van de toekomst´ opgesteld, met daarin aandacht voor een meer 
integrale en klantgerichte werkwijze. Per 1 maart 2020 heeft een structuur­
verandering van de stafdirectie plaatsgevonden. In drie groepen, met nieuw 
benoemde stafmanagers, heeft de stafdirectie zowel een verbeterslag 
gemaakt als het gaat om ´de basis op orde´ (onder andere ten aanzien van 
het financieel beheer en de inkoopfunctie), als ook een betere verbinding 
weten te realiseren in de samenwerking met de onderzoeksdirecties. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 43

Bedrijfsvoeringsparagraaf De Nationale ombudsman
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In enkele gevallen is er in 2020 sprake geweest van rechtmatigheidsfouten. 
Deze vallen binnen de voor de Nationale ombudsman geldende normen. 
Maatregelen zijn getroffen om deze in de toekomst te voorkomen.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te vermelden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Vastleggingen van verplichtingen en vorderingen zijn gedurende het jaar 
verbeterd. Dit blijft een aandachtspunt.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In 2019 heeft de Algemene Rekenkamer op het gebied van informatiebevei­
liging een aantal tekortkomingen geconstateerd. De tekortkomingen 
betroffen de aandachtsgebieden Governance, Inrichting van de organisatie, 
Risicomanagement en Incidentmanagement. De Nationale ombudsman 
heeft in 2020 nieuw informatiebeveiligingsbeleid vastgesteld, het jaarplan 
ICT is aangepast, nieuwe procedures voor Risicomanagement en Incident­
management zijn opgezet en er is gestart met een bewustwordingscam­
pagne. Daarnaast implementeert de No ook, hoewel niet verplicht, de 
andere maatregelen die de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO) 
voorschrijft. Hiermee zijn forse stappen gezet waardoor de organisatie op 
weg is naar in control zijn op dit terrein.
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
In 2020 werd 8% van de facturen te laat betaald. In 2019 was dit 13%. Een 
verbetering van 5%.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
De No heeft continue aandacht voor ontwikkelingen en verbeteringen in 
de bedrijfsvoering. Hiertoe zijn belangrijke stappen gezet op het gebied van 
proces management. In 2020 is voorts een nulmeting uitgevoerd met 
betrekking tot risicomanagement. Deze 0-meting biedt pragmatische verbe­
teringen voor de organisatie om risicomanagement structureel te 
versterken en te professionaliseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 45

Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Aruba
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2020 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden 
en hebben zich geen bijzonderheden voorgedaan.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën producten ontleend aan het Document Management System, 
waarin alle inkomende en uitgaande stukken waarop een archiveringsver­
plichting ligt, worden geregistreerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, ordelijkheid 
en controleerbaarheid en is zo doelmatig mogelijk ingericht.
De bevinding van de ADR over de aansluiting van de ontvangsten en 
verkochte aantallen consulaire producten is aanleiding geweest om de 
financiële afwikkeling van de consulaire kas op een andere manier in te 
richten. Hiervoor is een elektronisch kassasysteem aangeschaft en zijn 
stappen gezet in het ontwikkelen van formulieren om op een eenvoudige 
manier aansluiting tussen ontvangsten en uitgegeven aantallen te 
verkrijgen.
De vervanging en uitbreiding van het ICT-netwerk ten behoeve van de 
veiligheid is gerealiseerd. Daarnaast hebben investeringen plaatsgevonden 
ten aanzien van veiligheid van de gebouwen en personen.
Het verouderde en niet meer ondersteunde Data Management Systeem 
(DMS) wordt vervangen door Decos-Join. Het traject van de transitie van 
DMS naar DECOS-JOIN is in 2020 gestart en zal in 2021 worden afgerond.
De uitbraak van de coronapandemie en de negatieve invloed hiervan op 
de economie heeft geleid tot uitstel van investeringen of vertragingen in 
het inkoopproces. Een realistische voorspelling in dit bijzondere jaar over 
hetgeen gerealiseerd zou moeten worden, is lastig gebleken. Dit verklaart 
mede het budgetoverschot 2020.
De uitgestelde of vertraagde investeringen zullen worden doorgeschoven 
naar het volgende begrotingsjaar.
Overige aspecten van bedrijfsvoering
Organisatie
Per maart 2020 is de functie van directiesecretaresse opnieuw ingevuld. 
Deze functie werd daarvoor gedurende lange tijd uitgevoerd door een 
uitzendkracht, in verband met de lange procedure tot ontbinding van de 
arbeidsovereenkomst met de vorige secretaresse. Na de ontbinding kon 
de vacature pas definitief worden ingevuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 47

Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Curacao
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Begrotingsuitvoering wordt regulier door Auditdienst Rijk gecontroleerd. In 
2020 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden en 
hebben zich geen bijzonderheden voorgedaan.
Totstandkoming niet financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën ontleend aan het Document Management System (JOIN), 
waarin alle inkomende en uitgaande stukken waarop en archiveringsver­
plichting ligt, worden geregistreerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Sturing van het financieel beheer verloopt op basis van maandelijks 
vergelijk tussen begroting, het maandelijks gegenereerde uitputtingsover­
zicht en de voorgenomen uitgaven.
Bij het verantwoordingsonderzoek 2019 heeft de Algemene Rekenkamer 
(AR) opgemerkt dat het geen aansluiting heeft kunnen vinden tussen de 
ontvangsten van het Kabinet van de Gouverneur met de door het Kabinet 
van de Gouverneur aan de RvIG afgedragen gelden. In het kader van het 
verantwoordingsonderzoek 2020 van de AR heeft het Kabinet van de 
Gouverneur duidelijk kunnen maken dat de door de lokale autoriteit Kranshi 
geïnde paspoortgelden niet leiden tot ontvangsten voor het Kabinet van 
de Gouverneur. Het rijksdeel daarvan wordt via het Kabinet van de 
Gouverneur afgedragen aan de RvIG, terwijl de overige paspoortgelden 
vloeien naar de algemene middelen van Curaçao.
Gelet op de door het Kabinet van de Gouverneur gegeven toelichting is er 
geen aanleiding voor specifieke beheersmaatregelen naar aanleiding van 
het onderzoek van de AR over 2020.
Overige aspecten
Uitvoering van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke 
en semipublieke sector (WNT)
Hierbij verklaart het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao dat er in 2020 
op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. 
uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld behoeven te worden.
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 49

Bedrijfsvoeringsparagraaf Kiesraad
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 51

7. Saldibalans
Tabel 28 Saldibalans per 31 december 2020 van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 
Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2020 31-12-2019 Passiva 31-12-2020 31-12-2019
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 143.106 134.036 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 5.939 6.223
3 Liquide middelen 1.190 1.039
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 134.128 125.908
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 0 0 5a Begrotingsreserves 0 0
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 168 588 7 Schulden buiten begrotingsverband 4.397 3.532
8 Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-comptabel 144.464 135.663 Subtotaal intra-comptabel 144.464 135.663
Extra-comptabele posten Extra-comptabele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 336 216 10a Tegenrekening vorderingen 336 216
11a Tegenrekening schulden 160 0 11 Schulden 160 0
12 Voorschotten 1.623 1.792 12a Tegenrekening voorschotten 1.623 1.792
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 0 0 13 Garantieverplichtingen 0 0
14a Tegenrekening andere verplichtingen 21.000 14.718 14 Andere verplichtingen 21.000 14.718
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 23.119 16.726 Subtotaal extra-comptabel 23.119 16.726
Totaal 167.583 152.389 Totaal 167.583 152.389
TOELICHTING OP DE SALDIBALANS per 31 december 2020
Ad 1 en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2020, waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders.
Tabel 29 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Raad van State 1.315
b) Algemene Rekenkamer 0
c) Nationale ombudsman 725
d) Kanselarij der Nederlandse Orden 169
e) Kabinet van de Gouverneur van Aruba 733.441
f) Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 303.368
g) Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 150.786
Totaal 1.189.804
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 53

Tabel 32 Overzicht schulden buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Schulden Saldo
a) Schulden kasbeheerders:
Raad van State 240.705
Algemene Rekenkamer 1.801.760
Nationale Ombudsman 110
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 38.964
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 43.873
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 72.362
b) Overige intra-comptabele schulden 2.198.285
Totaal 4.396.059
Ad a) Schulden kasbeheerders
De schulden van de Raad van State bestaan voornamelijk uit de permanente 
bevoorschotting van griffierechten (€ 194.487)
De schulden van de Algemene Rekenkamer betreffen nog af te dragen 
loonheffing en sociale premies.
De schulden van de Nationale Ombudsman betreffen nog openstaande 
saldi inzake afwikkeling dienstverband.
De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba bestaan voorna­
melijk uit te betalen paspoortgelden, nooddocumenten, naturalisatiegelden 
(€ 27.782) en gelden van twee stichtingen (€ 11.182).
De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaan 
voornamelijk uit nooddocumenten, naturalisatiegelden (€ 31.458) en nog af 
te rekenen pensioenpremie APC (€ 8.288).
De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten bestaan 
uit af te dragen paspoort- en naturalisatiegelden (€ 67.053) en te betalen 
pensionpremie (€ 5.309).
Ad b) Overige intracomptabele schulden
De overige posten bestaan uit nog af te dragen loonheffing en sociale 
premies.
Ad 10. Vorderingen
Ad 10a. Tegenrekening vorderingen 
Het totaal bedrag is als volgt opgebouwd:
Tabel 33 Overzicht schulden buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen kasbeheerders:
Raad van State 0
Algemene Rekenkamer 329.706
Nationale ombudsman 1.428
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 2.616
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 55

De voorschotten van de Raad van State, de Algemene Rekenkamer, de 
Nationale Ombudsman en de Kanselarij der Nederlandse Orden bestaan 
voornamelijk uit aan APG Service Partners (voorheen Loyalis) verstrekte 
voorschotten vanaf 2018. Deze worden afgerekend na ontvangst van een 
goedkeurende accountantsverklaring.
De overige voorschotten betreffen reiskosten personeel.
Het saldo van de in 2020 afgerekende voorschotten is als volgt opgebouwd:
Tabel 36 Specificatie afgerekende voorschotten (bedragen in €)
Voorschotten Saldo
a) Voorschotten kasbeheerders:
Raad van State 53.287
Algemene Rekenkamer 87.337
Nationale Ombudsman 506.872
Kanselarij der Nederlandse Orden 79.735
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 0
b) Overige vorderingen:
Kiesraad 0
Totaal 727.231
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De stand openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 37 Overzicht stand van de openstaande verplichtingen (bedragen in 
€)
Verplichtingen per 1/1 14.717.599
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 150.835.491 +/+
165.553.090
Tot betaling gekomen in 2020 143.106.000 -/-
Negatieve bijstellingen uit voorgaande jaren 1.447.491 -/-
Totaal 20.999.599
De negatieve bijstellingen betreffen inkooporders uit de jaren voor 2020 die 
om diverse redenen niet meer tot uitbetaling zijn gekomen en afgewikkeld 
zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 57

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 59
Tabel 38 Bezoldiging van topfunctionarissen
Naam Naam topfunc­ Functie Datum Datum einde Dienstverband Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering en bedrag 
instelling tionaris aanvang dienstverband in fte (+ tussen inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk (indien overschrijding)
dienstverband (indien van haakjes (nee; <= goedingen beloningen 2020 (+ tussen bezoldigings­
(indien van toepassing) omvang in 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op haakjes maximum
toepassing) 2019) mnd; > tussen haakjes termijn (+ bedrag in 
12 kalender- bedrag in tussen haakjes 2019)
mnd) 2019) bedrag in 
2019)
Algemene Dhr. C. van der Secretaris 1 (1) nee 152.856 20.921 (20.135) 173.777 201.000
Rekenkamer Werf (141.805) (161.940)
Kanselarij der Mevr. M.A.K. Directeur 0,94 (0,94) nee 127.363 19.115 (18.462) 146.478 189.833
Nederlandse van Grieken (110.827) (129.289)
Orden
Kiesraad Mw. P.J. Young Secretaris- 1 (1) nee 110.879 18.271 (6.933) 129.150 201.000
directeur (39.289) (46.219)
Kiesraad Dhr. J.G.C. Voorzitter 0,3 (0,3) nee 35.956 (44.452) 35.956 (44.452) 60.300
Wiebenga
Kiesraad Dhr. R.B. Lid 0,10 (0,10) nee 8.841 (9.442) 8.841 (9.442) 19.706
Andeweg
Kiesraad Mw. J.E. van Lid 0,02 (0,07) nee 1.891 (6.213) 1.891 (6.213) 4.598
den Brink
Kiesraad Dhr. P. Lid 0,06 (0,07) nee 4.789 (6.527) 4.789 (6.527) 11.167
Castenmiller
Kiesraad Dhr. A.B.L. de Lid 0,09 (0,09) nee 7.206 (8.392) 7.206 (8.392) 17.735
Jonge
Kiesraad Dhr. R.J. Prins Lid 0,08 (0,09) nee 7.264 (8.019) 7.264 (8.019) 17.078
Kiesraad Mw. H.E. Lid 0,10 (0,10) nee 7.914 (8.995) 7.914 (8.995) 19.706
Reukema-
Gevers
Nationale Mevr. H. van Directeur 1 (1) nee 126.269 20.383 (19.541) 146.652 201.000
ombudsman Essen (121.793) (14.1334)
1
Raad van State Dhr. R.K. Secretaris 1 (1) nee 180.721 21.731 (20.863) 202.452 201.000 Introductie IKB
Visser (167.674) (188.537)
1 De overschrijding is uitsluitend het gevolg van uitbetaling als gevolg van de wijziging van de betalingssystematiek van deze inkomensonderdelen door de bij CAO Rijk afgesproken start van het Individueel Keuzebudget. De 
overschrijding beperkt zich tot de uitbetaling in mei 2020 van de reservering van de vakantie-uitkering en eindejaarsuitkering uit 2019. Deze uitbetaling is dan ook toe te schrijven aan dat jaar of - indien in 2019 daarvoor 
onvoldoende WNT-ruimte resteert - aan eerdere jaren waar wel nog WNT-ruimte resteerde. De overschrijding beperkt zich tot de uitbetaling in mei 2020 van de reservering van de vakantie-uitkering en eindejaarsuitkering uit 
2019.

D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's
Tabel 39 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 
Gouverneurs en de Kiesraad (Bedragen x € 1.000).
Naam rwt/zbo Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo aan rwt/zbo
Kiesraad 2.465 2.668 0 0 Nee
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IIB, nr. 1 61

