 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 4 september 2020 
Ons kenmerk  
DGNVLG / 20211758 
Betreft Beleidsdoorlichting begrotingsartikel 12 Natuur en Biodiversiteit 2015-
2019 Bijlage(n) 
1 
Geachte Voorzitter,  
 
Hierbij stuur ik uw Kamer een toelichting op de onderzoeksopzet van de 
voorgenomen beleidsdoorlichting van begrotingsartikel 12 ‘Natuur, biodiversiteit 
1 2
en gebiedsgericht werken’ over de begrotingen van 2015-2019 . Uw Kamer 
ontvangt deze beleidsdoorlichting eind 2021.  
Het doel van de beleidsdoorlichting is te onderzoeken in hoeverre de Rijksoverheid 
als systeemverantwoordelijke op het gebied van natuur en biodiversiteit doelmatig 
3
en doeltreffend is geweest . Uit de conclusies die volgen uit het onderzoek kunnen 
lessen worden getrokken voor het toekomstige beleid. 
 
Inhoud en budget 
De beleidsdoorlichting van artikel 12 van het ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV) is gericht op de rol van de Rijksoverheid wat betreft natuur 
en biodiversiteit. De doorlichting betreft ook de systeemverantwoordelijkheid 
(Eerste Kamer, 33576, M, p.9) van het rijk voor het natuur- en 
biodiversiteitsbeleid en beziet dan ook de verhouding tussen rijk en provincies. De 
beleidsdoorlichting richt zich op de overheidsactiviteiten die zijn vastgesteld in 
begrotingsartikel 12 van het ministerie van LNV.  
 
Centraal staan de direct door de minister van LNV beleidsmatig beïnvloedbare 
programma-uitgaven op de begroting van het ministerie van LNV (zie bijlage 1). 
  
 
1
 Het te onderzoeken begrotingsartikel had verschillende benamingen, artikelnummers en was geplaatst bij EZ en 
LNV: 
2015 EZ artikel 18 Natuur en regio 
2016 EZ artikel 18 Natuur en regio 
2017 EZ artikel 8 Natuur en biodiversiteit 
2018 EZ artikel 8 Natuur en biodiversiteit 
2019 LNV artikel 12 Natuur en biodiversiteit 
 
2
 Zoals aangekondigd in de begroting van 2020 (Hoofdstuk XIV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit). 
3 
Gebiedsgericht werken wordt buiten de analyse gelaten omdat dit onderwerp pas na 2019 aan dit artikel is 
 
toegevoegd. 
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
De eigenstandige beleids- en uitvoerende taken van de provincies worden niet 
Ons kenmerk 
meegenomen. Voor de middelen die het Rijk bijdraagt aan de provincies voor 
DGNVLG / 20211758 
haar natuurtaken legt iedere provincie verantwoording af aan Provinciale Staten.  
 
Kennis- en innovatiebeleid 
De inzet van kennis- en innovatiegelden is doorgelicht bij het agro 
begrotingsartikel 11 (Kamerstukken 31104, nr. 4). Onderzoek is echter een 
belangrijk instrument voor het natuurbeleid, waardoor het wel kan worden 
betrokken als daar vanuit de bevindingen van het onderzoek noodzaak toe is.  
 
Regiobeleid 
Het regiobeleid was in de begroting van 2015 onderdeel van dit beleidsartikel. In 
de begroting van 2017 is het regiobeleid overgegaan naar een ander artikel. 
Omdat het geen constant onderdeel is gebleven van het beleidsartikel en het met 
de begroting van 2019 is overgegaan naar het ministerie van EZK wordt dit niet 
meegenomen in deze beleidsdoorlichting. 
 
Fiscale regelingen 
Het begrotingsartikel omvat ook zeven fiscale maatregelen. Er is geen sprake van 
uitgaven en vanuit de begroting van het ministerie van LNV bezien, zijn deze 
uitgaven extracomptabel. De al uitgevoerde evaluaties van deze fiscale regelingen 
worden betrokken in deze beleidsdoorlichting. 
 
Onderzoeksvragen 
Voor deze beleidsdoorlichting moet er volgens de in de Regeling Periodiek 
6
Evaluatieonderzoek (RPE) vastgestelde kaders de volgende onderzoeksvragen 
beantwoord worden:  
De centrale vraagstelling is: 
  Is het beleid van de Rijksoverheid gericht op een sterke veerkrachtige natuur 
doeltreffend en doelmatig geweest in de periode 2015-2019, rekening 
houdend met de verantwoordelijkheidsverdeling tussen Rijk en provincies 
sinds het Onderhandelingsakkoord en het Natuurpact? 
  Welke lessen kunnen worden getrokken uit deze synthese als 
aandachtspunten voor beleid en rolinvulling van de Rijksoverheid? 
 
De beleidshypothese is geoperationaliseerd in de onderzoeksvragen, waarbij 
rekening is gehouden met de onderstaande set van onderzoeksvragen en 
7
aandachtspunten uit de RPE : 
1. Aanleiding van het gevoerde beleid en de actualiteit hiervan; 
2. De legitimatie van de overheidsrol hierbij (ook in de verschillende rollen); 
3. De aard en samenhang van de ingezette instrumenten; 
4. De uitgaven van het beleid en de onderbouwing hiervan; 
5. De uitkomsten van uitgevoerd effectevaluatieonderzoek vanuit een synthese; 
6. De beperkingen om te komen tot een gevalideerde uitspraak over 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerd beleid. Hierbij worden ook 
de kwaliteit en bruikbaarheid van het beschikbare effectevaluatieonderzoek 
meegewogen; 
 
6
 https://rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking  
7
 De lijst van aandachtspunten is gebaseerd op de RPE en de beleidsdoorlichting van het agrobeleid (Kamerstuk 
31 104, nr. 6).  
 
 Pagina 2 van 3 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
9
 
effectiviteit van de onderzochte beleidsinstrumenten te duiden. Als het beleid 
Ons kenmerk 
doeltreffend is geweest dan moet de vervolgvraag of het ook doelmatig is 
DGNVLG / 20211758 
geweest beantwoord worden. Voor de beantwoording van deze vraag is het nodig 
om terug te kijken naar de reeds uitgevoerde evaluaties en aan de hand van deze 
bronnen een conclusie te trekken of de door het ministerie van LNV ingezette 
middelen efficiënt zijn benut.  
 
Vooruitkijkend 
Het is belangrijk dat de bevindingen die uit de beleidsdoorlichting komen, ook 
leiden tot concrete lessen voor de versterking van het natuurbeleid in de 
toekomst. Het gaat daarbij om de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
beleid alsook de monitoring en evaluatie. 
 
Kwaliteitsborging en onafhankelijkheid 
De beleidsdoorlichting wordt aangestuurd door een vooraf benoemde 
opdrachtgever. De opdrachtgever zal het gezicht naar het onderzoeksbureau zijn 
en tevens de voorzitter van de interdepartementale begeleidingscommissie. De 
voorzitter van de begeleidingscommissie ziet erop toe dat de uitvoering door het 
onderzoeksbureau kwalitatief hoogstaand en volgens planning verloopt. Tevens is 
de kwaliteit intern geborgd door middel van advies over de opzet van de 
beleidsdoorlichting van de Beleidskwaliteit en - evaluatiecommissie van de 
ministeries van EZK en LNV.  
 
De begeleidingscommissie zal in ieder geval een onafhankelijke deskundige 
hebben conform de RPE. Voor deze rol wordt een inhoudelijk en methodologisch 
expert gevraagd die geen deel heeft genomen in het natuurbeleid. De 
onafhankelijke deskundige wordt gevraagd om de opgeleverde stukken te 
beoordelen en van terugkoppeling te voorzien. Daarnaast wordt er van de 
deskundige verwacht dat hij/zij een oordeel opstelt van zijn/haar rol in de 
beleidsdoorlichting en een kwalitatief oordeel velt over het eindrapport van deze 
beleidsdoorlichting. Deze zal als bijlage bij het rapport aan de Kamer worden 
verzonden. De RPE vormt de leidraad voor de kwaliteitsborging van alle te nemen 
stappen in het doorlichtingsproces. 
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  
 
9
 https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking-
beleidsdoorlichtingen/het-meten-van-doeltreffendheid 
 
 Pagina 2 van 3 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Bijlage 2: Beschikbare evaluaties en overige bronnen 
Ons kenmerk 
 
DGNVLG / 20211758 
Er lijken voldoende evaluaties en overige bronnen beschikbaar te zijn om over 
alle beleidsonderdelen een uitspraak te doen. 
 
a. Overzicht instrumentevaluaties: 
 
Naam Evaluaties 
16
Programmatische   Tussenevaluatie PAS 2018  
Aanpak Stikstof   Najaar 2020: eindevaluatie PAS en wetstraject PAS 
(PAS) 
17
Natura 2000 Actualisatie doelensystematiek Natura 2000 
Natuurpact Lerende evaluatie Natuurpact uitgevoerd door het Planbureau van de Leefomgeving 
18
(2017 en 2020 ). 
19
Staatsbosbeheer Kamerbrief en beleidsevaluatie : 
Agrarisch Najaar 2020: Evaluatie collectief stelsel Agrarisch natuur en landschapsbeheer  
20
Natuurbeheer Ex durante (mid term) 
21
Natuurschoonwet Kamerbrief en evaluatie  
 
22
Fiscale Kamerbrief en evaluatie van de fiscale vrijstellingen bos en natuur 
vrijstellingen  
23
Programma Rijke Kamerbrief en rapport beleidsevaluatie 
Waddenzee  
24
Caribisch Kamerbrief en beleidsevaluatie 
Nederland  
25
Beheer Rapport en beleidsevaluatie 
Kroondomein  
Natuurlijk Kamerbrief over programma Natuurlijk ondernemen met bijlage over vooruitkijkende 
26
Ondernemen en evaluatie 
 
16
 (Kamerstuk 32670, nr. 140) 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2018Z18990&did=2018D50586 
17
 (Kamerstuk 33576, nr. 189) 
18
 2017: (Kamerstuk, 33576, nr. 118) 
2020: https://www.pbl.nl/publicaties/lerende-evaluatie-van-het-natuurpact-2020 
19
 Kamerbrief: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/12/17/kamerbrief-bij-
evaluatierapport-staatsbosbeheer-2018 
Rapport beleidsevaluatie: https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/09/evaluatie-
staatsbosbeheer-2018 
20
 Per 1 september wordt de evaluatie afgerond https://www.bij12.nl/nieuws/evaluatie-agrarisch-natuur-en-
landschapsbeheer-gestart/ 
21
 (Kamerstuk, 33576, nr. 90) https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33576-90.html 
Rapport beleidsevaluatie: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-787422 
22
 (Kamerstuk 33576, nr. 106) 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2017Z07543&did=2017D15949 
Overzicht van alle vrijstellingen: https://www.rijksbegroting.nl/2020/kamerstukken,2019/1/1/kst264817_17.html 
23
 (Kamerstuk 29684 nr. 163) 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2018Z23940&did=2018D60118 
24
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/25/kamerbrief-over-de-stat-van-de-natuur-
van-caribisch-nederland-2017 
Rapport beleidsevaluatie: https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/01/02/bijlage-rapport-staat-
van-de-natuur-van-carabisch-nederland-2017 
25
 https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/01/22/evaluatie-beheer-natuursubsidies-
kroondomein 
26
 Kamerbrief: (Kamerstuk 33 576, nr. 166) 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/08/27/kamerbrief-over-programma-natuurlijk-
ondernemen-evaluatie-en-aanpak-natuurlijk-kapitaal  
 
 Pagina 2 van 3 

