G2?>2C86?22C
6DD2J@G6C
>2:?DEC62>
>65:236=6:5
6?4F=EFC6=6
5:G6CD:E6:E
"***#!!)

VAN MARGE NAAR
ESSAY OVER
MAINSTREAM
MEDIABELEID
EN CULTURELE
DIVERSITEIT
1999 - 2008

INLEIDING 5
1 VISIE OP CULTURELE 2.5 Multiculturele programma’s 
 DIVERSITEIT 7 in de grote steden 43
1.1 Van media & minderheden naar   MTNL 43 
 culturele diversiteit 9  Netwerken 44 
  Overheidsbeleid 10   FunX 46 
  Integratie versus behoud   Toekomstige financiering onzeker 47 
  van eigen cultuur 11  Wisselend beleid van gemeenten 48
  Doelgroepen en media in de ban 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
1.2 Integratie en diversiteit in 2.6 Doelgroepmedia 53
 gesegmenteerde mediamarkten 15  Tijdschriften: blijvend, 
  Migratie, integratie en identiteit 15  maar instabiel aanbod 53
  Segmentatie naar doelgroepen 17   Open kanalen: Multiculti YouTube 
  Gemeenschappelijk platform 17   avant la lettre 54
  Culturele diversiteit in drie vormen 18  Internet communities populair 58
  Vooral Marokkaanse jongeren actief 60
2 CULTURELE DIVERSITEIT   Nieuw burgerschap én extremisme 60
 IN BELEID EN PRAKTIJK 21 2.7 Diversiteit op de redacties 65
2.1 De NPO streeft naar inclusieve   De enige allochtoon op de redactie 65
 programmering 23
  Invulling diversiteit verschilt per net 25 3 CONCLUSIES 69 
  Successen en mislukkingen 26 Doel en middelen bepalen 70 
2.2 Van Paspoort tot Premtime 31  Externe prikkels blijven nodig 70 
  Multiculturele programma’s    Culturele diversiteit bij alle omroepen 71 
  op prime time 31 Meer dan jong en urban 72 
2.3 Culturele diversiteit nog niet  Uitstraling van NPS, MTNL 
 vanzelfsprekend 37 en FunX versterken 72
2.4 Lokale en regionale publieke omroepen 39 Eigen media en mainstream media 73 
  Ouder en wit punbliek 39  Gemeenschappelijkheid 74
  Weinig diversiteit op redacties 40
BIJLAGEN 77
 Bijlage 1: Footnotes 78
 Bijlage 2: Gesprekspartners 84 
 Bijlage 3: Literatuur 86

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05
INLEIDING
De media een meer cultureel divers aanzien Anderzijds door aan te geven hoe een toekomstig 
geven, dat was de kern van de nota Media en beleid rond media en culturele diversiteit in zou 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats- moeten spelen op de veranderingen in maat  schap-
secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de pij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, 
1
Tweede Kamer stuurde . Dat is nu acht jaar maar zal trachten een richting aan te geven en de 
geleden. Gedurende deze periode is de maat- belangrijkste punten te benoemen die de overheid 
schappelijke context ingrijpend veranderd. voor de komende vijf jaar op de agenda zou 
Het debat over de multiculturele samenleving moeten zetten. 
is in volle hevigheid losgebarsten. De positie 
van de islam in West-Europa ligt onder vuur. Ter inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 
Het beleid ten aanzien van integratie en vluch- gemaakt van de belangrijkste beleidsdocumenten 
telingen is verscherpt. Gebeurtenissen als de en rapportages van de landelijke overheid, 
aanslagen van 9/11 in de Verenigde Staten en  gemeenten, publieke omroepen, het Stimulerings-
de moord op filmmaker en columnist Theo van fonds voor de Pers, de Raad voor Cultuur, het 
Gogh hebben maatschappelijke tegenstellingen Commissariaat voor de Media, de WRR, de visi-
aangewakkerd. tatiecommissie van de publieke omroep en Mira 
Media, evenals van diverse wetenschappelijke 
Niet alleen de maatschappelijke verhoudingen zijn publicaties op dit terrein. Daarnaast heb ik 
veranderd, ook het medialandschap verandert in gesproken met betrokkenen werkzaam bij lokale, 
hoog tempo. Er is een ruim digitaal televisieaanbod regionale en landelijke omroepen, FunX, MTNL, 
en het gebruik van internet en mobiele telefonie NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pers, Mira 
groeit. Mensen lezen minder kranten, kijken meer Media en met andere deskundigen die beroeps-
televisie en brengen meer tijd door op internet. matig bezig zijn met media en culturele diversiteit 
Maar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde (zie bijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de 
manier. Er zijn aanzienlijke verschillen tussen jong media die op dit terrein onderwerp zijn van 
en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale 
bepaald door opleidingsniveau en levensstijl. Vraag publieke omroep en de bladen voor etnische en 
is of en hoe deze maatschappelijke veranderingen culturele minderheden die steun kunnen ontvangen 
en veranderingen in mediagebruik invloed hebben van het Stimuleringsfonds voor de Pers. Ook het 
of zouden moeten hebben op het beleid met ontstaan van communities voor verschillende 
betrek king tot media en culturele diversiteit. groepen minderheden op internet komt aan bod. 
In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van Commerciële omroepen, dagbladen en overige 
het overheidsbeleid met betrekking tot culturele gedrukte media komen minder aan bod. De focus in 
diversiteit in de media te beoordelen. Enerzijds dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische 
door middel van een terugblik: welke beleidsdoel- en culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur 
stellingen uit 1999 zijn bereikt, en welke (nog) niet? en handicap blijven buiten beschouwing.

1. VISIE OP 
CULTURELE DIVERSITEIT

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09
1.1 VAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTURELE DIVERSITEIT
Media spelen een belangrijke rol in de ver beelding of voor problemen veroorzaakt door Marokkaanse 
en vormgeving van de multiculturele samenleving. of Antilliaanse jongeren. 
Ze verschaffen nieuws en informatie over deze 
samenleving en gebruiken conflicten in deze samen- De interviewers en verslaggevers zijn merendeels 
leving als inspiratiebron voor televisie drama’s, wit, evenals het publiek dat zij impliciet voor ogen 
soapseries en comedies. Daarmee informeren ze hebben. Wat ontbreekt zijn programma’s waarin de 
kijkers, lezers en luisteraars. Tegelijkertijd geven Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer 
ze ook betekenis aan  gebeurtenissen en maat- het ‘multiculturele onderwerpen betreft’ - bekeken 
schappelijke ontwik kelingen en bieden ze ruimte wordt door de bril van migranten. Hoe pakken 
voor reflectie en debat. Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze 
van hun kinderen aan, wat vinden Iraanse Neder -
Ze kunnen in geval van conflicten olie op het vuur landers van de afschaffing van de hypotheekrente, 
gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de 
Ze kunnen idolen maken en breken. Ze kunnen de individualisering en verharding van de samenleving 
geschiedenis tot leven brengen en de toekomst en hoe besteden Turks-Nederlandse jongeren hun 
verbeelden. Kijkend naar het huidige media-aanbod vrije tijd? Bij onderwerpen die voor iedere inwoner 
is er geen onderwerp waarover in de afgelopen van Nederland van belang zijn, wordt hun stem te 
jaren meer is bericht en waarover meer wordt weinig gehoord. In debatten over integratie en 
gediscussieerd dan juist over de multiculturele immigratie dienen hun visies en ervaringen eerder 
samenleving en daarmee samenhangende proble- als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de 
men. Vooral in kranten, nieuws, praatprogramma’s programmamakers. 
en actualiteitenrubrieken zijn integratie, islam, 
criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Ook onderwerpen die spelen in migrantengemeen-
allochtone jongeren, problemen in stadswijken en schappen, zoals de wijze waarop de islam kan 
vluchtelingen terugkerende onderwerpen. Pro- worden beleden in een moderne, westerse samen-
2
blematisch zijn de hypes, de uitvergroting van leving, komen niet of nauwelijks aan bod . In 
negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht vergelijking met 10 jaar geleden geven er meer 
te besteden aan de extremen en aan meningen en gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten 
niet aan de praktische oplossingen die mensen acte de presence in de mainstream media. Ali B. 
pro beren te vinden voor problemen, en de positieve Ahmed Aboutaleb, Jörgen Raymann, Najib Ahmali, 
ontwikkelingen. Woordvoerders van moskeeën, Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere 
minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of talenten zijn inmiddels vertrouwde gezichten in de 
andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Nederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in 
om standpunten over de islam uit te leggen aan de de gezinnen, wijken, scholen, pleinen, discotheken, 
autochtone bevolking, zich te verdedigen of markten, moskeeën, kerken, huiskamers, party-
verontschuldigen voor extremistische opvattingen centra, winkels en sportvelden waar het dagelijkse 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 011
afspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de maatregelen het reguliere aanbod aanvullen met 
veronderstelling dat dit doorwerkt in het een multicultureel aanbod. Tegelijkertijd ziet de 
programma-aanbod. overheid de specifieke voorzieningen als aanbod 
 •   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  voor specifieke doelgroepen en als kweekvijver 
arbeidsparticipatie van allochtonen in het voor talent dat moet doorstromen naar mainstream 
algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in media. 
de mediasector leiden tot meer allochtone 
journalisten, verslaggevers, cameramannen en Integratie versus behoud van eigen cultuur
programmamakers. Deze twee lijnen in het ‘media en minderheden-
 •    Ten slotte suggereert de staatssecretaris in de beleid’ verbinden zich in de discussie over het 
nota dat de raad van bestuur van de landelijke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’ 
publieke omroep het programmaversterkings- enerzijds en ‘behoud van de eigen cultuur’ 
budget kan inzetten om onderdelen van de ander   zijds. Integratie zou gediend zijn met meer 
programmering die onvoldoende tot hun recht gekleurde acteurs in Onderweg naar Morgen, 
5
komen te versterken . kandidaten in Lingo en woordvoerders in NOVA. 
Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s 
De mate waarin en wijze waarop omroepen en worden geassocieerd met behoud van ‘eigen 
andere mediaorganisaties de overheidsdoel- cultuur’. Zij zouden ertoe bijdragen dat mensen 
stellingen willen realiseren, wordt overgelaten zich afschermen van de samenleving en dit zou 
aan henzelf en de overheid heeft weinig sanctie- integratie in de weg staan. In de nota uit 1999 
mogelijkheden. Concreter is de overheid waar het wordt kort ingegaan op deze bezwaren tegen 
specifieke voor zieningen voor multiculturele doelgroepenmedia. Toch luidt de conclusie dat 
programma’s betreft. Niet geheel verwonderlijk, doelgroepmedia niet per definitie een belemmering 
omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets voor integratie hoeven te zijn. Heel pragmatisch 
uit te delen heeft: geld voor de multiculturele redeneert de overheid dat zij rekening moet houden 
radiozender FunX en televisieproducent MTNL en met de blijvende behoefte aan dit type media. 
etherfrequenties in de vier grote steden voor FunX. Tevens stelt de regering dat diversiteit traditioneel 
Ook middels de aparte wettelijke taak van de NPS is verankerd in ons pluriform mediabestel, met 
kan de overheid invloed uitoefenen. De overheid aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-
verhoogt de wettelijk verplichte percentages die de pelijke en religieuze stromingen en smaakvoor-
NPS moet besteden aan multiculturele program- keuren. Etnische en culturele diversiteit zijn 
ma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van hiervan slechts varianten die onze samenleving 
20 naar 25 procent voor radio. Voor de perssector verrijken. Uit de voorbeelden in de nota blijkt dat 
breidt de overheid de mogelijkheden uit van het de overheid vooral mengvormen positief beoor-
6
Bedrijfsfonds voor de Pers  om subsidie te verlenen deeld, bijvoorbeeld van oosterse en westerse 
aan minderhedenbladen. De overheid wil met deze muziekstijlen of van programma’s waarin actuele 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 013
turele media vaak slechts als noodzakelijk kwaad en uitgezonden, is relevant voor de Nederlandse 
gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie samenleving. Veel hedendaagse culturele uitingen 
volledig is geslaagd en de Nederlandse media ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-
waarlijk multicultureel zijn, is een apart beleid voor lende culturen en tussen westerse en migranten-
culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In culturen. In de bladenwereld, die als geen andere 
het verlengde hiervan ligt de redenering dat gesegmenteerd is naar doelgroepen, gaan de 
multiculturele redacties en programma’s zichzelf tijdschriften voor minderheden vooral over hun 
op termijn overbodig moeten maken. Toch is het positie in de Nederlandse en Europese context en 
nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol niet over het land van herkomst. Het bevorderen 
is. Ten eerste doet zij geen recht aan het verloop van culturele diversiteit in reguliere mainstream 
van integratieprocessen, waarbij verbondenheid media en steun aan specifieke multiculturele media 
met de eigen groep of cultuur uit het land van of doelgroepmedia zijn daarom geen tegenstrijdige 
herkomst en integratie elkaar niet per definitie doelstellingen. De laatste twee zijn evenmin slechts 
uitsluiten. Ten tweede laten de inhoudelijke te beschouwen als een overgangsfase naar een 
ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia 
de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke zijn verdwenen en opgegaan zijn in een (cultureel 
voorzieningen voor multiculturele media, zich niet divers) mainstream aanbod. Veeleer zou de 
zo gemakkelijk in één van beide hokjes plaatsen. wisselwerking tussen de verschillende uitingen 
NPS en MTNL zijn weliswaar aparte voorzieningen moeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op 
binnen het medialandschap, maar richten zich in de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol 
hun strategie en programmering al geruime tijd op uitgebreider stil te staan bij de vraag hoe de 
een veel bredere publieksgroep, al is dat in de begrippen culturele diversiteit en integratie zich tot 
buitenwereld nog niet altijd doorgedrongen. FunX is elkaar verhouden. 
al vanaf de start een multiculturele en geen 
doelgroepzender. Geen van deze organisaties richt 
zich op het ‘behoud van eigen cultuur’ vanuit 
sentimentele of conservatieve overwegingen, maar 
vooral op berichtgeving vanuit een ander 
perspectief en op de nieuwe vormen van culturele  
productie.  Er is aandacht voor buitenlandse 
sterren die populair zijn onder jongeren in Neder-
land, zoals Turkse popzangers, Noord-Afrikaanse 
Raï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afro-
Amerikaanse rappers. Zij maken immers deel uit 
van een globaliserende en grensoverschrijdende 
cultuur. Maar de context waarin zij worden  getoond 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 015
1.2 INTEGRATIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTEN
Integratie, zo nodig met harde hand, was één van pen. Nu zijn het  Poolse arbeiders, vluchtelingen 
de belangrijkste doelstellingen van de  kabinetten uit Irak en  Chinezen, in de toekomst zullen weer 
Balkenende I t/m III, al was lang niet altijd duidelijk andere  groepen  migranten naar Europa komen, als 
wat men precies onder integratie verstond. Migran- vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk 
ten  moeten  integreren. Liefst al voor ze de Neder- te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als 
landse grens bereiken, en ook als de kansen op de gevolg van huwelijks migratie en gezins hereniging. 
 arbeidsmarkt al lang zijn verkeken. Vaak wordt een Zelfs als Europese overheden er in slagen om 
onderscheid gemaakt tussen  politieke, econo- migratie beter te  beheersen en af te stemmen op 
mische en culturele inte gratie (zie bijvoorbeeld bijvoorbeeld de  behoeften op hun arbeids markten, 
Penninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking zal de komst van nieuwe migranten telkens 
op het uitoefenen van democratische rechten en opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 
plichten die samenhangen met nationaliteit en nieuw komers. Wederom zullen beide groepen 
burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-
deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste- ningen nodig zijn om inburgering te bevorderen. 
matisch buitengesloten te zijn of achtergesteld Media kunnen hierin voor de nieuwkomers een 
te worden. Culturele integratie heeft betrekking belangrijke rol spelen. Andersom zal er ook bij de 
op het overnemen van gewoonten en gebruiken. gevestigde bevolkingsgroepen een blijvende vraag 
Culturele integratie is niet per definitie noodzake- zijn naar wie de nieuwkomers zijn en hoe zij zich 
lijk om politiek en economisch mee te doen, maar een plaats verwerven in de Nederlandse samen-
in de politieke discussie van de afgelopen jaren leving. Daarom zal de informerende functie van 
werd ook culturele integratie vaak als wenselijk media voor een cultureel divers samengestelde en 
voorgesteld. Openbaar vertoon van andere religies, bovendien continue veranderende bevolking voor-
zeden en gewoonten, en vooral van de minaret en lopig niet aan belang inboeten. 
de hoofddoek, werden niet op prijs gesteld. Maar 
hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze Ten tweede zien we dat de verandering in de 
zich tot het media-aanbod en gebruik? positie van migranten lang niet altijd verloopt van 
relatieve segregatie en isolatie naar volledige 
Migratie, integratie en identiteit integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  
Ten eerste is het de vraag of een maatschap- geen  ‘migrant’ meer voelen, worden ze vaak door 
pij waarin alle bevolkingsgroepen volledig zijn anderen nog steeds als zodanig aangesproken . 
geïn tegreerd ooit kan worden bereikt. In een Soms is sprake van een soort ‘heruitvinding’ van 
wereld waar de mobiliteit zo is toegenomen en etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake 
migratiestromen onlosmakelijk verbonden zijn met van een hernieuwd bewustzijn van hun roots, 
economische ongelijkheid, oorlogen en onder- terwijl Indo’s te boek staan als de best en meest 
drukkende  regimes, zal migratie naar het rijke geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge 
westen niet van de een op de andere dag stop- Indo’s bezoeken sinds kort in grote getale Asian 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 017
moeten bieden voor discussies over hoe je tegelij- commerciële exploitatie van deze zenders mogelijk 
kertijd je ouders te vriend kunt houden en toch uit maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heeft 
kunt gaan met leeftijdsgenoten naar gemengde zenders die zich op etnische minderheidsgroepen 
feesten. De gedachte dat de behoefte aan ‘eigen’ richten, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten 
media verdwijnen naarmate mensen langer in een en de digitale zender voor zwarte, urban muziek 
land verblijven of meer geïntegreerd raken, gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer 
daarom niet altijd op. onderdeel moeten worden van het aanbod en 
beleid van maatschappelijke organisaties, inclusief 
Segmentatie naar doelgroepen publieke omroepen, willen zij relevant blijven of 
In mediamarkten is overigens over de hele linie worden voor een groeiend deel van de bevolking.
sprake van segmentatie naar doelgroep, mede 
 mogelijk gemaakt door digitalisering en internet. Gemeenschappelijk platform
Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Maar naast alle specifieke culturele smaken is het 
van specifieke doelgroepen en op nichemarkten. er ook het publieke belang van een gemeenschap-
Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één pelijk platform met nieuws en informatie die alle 
van de vele mogelijkheden en verknoopt zich met inwoners van Nederland aangaat, met discussies 
sekse, leeftijd en voorkeur voor een bepaalde waar mensen uit alle hoeken van de samenleving 
levensstijl. Dit resulteert in glossies voor Medi- aan deelnemen en met programma’s en evene-
terrane vrouwen (Sen), websites voor Marok- menten die grote groepen binden. Terecht stelt 
kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor Paul Scheffer in Het land van aankomst dat de 
Surinaamse nieuws zoekers (Weekkrant Suriname) Nederlandse overheid en maatschappeli jke organi-
en radio zenders voor de urbane jeugd (FunX). Het saties zich drukker zouden moeten maken om het 
 voorbeeld van FunX geeft overigens aan dat de bij elkaar brengen van verschillende bevolkings
segmen tering in multiculturele media niet uitslui- groepen zodat mensen zich meer gezamenlijk 
tend langs  etnische lijnen hoeft plaats te vinden. verantwoordeli jk gaan voelen voor hun  omgeving. 
Met een mix van urban en andere cross-over stijlen In dit proces kunnen publieke omroepen een 
slaagt FunX erin om een etnisch diverse groep  belangrijke rol spelen. 
jongeren aan te spreken. 
Uit het incidentele onderzoek naar mediagebruik 
Ook in andere West-Europese landen bestaat onder etnische minderheden blijkt de blijvende 
een dergelijk aanbod. In Groot-Brittannië zijn behoef te aan doelgroepmedia (zie o.a. Media-
bijvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afro- gebruik Etnische Publieksgroepen,   Publieke 
Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef t een  Omroep, 2004, Motivaction, 2007). Je leest 
grote Afro-Caraïbische bevolking waardoor er voor Pleasure  om te weten welke Caraïbische feesten 
deze zenders een omvangrijke potentiële markt er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-
 bestaat van luisteraars en adverteerders  die ste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 019
In de discussie over hoe mediabedrijven culturele 
diversiteit vorm willen geven, is het daarom van 
belang om doelstellingen helder te definiëren (wie 
willen we bereiken met welk type programma’s?) en 
beleidsinstrumenten gericht in te zetten. 
In het tweede deel van dit essay analyseer ik de 
resultaten die het beleid van overheid en  omroepen 
met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-
tijk heeft geboekt. Ik beschrijf achtereen volgens de 
ontwikkelingen in mainstream media die streven 
naar meer culturele diversiteit, in multic ulturele 
mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op 
landeli jk en op regionaal en lokaal niveau.
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren, woordvoerders en gespreksdeelnemers 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
perspectieven
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
etc.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 021
2. CULTURELE 
DIVERSITEIT IN BELEID 
EN PRAKTIJK 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 023
2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLUSIEVE PROGRAMMERING
De overheid heeft er bij de publieke omroep Kijkend naar de invulling van de doelstellingen valt 
regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzer op dat vooral de programma’s van de NPS worden 
aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ook genoemd. In het licht van de plannen van staats-
 8
de visitatiecommissie , de WRR, de Raad voor secretaris van der Laan om de NPS op te heffen, is 
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die gesteld om zijn traditie en ervaring op het terrein 
bereik heeft onder alle bevolkingsgroepen in van multiculturele programmering voort te zetten 
9
Nederland . Zij waren in hun meest recente en verder uit te bouwen, maar de plannen zeggen 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties verder weinig over wat de overige omroepen gaan 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden doen. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets 
de publieke omroep aan om meer programma’s te meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een 
maken waarmee jongeren, allochtonen en maat- criterium is geworden bij de intekening op de 
10
schappelijk teleurgestelden beter worden bereikt . programmaschema’s voor de verschillende netten. 
Mede naar aanleiding van deze kritiek heeft de NPO Omroepen moeten bij intekening op het program-
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit maschema aangeven hoe zij rekening houden met 
11
terrein in zijn recente beleidsplannen . culturele diversiteit in een programma en bepaalde 
programmaslots worden gereserveerd voor 
De publieke omroep wil mensen informeren, vanuit specifiek multiculturele programma’s. Daardoor 
verschillende perspectieven en wil een represen- krijgen de netcoördinatoren in theorie meer 
tatief beeld geven van onze samenleving. De middelen om de omroepen er toe aan te zetten om 
programma’s van de publieke omroep moeten voor multiculturele programma’s te maken. Een eerste 
iedereen aantrekkelijk en herkenbaar zijn en geen voorbeeld hiervan is een wekelijks magazine vanaf 
bevolkingsgroepen systematisch uitsluiten. Alle de Beverwijkse Bazaar, geproduceerd door de NPS 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun in samenwerking met RVU, AVRO, MTNL, NMO en 
onderwerpkeuze en in de keuze van presentatoren, OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-
gasten en acteurs rekening mee houden. Plurifor- den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder de samenwerking met de succesvolle urbanzender 
etnische minderheden worden in de meerjaren- radio FunX. FunX krijgt 300.000 euro extra, onder 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerde meer bedoeld voor het jongerenportal Myfunx.nl. 
zo mogelijk nog meer benadrukt dan in de eerdere Voor uitbreiding van de multiculturele internet-
12
meerjarenbegrotingen . Aan goede voornemens activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken 
dus geen gebrek. Echter, tot nu toe hebben deze (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grote 
doelstellingen in de praktijk nog weinig handen en vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren 
voeten gekregen. en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte 
voor multiculturele programma’s ook daadwerkelijk 
te benutten.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 025
Invulling diversiteit verschilt per net inspanningen zij willen verrichten om meer 
De publieke omroep wil zich vooral richten op de cultureel divers te worden. Daarbij heeft vooral de 
grootste groepen etnische minderheden richten NCRV zijn best gedaan om de doelstellingen zo 
(Surinamers, Antillianen, Turken en Marokkanen) concreet mogelijk te maken (2 van de 25 afleve-
en binnen deze groepen op de jongeren. In de nota ringen van de Rijdende Rechter bevatten een casus 
Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil- gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en 
lende televisienetten diversiteit kunnen invullen op ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere 
een manier die past bij het profiel van het net. Zo omroepen hebben de tabellen met goede voor-
zou Nederland 1 zich moeten richten op wat nemens gevuld. De KRO voert sinds jaar en dag 
‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ Spoorloos op als programma dat kijkers in 
en ligt het accent op ‘gedeelde ervaringen’, ‘contact aan  raking brengt met andere culturen. Voor de 
tussen en begrip voor verschillende culturen’, kinder    - en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp 
terwijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron- heeft vrijwel iedere omroep plannen. Maar op de 
tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op overige netten zijn bij veel omroepen de vakjes in 
aparte etnische bevolkingsgroepen mag richten de tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en 
(Kleuren TV, p.13). Nederland 2 is tot slot de zender soms zijn de voornemens vaag en tamelijk obligaat. 
voor meer verdiepende en informatieve program- Zo vult de NPS bij actualiteitenrubrieken NOVA 
ma’s ‘over’ de multiculturele samenleving. Verder alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de 
bevat de nota een overzicht waarin de afzonderlijke ‘onderwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 
omroepen per programma aangeven welke Ondanks de ferme toon van de nota valt het 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vijf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
Bron: CBS, Statline, 2007

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 027
en mogen alleen levensbeschouwelijke en reli- programma’s en actieve werving op zwarte scholen 
gieuze programma’s maken.  leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. 
Er zijn ook de nodige mislukkingen. Deze krijgen De NCRV wilde voor het programma Man Bijt Hond 
vaak minder aandacht in de officiële publicaties, vaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar 
maar beïnvloeden ongetwijfeld wel de motivatie en de formule van het programma, waarbij de 
houding van betrokken omroepmedewerkers. Een programmamakers, met oog voor detail, het 
willekeurige greep uit de voorbeelden. De Avro exceptionele in het alledaagse proberen te vatten, 
streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in wordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-
de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling ploegen krijgen minder makkelijk toegang tot het 
niet te realiseren. Er geven zich substantieel privédomein, zeker niet in de ongedwongen vorm 
minder allochtone kandidaten op voor deze die een programma als Man Bijt Hond hanteert, 
Rapportages Multiculturele Programmering 
Bij wettelijke voorschriften (Mediawet, Artikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoort publieke 
verantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijft steken 
op mooie woorden en goede voornemens staan ook bij de rapportage de omvang van de rapporten niet 
in verhouding tot de resultaten. Bij de rapportages multiculturele programmering die de omroepen sinds 
2001 moeten uitbrengen, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijn eigen definitie van 
‘multicultureel programma’. Hierdoor zijn de resultaten onderling onvergelijkbaar. Bovendien hanteren 
sommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor 
bij Nederland Zingt van de EO, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarte 
artiest in opreedt (uitreiking van AVRO’s Televizierring, Top of the Pops, Songfestival) of een enkel item in 
de uitzendingen van Netwerk, Rondom Tien of Kopspijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen 
als multicultureel wordt meegeteld. Vervolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtijd van de 
programmatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoor-
ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofwaardige 
vormen aan.
Bronnen: Multiculturele Programmering 2002, Publieke Omroep, auteurs B.M.P. 
van Dijck en N.M Nellen, 1 september 2003. | Multiculturele Programmering 2004, 
Publieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.portal.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_
MC2004_21.pdf

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 029
Monitor Diversiteit
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend artiest. Spelprogramma’s zijn overwegend 
wit. De verhoudingen in sekse en leeftijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-
lijkbaar patroon naar voren, al zijn de resultaten niet geheel vergelijkbaar omdat er nu andere begrippen 
g ebruikt zijn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder 
te definiëren. Uit de monitor 2005 blijkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord 
laat in non-fictie dan commerciële omroepen, terwijl in de categorie fictie commerciële omroepen het 
beter doen, wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de 
leeftijd 0 tot 12 scoort de publieke omroep aanzienlijk beter dan de commerciële omroepen. De resulta-
ten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren bij publicatie van dit essay nog niet 
openbaar.
Bronnen: Sterk, G en B. van Dijck (2003). Monitor Diversiteit 2002, 
februari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Publieke Omroep. 
NPO, Monitor Diversiteit, 2005.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 031
2.2 VAN PASPOORT TOT PREMTIME
De manier waarop de publieke omroep de opdracht kandidaat in een spelprogramma, een woordvoer-
invult om minderhedenprogramma’s te maken der van een moskee bij NOVA of een Turkse acteur 
invult, heeft sinds de Paspoortprogramma’s voor in een dramaserie. Voor de NPS betekent het 
gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. maken van multiculturele programma’s een andere 
Simpel gezegd verloopt deze van doelgroeppro- werkwijze, investeringen in nieuw talent, de durf 
gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of om buiten de gebaande paden te treden, onderwer-
multiculturele programma’s voor iedereen. De pen en perspectieven te behandelen die niet tot de 
NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post- mainstream behoren en ruimte te bieden aan 
Fortuyn tijdperk. Medio jaren negentig schafte nieuwe acteerstijlen, verhaalgenres en program-
de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op maformats. 
televisie al af. Alleen op radio bleven programma’s 
voor Turken, Marokkanen, Surinamers, Antillianen, Multiculturele programma’s op prime time
Molukkers en Chinezen bestaan, deels in de eigen Een belangrijke prestatie van de NPS is dat zij een 
15
taal . aantal multiculturele programma’s van de niche 
naar de mainstream heeft weten te brengen. 
Een belangrijke reden om de doelgroepprogram- Raymann is Laat, Premtime, Dunya en Desi en De 
ma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek Meiden van Halal zijn gezichtsbepalende program-
afbrokkelde, en dat de enkele uurtjes uitzendtijd ma’s, uitgezonden op primetime en trekken (of 
per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs trokken) daar relatief veel kijkers. Samen met de 
aanbod van vele satellietzenders uit de landen van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. 
herkomst (vooral uit Turkije, Marokko en Arabische Interessant is ook een programma als Raymann is 
landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch- Laat, wortelend in een traditie van stand-up-
tone kijkers kennis moesten nemen van wat er in comedians en Surinaamse (caraïbische) cultuur, 
multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van maar tegelijkertijd gewaardeerd door een breder 
de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele publiek 
programma’s voor een breed publiek: programma’s 
als Urbania en Surinamers zijn beter dan Marok- De overgang van doelgroep- naar multiculturele 
kanen. In 2001 komt er een projectleider die naast programma’s voor een breed publiek is overigens 
het produceren van specifieke multiculturele niet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarvan is 
programma´s, de opdracht krijgt om alle NPS dat multiculturele programma’s het risico lopen dat 
programma’s multicultureler te maken, dus ook ‘allochtone’ kijkers afhaken omdat de programma’s 
NOVA, het geschiedenisprogramma Andere Tijden, zich richten op een  (autochtone) elite die interesse 
de kunstdocumentaires Het uur van de Wolf en de heeft in andere culturen, maar niet interessant zijn 
registraties van theater, dans en concerten. De voor het gros van de allochtone kijkers. Bijvoor-
manier waarop de NPS de multiculturele taak beeld omdat de manier van presenteren of de 
invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’s 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 033
Wettelijk programmavoorschrift NPS
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
Commissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en zijn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
tingen van de situatie in 2007).
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2008 moest worden verplaatst.
 
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 035

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 037
2.3 CULTURELE DIVERSITEIT NOG NIET VANZELFSPREKEND 
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre- veel NPS programma’s toch vooral op de beter 
kend in beleid en programmering van de publieke opgeleide, grotendeels witte kijkers bereiken. 
omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen 
ontbreken. Wanneer omroepen onder druk staan, Het programma-aanbod van de landelijke publieke 
zullen ze eerder geneigd zijn om voor veilige of omroep overziend kunnen we concluderen dat 
goedkopere programma’s te kiezen. De meeste van culturele diversiteit in het reguliere aanbod 
de huidige ledengebonden omroepen investeren onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit 
niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s 
was het maar omdat zij denken daarmee het risico richt zich vooral op jongeren. De NPS heeft een 
te lopen dat ze zich vervreemden van hun achter- reeks succesvolle formules ontwikkeld die op 
ban of leden. Zeker zolang niet in de eerste plaats primetime een breed en divers publiek aanspreken, 
hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen of maar ook de NPS mikt vooral op jong en urban. 
hun unieke programmatische prestaties, maar het Er zijn al geruime tijd geen doelgroepprogramma’s 
aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel meer op televisie – met uitzondering van het 
van de etnische minderheden in Nederland maakt Allochtoon Video Circuit en twee Turkse soaps op de 
geen deel uit van de achterban of van de leden van zaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de 
de huidige omroepverenigingen. radio zijn in zendtijd geminimaliseerd. Door de 
seculiere en christelijke omroepen worden kijkers 
De TROS stelt in zijn mission statement dat het een met een islamitische achtergrond nauwelijks 
omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en bediend en de landelijke publieke omroep heeft 
niet op wat hen verdeelt en dat het een volkse vrijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste 
omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en Te (en soms tweede) generatie migranten die slecht 
Land, Ter Zee en in de Lucht geeft de TROS een vrij Nederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd 
eenzijdige invulling van deze verbintenis, waar lang zijn. Allochtone kijkers zijn tot nu toe onzichtbaar 
niet alle Nederlanders zich in zullen herkennen. in het kijk- en luisteronderzoek. Dit alles maakt dat 
Het brutale BNN heeft vooral aanhang onder multiculturele programma’s kwetsbaar blijven. De 
autochtone jongeren en de VPRO onder de cultu- noodzaak voor specifieke aandacht lijkt daarmee 
16
rele, witte elite . De christelijke omroepen hebben nog allerminst verdwenen. 
nog wel eens onderzocht hoe ze zwarte christelijke 
gemeenschappen beter aan zich konden binden, 
maar moslim kijkers behoren voor geen enkele 
omroep tot hun ‘natuurlijke’ achterban. Zelfs voor 
de NPS geldt dat sommige programma’s het 
weliswaar goed doen onder bijvoorbeeld Marok-
kaanse (De Meiden van Halal) of Surinaamse en 
Antilliaanse kijkers (Raymann is Laat), maar dat 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 039
2.4 LOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPEN
Ook op regionaal en lokaal niveau zijn verschillende Ouder en wit publiek
manieren om culturele diversiteit te realiseren; in Lokale en regionale omroepen zijn relatief populair, 
de reguliere programma’s van regionale en lokale vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een 
18
omroepen, in specifiek multiculturele program- ouder en wit publiek van 50 plussers. Bij de regio-
ma’s, en – meer dan op landelijk niveau – in nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en 
doelgroepprogramma’s. 63 procent van de kijkers ouder dan vijftig (Rutten, 
2006). Regionale omroepen hebben slechts één 
Lokale en regionale omroepen moeten represen- etherfrequentie tot hun beschikking en kunnen 
tatief zijn voor de bevolking in hun verspreidings- hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren 
gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeert als de landelijke publieke en commerciële zenders. 
dit op bestuurlijk niveau te waarborgen in het Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht 
programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van populaire muziek uit. 
lokale en regionale omroepen (Mediawet, artikel Dit komt deels doordat deze groep veel televisie 
30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte kijkt en radio luistert, maar het heeft ook te maken 
heren op leeftijd in de meeste van deze besturen met de presentatoren en gasten in de program-
wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. ma’s, de gespreksonderwerpen, de sfeer en 
Dit heeft echter niet nog niet tot zichtbare impact muziekkeuze. Bij RTV Utrecht zijn Henk Westbroek 
op de programma’s van lokale en regionale en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rotter-
omroepen geleid. Regionale en lokale omroepen dam presenteren Gerard Cox, René van der Gijp en 
hebben minder geld en maken minder program- Frederique Spigt deze zomer een praatprogramma. 
ma’s, met een korte productietijd en met minder Coryfeeën van de landelijke televisie en lokale 
17
mooie decors en minder dure presentatoren.  BN-ers beginnen hun tweede leven bij de regionale 
Maar kwaliteit en populariteit van programma’s omroep. Over het algemeen is de uitstraling van 
zijn niet altijd recht evenredig aan de hoeveelheid de regionale en lokale omroepen niet erg aan-
geld die omroepen eraan besteden. Door hun sprekend voor jongeren en inwoners die niet zijn 
regionale of lokale karakter staan de regionale en opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere 
lokale omroepen dichter bij de kijkers dan de Hollandse folklore. AT5 wordt door andere lokale 
Hilversumse omroepen. Ze hebben een intimiteit en regionale omroepen als voorloper op het terrein 
en gemoedelijkheid die de landelijke omroepen van culturele diversiteit gezien en heeft inderdaad 
vaak ontberen. Soms leidt gebrek aan middelen tot nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en 
creatieve oplossingen en tot onverwacht groot Turkse achtergrond. Maar de rest van de redactie 
succes. Dat kijkers naast wereldnieuws ook graag en ook de uitstraling van AT5 zijn tamelijk wit en 
hun directe omgeving verbeeld zien, blijkt uit de de omroep slaagt er minder in dan je zou verwach-
populariteit van de regiosoaps als het Twentse Van ten van een grootstedelijke lokale omroep om de 
jonge leu en oale groond (RTV Oost) en het Friese veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld 
19
Baas Boppe Baas. te brengen die de hoofdstad rijk is . De gasten in 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 041
blijkt moeilijk om organisaties die ieder hun eigen 
identiteit hebben, samen te laten werken, met 
uitzondering van samenwerking rond incidentele 
evenementen. Zo was in Rotterdam bijvoorbeeld de 
verslaglegging van het Dunya Festival door 
medewerkers van de verschillende toegangsredac-
ties en Megastad FM wel succesvol. 
Alleen wanneer samenwerking en culturele 
diversiteit uitgangspunt zijn bij de oprichting, zoals 
bij FunX, kan het wel. In dat geval is culturele 
diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats 
van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat 
FunX zich op jongeren richt, die in hun dagelijks 
leven op school en op straat elkaar toch al veel meer 
tegenkomen en elkaars culturen kennen, is ook een 
belangrijke factor in het succes van de zender.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 043
2.5 MULTICULTURELE PROGRAMMA’S IN DE GROTE STEDEN
De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroeppro- en  Antillianen. Nu maakt MTNL grootstedelijke 
gramma’s op landelijk niveau hun langste tijd gehad programma’s die worden uitgezonden door de  
hadden, maar dat zij op lokaal niveau, in de grote l okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, 
steden nog wel bestaansrecht hadden. Daar Rotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling 
woonden en wonen immers de grootste groepen daarop maken lokale redacties een programma 
22
migranten en zouden deze programma’s nog in een over hun stad . In 2004 stopte Rotterdam met de 
aantoonbare behoefte voorzien. De landelijke subsidie aan MTNL. Sindsdien heeft Rotterdam 
overheid en de vier grote steden financieren geen lokale editie meer en worden de programma’s 
20
daarom gezamenlijk MTNL en FunX . Voor FunX van MTNL in Rotterdam in de zendtijd van ETV op 
stelde de overheid bovendien etherfrequenties in het open lokale kabelkanaal uitgezonden. 
21
de vier grote steden beschikbaar . 
Maar ook FunX en MTNL zijn geen doelgroepmedia MTNL moest in 2004 zijn programmabeleid 
(meer). FunX is van meet af aan in de markt gezet ingrijpend wijzigen; de doelgroepprogramma’s en 
als een multiculturele zender voor grootstedelijke het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en 
jongeren. De zender wilde geen vergaarbak worden MTNL schakelde om naar interculturele program-
van uitzendingen voor verschillende kleine doel- ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling 
groepen, maar zich onderscheiden door een sterke kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie 
profilering en een eensluidende presentatiestijl. van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevonden, 
Dat zou met uitzendingen in verschillende talen en was grotendeels positief: MTNL had voldaan aan 
programmablokjes voor verschillende doelgroepen zijn doelstellingen, bereikte de doelgroep en 
niet zijn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het vervulde de afspraken die gemaakt waren tussen 
23
roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen MTNL, OCW en de vier grote steden . Desondanks 
taal voor Surinamers en Antillianen, Turken en vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-
Marokkanen te beëindigen. Sindsdien maakt MTNL programma’s niet meer pasten bij de tijdgeest. Niet 
multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Turkse of 
van diverse herkomst. Marokkaanse opinion leaders onderwerpen 
bediscussiëren die voor hun achterban van belang 
MTNL waren, maar de zender moest nu een multicul-
Het huidige MTNL komt voort uit een fusie tussen tureel programma maken voor alle bevolkings-
het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht groepen. Dus geen programma’s waarin Marok-
gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul- kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in 
turele programma’s verzamelde en distribueerde Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-
via lokale en regionale omroepen. MTV was jaren- kaanse kijkers, maar algemene discussies over 
lang een hoofdstedelijke zender die programma’s opvoedingsproblemen, met deelnemers van diverse 
maakte voor de grootste doelgroepen migranten afkomst, vanuit het perspectief van verschillende 
in de stad: Turken, Marokkanen, Surinamers (allochtone) stedelingen en deskundigen. MTNL 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 045
pad om de distributie via de zenders van lokale of een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het 
regionale omroepen veilig te stellen. Tegelijkertijd programma MTNL in de stad is sinds augustus 2007 
probeert MTNL zijn impact te verbreden, onder op zondagavond om 21.00 uur bij het Amsterdamse 
andere naar de landelijke media en naar andere AT5 te zien, vanaf januari 2008 wordt ook De Tafel 
mediatypen zoals tijdschriften en het internet. van Babel door AT5 uitgezonden. 
MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van 
televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt Soms worden MTNL en FunX met elkaar vergeleken 
bijvoorbeeld het discussieprogramma Boter, Kaas en wordt het succes van FunX afgezet tegen de 
en Eieren (nu: De Tafel van Babel) sinds begin 2007 relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Waarom lukt 
op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU FunX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer 
uitgezonden. Het jongerenprogramma BruJa is moeten worden als FunX? Dit is echter een 
onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de onterechte vergeli jking. Ten eerste verschillen de 
landelijke omroep en staat op de website van FunX. doelgroepen van beide organisaties. FunX richt zich 
De uitzendingen van MTNL zijn online te bekijken op jongeren, MTNL op een veel gevarieerdere 
via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met groep van jongeren tot volwassenen, inclusief de 
het blad Colourful Magazine en heeft het initiatief eerste generatie migranten, voor zover zij de 
genomen om samen de NPS, AVRO, OHM en RVU Nederlandse taal machtig zijn. De doelgroep van 
een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor FunX heeft veel meer gemeenschappelijke muziek-
Distributie Lokale editie
Amsterdam Via open kanaal A1 van Salto en via AT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ verzorgd 
zondagavond door MTNL
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
(Rotterdam TV)
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
productiebedrijf Danzón

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 047
Over het geheel genomen was de tussentijdse eva- marketing van de zender. FunX wil zijn autonomie 
luatie van FunX positief (Leurdijk en Slot, 2006). bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste 
gaat van hun identiteit en merk. Publieke om-
Toekomstige financiering onzeker roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed 
Ondanks het door iedereen erkende succes van op het beleid en wil eigen programma’s kunnen 
FunX is de toekomstige bestuurlijke en finan ciële plaatsen op de zender, op een wijze die niet  aansluit 
constructie onzeker. Na afloop van de eerste bij de ideeën van FunX. Er zijn ook vormen van 
convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  hebben 
gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar redactieleden van het jongeren journaal NOS 
verlengen. De gemeente Den Haag verminderde Headlines twee jaar lang op de redactie van FunX 
oorspronkelijk de financiering voor 2008 en gebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met 
kondigde aan dat zij na 2008 stopt met de finan- scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zijn 
ciering van FunX. Inmiddels is de subsidie voor er verschillende voorbeelden van meer incidentele 
2008 via de gemeenteraad toch weer op het samenwerking in het kader van evenementen en 
eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht crossmediale activiteiten. Met de NOS en de VPRO 
gekomen. De gemeente Den Haag is voorstander organiseerde FunX in het kader van de Week van de 
van landelijke financiering van FunX. De gemeente Democratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot 
Rotterdam heeft nog geen beslissing genomen over jongerendebat over democratie onder de titel: 
de voortzetting van de financiering, al geeft de ‘Jouw Democratie is de Mijne Niet!’ Bij dit evene-
gemeente wel aan dat zij blij is met het succes van ment bracht iedere omroep zijn eigen expertise in: 
FunX. De vier grote gemeenten en het ministerie de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRO 
van OCW hebben in de impasse die toen ontstond voor regie en redactie en FunX voor de productie 
besloten de financiering voorlopig in de lijn van het van de jongeren en de redactionele eindverant-
bestaande convenant voor de duur van twee jaar in woordelijkheid. Met de NPO verloopt de samen-
plaats van vier jaar voort te zetten. Afgesproken werking soepeler. FunX werkt samen met de 
werd om die tijd te gebruiken voor onderzoek naar directie radioprogrammering, de directie internet, 
een nieuwe bestuurlijke en financiële constructie en neemt deel aan het crossmediale overleg. De 
voor FunX. zender maakt deel uit van de radiostrategie en is 
gebombardeerd tot Radio 7 van de NPO. FunX staat 
De samenwerking tussen FunX en de landelijke met een link naast Radio 1t/m 6 op de NPO portal. 
publieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Andersom verwijst FunX naar programma’s van de 
tot samenwerking zijn niet tot stand gekomen NPO en naar de programma’s van lokale en 
(NPS) of hebben niet opgeleverd wat partijen ervan regionale omroepen en probeert zo een bijdrage te 
verwachten (BNN) en zijn inmiddels beëindigd. De leveren aan de vergroting van het bereik van 
omroepen verschillen van mening over de mate publieke omroepen onder (allochtone) jongeren. 
van zeggenschap over de programmering en de In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen van 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 049
medianota geschreven en wil wijk- en buurt- Op de achtergrond spelen op gemeentelijk niveau 
media inzetten als instrument om burgerschap vaak minder verheven doelstellingen. Lokale media 
en sociale samenhang te bevorderen. Hij zijn een platform voor gemeentelijke politici en het 
besteedt veel aandacht aan de activiteiten van gemeentelijke voorlichtings- en communicatie-
burgers op internet. Steun aan professionele, beleid en de gemeentelijke overheid maakt graag 
journalistieke en onafhankelijke media heeft gebruik van lokale media om haar inwoners toe te 
geen prioriteit. spreken. Op de instellingen die onder de mediawet 
 •   Amsterdam is alti jd positief geweest over FunX vallen – zoals FunX, MTNL en de lokale zendge-
en MTNL en er zijn geen tekenen van een machtigden – kunnen lokale overheden echter 
omslag in het beleid. De gemeente is voor het minder invloed uitoefenen dan op initiatieven die 
eerst bezig om een mediabeleid te formuleren zij rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-
waarin de functies van lokale media voor sociale telijke status hebben. 
cohesie en als laboratorium voor experimenten 
meer aandacht zullen krijgen en de gemeente Omdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende 
25
samenwerking tussen instellingen wil belonen . doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het 
 •   In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijks lastig om hen tot samenwerking te brengen in de 
sprake geweest van een officieel mediabeleid. financiering van FunX en MTNL. Beide organisaties 
Media worden vooral als instrument gebruikt moeten telkens in een ander politiek en beleids-
voor diverse andere beleidsterreinen waaronder matig verhaal passen. Ook moeten zij aansluiten 
economisch vestigingsbeleid (FunX), gemeente- bij de uiteenlopende strategieën van de lokale 
lijke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. en regio nale omroepen. Wanneer één of meer 
Het vorige Rotterdamse college van Leefbaar gemeenten zich terugtrekken uit het convenant 
Nederland en CDA is in 2004 gestopt met de valt de basis weg onder de financiële constructie 
financiering van MTNL en heeft gezegd niet van FunX en MTNL, waaraan en het ministerie van 
zeker te zijn van continuering van de financie- OCW en de vier grote gemeenten gezamenlijk bij-
ring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads- dragen. De landelijke overheid hecht eraan dat de 
verkiezingen is er een nieuw college en lijkt de gemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een 
wind weer anders te waaien. Begin 2008 zal een van de manieren is om het lokale karakter van de 
nota over het mediabeleid verschijnen. De stad programma’s te waarborgen. Het kabinet kondigde 
is tevreden over FunX, en wil tot en met 2008 in de brief aan de Tweede Kamer over media- en 
de financiering en het convenant voortzetten, omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering 
maar heeft nog geen definitief besluit genomen van FunX en MTNL wil voortzetten en dat nieuwe 
over de periode erna. Rotterdam wordt in 2009 afspraken met de gemeenten nodig zijn. Over de 
jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen inhoud daarvan laat het kabinet zich in deze brief 
om een bijdrage te leveren door de vorming van nog niet uit.
een Rotterdamse redactie. 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 051
jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals 
Eindhoven, Groningen, Nijmegen en Arnhem 
(de zogenoemde G30). 
Ten tweede, rechtstreekse financiering van FunX 
uit de landelijke omroepmiddelen, maar met 
behoud van de lokale programma-opdracht. De 
eerste optie heeft als voordeel dat het lokale 
karakter niet alleen in de programma-opdracht 
maar ook door bestuurlijke zeggenschap wordt 
gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlijke 
complexiteit. FunX heeft nu al moeite om de 
wensen van vier steden te vervullen en is veel tijd 
kwijt aan bestuurlijk overleg. Dit wordt alleen maar 
erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender 
gaan bemoeien. De tweede optie heeft als voordeel 
dat financiering en aansturing dan uit één hand 
plaatsvinden, maar als nadeel dat financiering van 
lokale media uit landelijke middelen binnen de 
huidige mediawet eigenlijk niet mogelijk is en 
landelijke omroepen dit al snel als oneigenlijke 
concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-
wen. Ook is er een risico dan de autonomie van 
FunX in gevaar komt.
MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd 
worden door OCW, met behoud van de opdracht om 
een regionaal/grootstedelijk programma te maken. 
Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceert in 
plaats van een hele zender programmeert zoals 
FunX, zijn samenwerkingsverbanden in principe 
makkelijker te realiseren. 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 053
2.6 DOELGROEPMEDIA
Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Tijdschriften: blijvend, maar instabiel aanbod  
nieuw verschijnsel in de mediamarkt. De bladen- Afgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds 
markt kent al van oudsher een sterk gesegmen- voor de Pers en Mira Media bestaat er een omvang-
teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de rijk maar instabiel aanbod van in Nederland 
bank of onderweg in de trein. De makers kunnen geproduceerde en uitgegeven bladen die gericht 
inhoud en vormgeving geheel op de wensen en zijn op culturele en etnische minderheden of de 
smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en multiculturele samenleving als onderwerp hebben 
adverteerders weten precies welke doelgroep hun (Demmenie en Spits, 1999; Meulensteen, 2003 en 
boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen Balgobind e.a., 2007). Bij de telling in 2006 zijn dit 
migranten in Nederland bestaat een aanzienlijk er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de 
26
aanbod, al zijn de meeste daarvan niet commer- vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels . 
cieel levensvatbaar, maar bestaan zij dankzij Een groot deel daarvan (43) betreft bladen van 
actieve vrijwilligers, incidentele subsidies of als  organisaties die hun leden en achterban op de 
uitgave van een belangenorganisatie of expertise- hoogte willen houden van hun activiteiten. 
centrum.  Daarnaast zijn er nieuws- en informatiebladen die 
gratis of in de losse verkoop worden verspreid via 
Uitbreiding van distributiecapaciteit heeft segmen- moskeeën, winkels en informatiecentra, glossies en 
tatie ook op de omroepmarkt doen toenemen. lifestylebladen die via een abonnement of in de 
Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen losse verkoop bij de kiosk verkrijgbaar zijn en 
steeds vaker buitenlandse en internationale bladen die zich op specifieke onderwerpen richten, 
zenders op in digitale televisiepakketten, speciaal zoals wetenschap, cultuur of religie. 
voor Turks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese Daarnaast zijn er bladen die zich op meer gemeng-
en Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote de groepen richten, bladen die zich op religieuze 
steden zenden commerciële Hindoestaanse doelgroepen richten en bladen die zich op een 
muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet gemengde lezergroep richten van allochtonen en 
commercieel aanbod op de open kabelkanalen in autochtonen. Bijna de helft van de bladen ver-
grote steden; hobbyisten, idealisten, zendelingen schijnt ook in digitale vorm. Van de 100 periodieken 
en bevlogen vrijwilligers maken daar radio- en zijn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie 
televisieprogramma’s voor hun eigen achterban. nastreven. Het Stimuleringsfonds voor de Pers 
De meest verfijnde mogelijkheden voor segmenta- verleent incidenteel steun aan deze bladen. 
tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zijn In hun analyse van trends in de bladenmarkt voor 
tal van websites voor etnische, religieuze en etnische en culturele minderheden constateren 
culturele doelgroepen, zowel commerciële als niet- Balgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een 
commerciële aanbieders, op Nederland gericht en lichte afname in het aantal organisatiegebonden 
grensoverschrijdend aanbod. bladen. Zij verklaren dit door schaalvergroting 
en reorganisaties in het werkveld waardoor er 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 055
Ongeveer tweederde daarvan is afkomstig uit pen, met als paradepaardjes Cineac Pietje Bell en 
verschillende migrantengroepen (Jaarverslag radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben 
28
2006, Salto) . vooral een platformfunctie en geven een stem aan 
Rotterdam heeft één open kanaal op televisie de eigen organisatie of achterban. Ook zijn er 
waarop ongeveer 50 groepen actief zijn en vier initiatieven als buurttelevisie, waarbij het medium 
open radiokanalen waarop 15 redacties actief zijn. wordt gebruikt om buurtbewoners met elkaar in 
Het aanbod in Rotterdam is in de afgelopen jaren contact te brengen en – onder professionele 
licht geslonken. Ook in Rotterdam bestaat het begeleiding – programma’s over stedelijke ver-
merendeel van de aanbieders uit migrantengroe- nieuwing te laten maken. De lokale omroepen 
SEN 
Een voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heeft gehaald, is SEN. Het blad werd gesponsord 
door Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijnt inmiddels alleen nog digitaal (www.sen.
nl). De onderwerpen in de artikelen in het tijdschrift en op de site verschillen weinig van die in andere 
vrouwenbladen. Werk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding zijn de kerningre-
diënten, gepresenteerd in een stijl die een mengeling is van Flair, Marie Claire en Opzij. Het belangrijkste 
verschil met deze bladen zijn de ‘mediterrane’ modellen op de cover, de interviews met mediterrane 
rolmodellen, en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen 
of cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de artikelen regelmatig in op vragen rond huwelijk, 
opvoeding en seksuele moraal die specifiek zijn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eer, etc.). De oplage 
van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad 
onder te brengen bij een grote uitgever. De bedrijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af-
hankelijk van de hoofdredactrice, die uiteindelijk niet al haar tijd in het blad wilde blijven stoppen zonder 
het commercieel rendabel te kunnen maken.
De huidige website heeft 15000 reguliere bezoekers. Volgens de hoofdredactrice van SEN had het blad 
tijdens haar verschijning een uitstraling naar andere vrouwenbladen. De redacties van deze bladen pro-
beerden ten tijde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwen, maar dit hield weer op 
toen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen 
vooral uit eigen kring voor onderwerpen en interviewen zij vriendinnen en familie als ervaringsdeskundi-
gen. Veel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. Blijkbaar waren hun netwerken 
toen uitgeput. 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 057
Leefbaar Rotterdam in het college van B&W zijn haar voorlichting over bijvoorbeeld onderwijs, 
alle communicatiemiddelen in de eigen taal vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De 
afgeschaft; niet alleen de radio- en televisie- gemeente overweegt nu of ze niet opnieuw 
programma’s, maar ook drukwerk dat in verschil- informatie voor burgers zou moeten vertalen. Of dit 
lende talen werd vertaald, omdat deze de integratie moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de 
zouden belemmeren. Inmiddels is uit een onder- gemeente dan in zee wil gaan, zijn vragen waarop 
zoek van het Centrum voor Onderzoek en Statistiek de gemeente nog geen antwoord heeft gegeven.
(COS) gebleken dat de gemeente Rotterdam In Den Haag proberen de gemeente en de lokale 
ongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met omroep SODH een omslag te maken van een open 
lfcj.net
lfcj.net_Landelijke Federatie Chinese Jongerenverenigingen

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 059
Internet communities populair meer mensen de mogelijkheid om zelf informatie 
Culturele en etnische diversiteit in het media- en nieuws te zoeken, om zelf bij te dragen aan de 
landschap hangen niet alleen af van wat er in de productie en verspreiding ervan en om contacten 
traditionele media - pers, radio en televisie - te onderhouden met gelijkgezinden.
gebeurt. Het internet wordt immers steeds Eén van de kenmerken van het internet is dat er 
belangrijker, vooral voor jongeren. Het biedt steeds geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in 
Verschuivingen in mediagebruik 
De totale tijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen 
hebben aanzienlijke verschuivingen plaats gevonden. Het tijdbestedingsonderzoek van het SCP laat zien 
dat mensen gemiddeld minder tijd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio 
en meer aan televisie, internet en computer. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-
rijkste medium, maar het SCP constateert dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten 
koste gaan van televisiekijken. Het gemiddeld aantal uren tv kijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met 
1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar 
gemiddeld 4 uur per week. 
De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vrije tijd is merkbaar onder alle leeftijdgroepen, 
maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stijging van computer en internetgebruik spectacu-
lair. Deze groep besteedt inmiddels evenveel tijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per 
week) (Breedveld, e.a. 2006).
De cijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de cijfers van de Stichting Kijkonderzoek. Deze 
constateert dat de gemiddelde televisiekijktijd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten 
per dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bron: SKO Jaarrapport 2006). Alleen in de groep 20-34 
jarigen is de kijktijd licht afgenomen. Pas in 2007 constateert het SKO voor het eerst een – overigens 
aanzienlijke - afname in de kijktijd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de cijfers van SKO 
en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. Wanneer radio 
of televisie aan staan, terwijl men ondertussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKO 
daarentegen heeft kastjes bij mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-
acht wat mensen verder doen. 
Bronnen: SCP, 2006; SKO Jaarrapport 2006; 
SKO Persbericht kijkcijfers 2007, 1 januari 2008.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 061
omroepen hebben digitale ambities. Salto wil het Amsterdamse dorpsplein of de Amsterdamse 
omroepportal van Amsterdam worden en heeft bazaar te worden of gaan bijvoorbeeld de Suri-
daartoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser- naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse 
veerd. Op dit portal moeten alle radio- en televisie- aanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod 
programma’s in live streaming formaat en zo creëren en zoeken de Turkse Amsterdammers de 
mogelijk ook on-demand, in de vorm van een Turks-Nederlandse portals op? Den Haag timmert 
32
‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden . met Residentienet en de nota Lokaal Verbinden aan 
De grote vraag is of het publiek Salto op internet de weg. SLOR in Rotterdam denkt eveneens dat 
ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om het toegangsredacties steeds actiever zullen worden op 
Yasmine.marokko.nl
Yasmina.marokko.nl_Marokkaanse lifestyle

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 063
Inherent aan het internet is dat sprake is van een mainstream media-aanbod van uitgevers en 
sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. omroepen enerzijds en populaire online communi-
De websites bieden levendige fora voor debat, maar ties anderzijds. Eerst genoemden hebben professio-
veel sites zijn een vergaarbak van meningen, nele content maar weinig bereik onder allochtonen. 
zonder richting en duiding. Tegelijkertijd genieten Zij kunnen jongeren die niet of weinig gebruik 
deze sites het vertrouwen van jongeren. Traditio- maken van hun aanbod attent maken op program-
nele media en het internet zouden meer kunnen ma’s of artikelen die voor hen interessant zijn. 
profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het Laatstgenoemden zijn populair onder allochtone 
geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en jongeren en produceren veel eigen content, maar 
informatie op internet maakt bij uitstek onderlinge kunnen hun aanbod verrijken met relevante 
verwijzingen en uitwisselingen mogelijk tussen het selecties uit het mainstream aanbod. 
Waterkant.net
Waterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 065
2.7 DIVERSITEIT OP DE REDACTIES
De redactielokalen van de reguliere kranten en partners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en 
 omroepen blijken voor nieuwkomers moeilijk te zeker ook aan de media. Traditionele patronen zijn 
veroveren. De impliciete gedragscodes en werk- echter hardnekkig. Steun van het management 
wijzen op mediaredacties zijn voor hen lastig te voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering 
doorgronden. In een interessante scriptie laat in te brengen. 
Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer dan 
10 jaar personeelsbeleid gericht op een grotere Mediabedrijven zullen personeel van verschillende 
instroom van allochtone programmamakers bi j afkomst moeten blijven werven wanneer zij 
de publieke omroep zo weinig resultaat heeft culturele diversiteit serieus nemen. Niet omdat 
33
opgeleverd . Zij laat zien dat er op de werkvloer journalisten van Turkse afkomst beter over Milli 
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswij- Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse 
zen.  Allochtone journalisten worden vooral als Westermoskee kunnen berichten dan journalisten 
deskundig gezien waar het ‘multiculturele’ onder- die geboren en getogen zijn in Utrecht of Deventer. 
werpen betreft of onderwerpen met een relatie tot Of omdat alleen Surinaamse journalisten de 
hun achtergrond, maar niet waar het algemene verschillende variaties in Pomgerechten kunnen 
onderwerpen betreft. Tegelijkertijd wordt hun ob- onderscheiden. Waar het om gaat is dat een divers 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul- samengestelde redactie er beter in kan slagen om 
turele onderwerpen vaak betwijfeld. Werving van de maatschappelijke werkelijkheid vanuit verschil-
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten lende invalshoeken te belichten, minder blinde 
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de vlekken op het netvlies heeft en vooroordelen niet 
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen voor vanzelfsprekend aanneemt. 
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch- Journalisten en programmamakers ontlenen hun 
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten ideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via omgeving, variërend van het schoolplein waar ze 
(in)formele netwerken waar bij je om succesvol hun kinderen naar toe brengen tot de theatervoor-
te zijn invloedrijke mensen binnen de organisatie stellingen die ze bezoeken, de boeken die ze lezen 
moet kennen. en de landen die ze in de zomervakantie bezoeken. 
Dergelijke mechanismen spelen in meer organisa- Bij de samenstelling van hun nieuwsitems hebben 
ties en komen voort uit de overtuiging dat de velen hun spreekwoordelijke groenteboer of 
kwaliteit en het voortbestaan van een organisatie schoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze 
vooral gediend zijn bij voortzetting van de werk- voor werken. Wanneer ook allochtone Neder-
wijzen die de organisatie tot dan toe succesvol landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-
hebben gemaakt. Behaalde successen in het stroom komen te staan, zullen andere perspec-
verleden vormen echter geen garantie voor de tieven en verhalen naar boven komen, ook zonder 
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk hen uitsluitend op multiculturele issues te zetten. 
veranderd en nieuwe klanten, afnemers en 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 067
listen en programmamakers vanuit deze organi-
saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri 
Eickhof, Yvette Förster en Prem Radhakishun zijn 
hun loopbaan bijvoorbeeld begonnen bij MTNL en 
vanuit FunX zijn enkele medewerkers naar de 
35
landelijke publieke omroepen doorgestroomd . 
Maar het gebeurt te incidenteel en zou beter tot 
zijn recht kunnen komen. 
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
 diversiteit op redacties te bevorderen 
 •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die 
tegelijkertijd tot 2009 een contract krijgen bij een programma van één van de publieke omroepen maar 
de vereiste journalistieke vaardigheden missen. 
 •   Er zijn en komen verschillende werkervaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een 
 niet- Nederlandse achtergrond bij de VARA, KRO en NPS. 
 •    MTNL en FunX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun 
 functie als kweekvijfer voor nieuw talent. 

3. CONCLUSIES

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 071
taties de fysieke en symbolische ruimte. Dit leidt overwegingen, biedt echter in tijden van nood 
tot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron- onvoldoende zekerheid. En negatieve signalen, 
taties en botsingen. Ook wat elders in de wereld zoals het verlies van kijkers en luisteraars, geven 
gebeurt, heeft impact op de verhoudingen in niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zich 
Nederland. Zeker nu internationale contacten, kunnen winnen. Daarom moeten ook andere en 
nieuws- en informatiestromen door alle vervoers- meer positieve prikkels onderdeel worden van het 
mogelijkheden en communicatienetwerken zoveel systeem. De kans dat migranten massaal lid 
sneller en gemakkelijker geworden. De instellingen worden van een bestaande omroepvereniging is 
die de kern van onze samenleving vormen, waar- klein. Tot nu toe zijn de initiatieven om een nieuwe, 
onder de publieke omroepen - zijn nog onvoldoende ledengebonden moslimomroep op te richten 
geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaan. evenmin geslaagd. Daarom is een adequate 
vertegenwoordiging van migranten in het reguliere 
Culturele en etnische diversiteit in de reguliere kijk- en luisteronderzoek geboden. Alleen dan 
media komen slechts moeizaam tot stand. De  worden de schade of de positieve effecten van 
huidige omroepen hebben veel goede bedoelingen, programmatische inspanningen op het bereik 
maar weinig echte prikkels om culturele en onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor 
etnische diversiteit structureel in hun programma’s de managers van mediabedrijven en voor adver-
tot uitdrukking te laten komen. Hun personeel is teerders. Ook concrete voorwaarden van de 
grotendeels wit, migranten behoren niet tot de overheid blijven noodzakelijk; in de vorm van een 
oorspronkelijke achterban van de ledengebonden wettelijke programmaopdracht, van rapportage-
omroepen en zij zijn onzichtbaar in het reguliere verplichtingen of van prestatieafspraken. 
kijk- en luisteronderzoek. De belangrijkste mecha-
nismen die in het landelijke publieke omroepbestel Culturele diversiteit bij alle omroepen
de koers van de omroepen bepalen, geven geen Op dit moment is er meer steun bij de raad van 
betekenisvolle signalen richting meer culturele bestuur en publieke omroepen voor het belang van 
diversiteit. Uit incidenteel onderzoek naar het culturele diversiteit dan ooit tevoren. De raad van 
mediagebruik van migranten weten we dat zij bestuur heeft het onderwerp voor het eerst in de 
relatief weinig naar de publieke zenders kijken. geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun 
Journalisten zijn niet populair en nieuws- en moet nu worden omgezet in daden zodat concrete 
actualiteitenrubrieken worden met wantrouwen en en blijvende resultaten kunnen worden geboekt. 
soms zelfs agressie tegemoet getreden. Dit verlies Het komt er op aan om culturele diversiteit 
van een groeiend aantal potentiële kijkers, in vanzelfsprekend te maken en te verankeren in 
combinatie met morele druk van buitenaf en een beleid en praktijk. De benodigde competenties 
besef van maatschappelijke verantwoordelijkheid moeten niet te boek staan als het specialisme of de 
zijn nu de enige mechanismen die voor verandering hobby van een enkeling, of slechts beoefend in 
kunnen zorgen. Afhankelijk zijn van morele marginale en ongewaardeerde uithoeken van de 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 073
Daarom blijven specifieke voorzieningen nodig, mogelijkheden voor hun medewerkers. Ook FunX 
zoals de programmaopdracht voor de NPS en en MTNL hebben raakvlakken, bijvoorbeeld in hun 
organisaties als FunX en MTNL. Ook buitenlandse muziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De 
ervaringen bewijzen dit. Van de landelijke publieke bescheiden vormen van samenwerking die in gang 
omroepen in Europa lijken alleen de BBC en de NPS zijn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars 
erin te slagen om structurele expertise op te websites, de extra middelen die de NPO uittrekt 
bouwen. In de landen waar de aparte afdelingen voor samenwerking met FunX, de uitzending van 
voor multiculturele programma’s zijn opgeheven, MTNL programma’s via AT5, opname van de MTNL 
zoals in Zweden, blijven initiatieven steken in losse programma’s in Uitzending Gemist en samenwer-
projecten. De ervaring die de NPS heeft opgebouwd king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden 
met programma’s in diverse genres, vanuit verschil- verder uitgebreid en versterkt kunnen worden. De 
lende culturen en voor een een breed publiek is in noodzaak tot profilering, naamsbekendheid en 
Europees verband iets om trots op te zijn. authenticiteit in het hedendaagse competitieve 
De NPS, FunX en MTNL beschikken over kennis en medialandschap maken dat omroepen hun merk, 
netwerken die de overige omroepen ontberen. De imago en doelgroep strak bewaken. Maar wanneer 
uitstraling van deze organisaties naar het main- alle betrokken organisaties profijt hebben en op 
stream media-aanbod is echter te gering. FunX is voet van gelijkwaardigheid kunnen samenwerken, 
door zijn populariteit onder allochtone jongeren kan dit tot versterking van bereik en een efficiën-
een gewilde partner, maar de samenwerking tussen tere benutting van middelen leiden. Een voor de 
FunX en de publieke omroepen verloopt niet hand liggend terrein zijn de samenwerking in 
probleemloos. Net als bij de landelijke publieke organisatie van opleidingen, trainingen en stage-
omroepen onderling bestaat er een spanning tussen plaatsen. De landelijke overheid zou dergelijke 
profilering en samenwerking. Inhoudelijk en vanuit vormen van samenwerking kunnen vastleggen 
het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen in de convenanten voor MTNL en FunX en in de 
en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar prestatiecontracten die met de NPO worden 
de betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak afgesloten.  
ook als concurrent om kijkers, luisteraars, talent 
en publieke middelen. Bovendien willen ze graag Eigen media en mainstream media
herkenbaar blijven voor hun publiek. Toch zouden Het enthousiasme om eigen bladen en websites op te 
de landelijke, regionale en lokale omroepen kunnen zetten of om op lokaal niveau omroep te bedrijven, is 
profiteren van de netwerken van MTNL en FunX en een blijvend verschijnsel. Het gemak waarmee 
van het vertrouwen dat deze omroepen genieten in mensen filmpjes, foto’s en geluids opnames kunnen 
verschillende allochtone gemeenschappen. produceren en distribueren, zal dit aanbod in de 
Omgekeerd kunnen de landelijke en regionale toekomst alleen maar doen uitbreiden. Veel van 
publieke omroepen MTNL en FunX uitbreiding van dergelijke initiatieven zijn niet commercieel 
hun distributiekanalen bieden en doorstroom- rendabel of hebben moeite om overeind te blijven 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 075
gemeenschappelijkheid ook worden ingevuld, om netwerken van journalistieke redacties zich gaan 
een gemeenschappelijke identiteit te creëren of vertakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en 
een gevoel van gezamenlijkheid in aanvulling op personen. Alleen dan zullen zij in staat zijn om de 
verschillende culturele identiteiten moeten mensen perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen 
elkaar ontmoeten en met elkaar communiceren. Ze in Nederland te verwoorden en verbeelden op een 
moeten zich – ondanks verschillen in opvattingen, manier die ook herkenbaar is voor allochtone 
levensstijl en identiteit- verantwoordelijk kunnen kijkers en luisteraars. 
voelen voor hun straat, hun buurt, de school van 
hun kinderen of nog breder: de vormgeving van 
onze samenleving. Wethouders in enkele grote 
steden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe 
media en ICT in te zetten als instrumenten voor 
sociale cohesie en burgerschap. Deze zijn interes-
sant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op 
grotere schaal en ook voor mediaconsumenten die 
niet zelf actief zijn op internet spelen professionele 
en onafhankelijke media een belangrijke rol in het 
bieden van dergelijke communicatiemogelijkheden. 
Vooral de publieke media, op nationaal, regionaal 
en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het 
algemeen zenden zij meer op Nederlanders 
gerichte en hier geproduceerde programma’s uit 
dan commerciële omroepen, waardoor zij deze rol 
kunnen vervullen op een manier die herkenbaar en 
relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-
schappelijkheid slaat in dit verband niet op een 
uniforme culturele of nationale identiteit, maar op 
de creatie van gemeenschappelijke ruimtes voor 
dialoog en debat, van gemeenschappelijke erva-
ringen en een gemeenschappelijk referentiekader. 
Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers 
ervoor zorgen dat verschillende perspectieven zijn 
vertegenwoordigd, niet alleen in de selectie van 
gasten of de oneliners van woordvoerders, maar in 
de totale aanpak en presentatie van programma’s. 
Een vereiste daarvoor is dat de expertise en 

BIJLAGEN

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 079
10   
Voor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en  V ooral onder jongeren doet de publieke omroep 
Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie het slecht. Jongeren kijken gemiddeld nog geen 
met het herkomstland belangrijk, maar bij de uur per week naar de publieke omroep. Uit de 
eerste twee groepen staat religie nog hoger op combinatie met het leefstijlenonderzoek blijkt 
de ranglijst. dat ook ‘maatschappelijk teleurgestelden’ en 
‘zorgeloze plezierzoekers’ weinig van hun gading 
8   
 Omzien naar de omroep. Rapport van de vinden bij de publieke omroep. Deze groepen 
visitatiecommissie landelijke publieke omroep. worden beter bediend door de commerciële 
2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de omroepen. Het mediagebruik van nieuwe 
publieke omroep meetbare doelstellingen moet Nederlanders wordt niet systematisch gemeten. 
formuleren op dit terrein. De doelstellingen in De publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen 
de beleidsplannen van de publieke omroep zijn 1986 en 2002 om de drie jaar apart onderzoek 
echter vooral kwalitatief van aard. uitvoeren onder Surinamers, Antillianen, 
Turken, Marokkanen, Molukkers en Chinezen 
9   
 De publieke omroep is volgens de wet verplicht (Mediagebruik Etnische Publieksgroepen). Dit 
om in zijn programma’s een evenwichtig beeld onderzoek bevat informatie over hoe de 
van de samenleving te geven en bij te dragen doelgroep- en de multiculturele programma’s op 
aan culturele diversiteit. Artikel 13c, lid 2 uit de radio en televisie door de verschillende bevol-
Mediawet stelt: De programma’s van de kingsgroepen werden bekeken, beluisterd en 
publieke omroep geven op evenwichtige wijze beoordeeld, maar de rapporten bevatten tevens 
een beeld van de samenleving en van de onder meer algemene informatie over het media-
de bevolking levende interesses en inzichten op gebruik van de verschillende bevolkings groepen. 
maatschappelijk, cultureel en levensbeschou- Daarnaast wordt door onderzoeksbureaus als 
welijk gebied, en: MCA Communicatie, Motivaction, Foquz en 
-   
a. zi jn toegankelijk voor de gehele bevolking in Etno-marketing regelmatig onderzoek gedaan 
het verzorgingsgebied waarvoor de program- naar mediagebruik onder allochtone Neder-
ma’s zijn bestemd; landers en is aan universiteiten incidenteel 
-   
 b. dragen bij aan de ontwikkeling en versprei- onderzoek verricht naar mediagebruik van 
ding van de pluriformiteit en culturele diversi- minderheden (o.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, 
teit in Nederland; 2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruin, 2005; 
-   
c. zi jn onafhankelijk van commerciële invloeden Costera Meijer, 2006). Uit het MEP-onderzoek 
en, behoudens het bepaalde bij of krachtens de blijkt dat zij relatief weinig naar de Nederlandse 
wet, van overheidsinvloeden; en publieke omroepen kijken, dat zij meer kijken 
-   
d. zi jn gericht op zowel een breed en algemeen naar commerciële omroepen en dat Turkse 
publiek als op bevolkings- en leeftijdsgroepen Nederlanders relatief veel naar Turkse zenders 
van verschillende omvang en samenstelling. kijken en Marokkaanse Nederlanders naar 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 081
19   
 Het jaarverslag 2006 van AT5 meldt bijvoor- In opdracht van het Ministerie van OCW.   
beeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad  Utrecht: MCA  Communicatie. 
waarin bekende Amsterammers op het dakter-  
24   
ras van AT5 worden geinterviewd onder genot Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de  
van een glas rose en afgewisseld met live redactie Het Andere Oog bij RTV West in Den 
muziek de volgende gasten de revue zijn Haag.
gepasseerd: Andre van Duin, Paul de Leeuw,   
25   
Hanneke Groenteman, Beau van Erven Dorens, Een eerste concept van een nieuwe medianota  
Toine van Peper-Straaten, Barbara de Loor, is door het college van B&W aangehouden en 
Cornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap heeft eind 2007, bij de afronding van dit essay, 
van der Wal, Peter van Straaten e.v.a. nog niet het licht mogen zien.
  
20   26   
 FunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de  Daarnaast zijn er voor (niet-westerse) etnische 
periode 2003-2006. De helft van dit bedrag was minderheden 86 bladen die worden geïmpor-
afkomstig van de vier grote steden, de andere teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).
helft van het ministerie van OCW.
27   
 Salto betaalt bijvoorbeeld 150.000 per jaar aan 
21   
Deze ether frequenties kwamen vrij bij de rechten. De Olon behartigt de belangen richting 
herverdeling van etherfrequenties in 2002. BUMA/Stemra en SENA namens de lokale 
FunX is sinds 2003 in de lucht. omroepen en voert de onderhandelingen.
  
22   28   
 De lokale programma’s worden in Amsterdam Salto heef t ongeveer 17 mensen in dienst en 
gemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV ontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie 
West (Het Andere Oog) en in Utrecht door de van de gemeente Amsterdam. AT5 ontvangt in 
lokale producent Danzón (UTopics). In Rotter- 2007 3,4 miljoen euro.
dam werd het programma oorspronkelijk   
29   
gemaakt door MC2, na stopzetting van de T ot nu toe heeft SODH ongeveer 500.000 euro 
subsidie heeft RTV Rijnmond de redacteuren aan inkomsten; 1/3 deel daarvan ( 167.000 
van het multiculturele programma ontslagen, euro) komt uit een subsidie van de gemeente, 
  2/3 uit de verkoop van zendtijd op de kabel aan 
23   
Zie MCA Communicatie BV (2004).  lokale programma-aanbieders. De subsidie 
 
Evaluatie convenant MTNL, samenvatting van  wordt geheel besteed aan radio. De helft gaat 
 resultaten kijkersonderzoek en kwalitatieve  naar de stadsomroep, de andere helft is voor de 
 gesprekke met samenwerkingspartners over de  verlaging van de radiouitzendtarieven. Deze 
 uitvoering Convenant Multiculturele Televisie  bedragen nu 7,50 euro per uur. Voor televisie is 
 Nederland 2001-2001. geen subsidie beschikbaar. Het uitzendtarief per 

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 083
30   
 In 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton andere culturele instellingen huizen, zoals de 
aan MOR en RAPAR stopgezet. De gemeente Waag Society, de Amsterdamse Kunstraad en de 
Rotterdam subsidieert toegangsredacties nu Cultuurfabriek, brengt deze ambitie een stap 
alleen nog indirect via een subsidie aan de dichterbij.
lokale zendgemachtigde SLOR. Van deze   
33   
subsidie kan SLOR de tarieven voor uitzending  De belangrijkste bevindingen uit de scriptie van 
op het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro Marijke Dielissen zijn samengevat in een 
per uur voor televisie. Na stopzetting van de brochure van het Bureau Beeldvorming en 
exploitatiesubsidie aan MOR en RAPAR ontvangt Diversiteit over intercultureel management in 
de SLOR 50.000 euro extra voor verlaging van omroeporganisaties.
de uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar   
34   
4,32 euro per uur. Daarnaast subsidieert de V oorbeelden zijn: Roots en Routes waarin onder 
gemeente Rotterdam de lokale radiozenders andere de NPS, Mira Media, FunX, diverse 
Megastad FM en FunX. Na het verdwijnen van festivals en andere organisaties samenwerken 
Stad Radio Rotterdam, met publieke middelen en waarin muziek, dans en mediatalenten 
gemaakt door de commerciële omroep City FM, worden opgeleid en kunnen experimenteren met 
is Megastad FM gelanceerd. Deze lokale nieuwe formats; Multicultural Media Master-
radiozender ontvangt een subsidie van 237.000 classes;  Combeat van Mira Media voor radio-
euro. redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor 
scenarioschrijvers; scouting van talent door de 
31   
Zie www .alexa.com voor een vergelijking van Nederlandse Film en Televisie-academie op 
het bereik van beide websites. zwarte scholen. Er zijn ook enkele projecten 
  voor talentvolle jongeren in het algemeen: de 
32   
 Salto streeft tevens naar uitbreiding van Summerschool van de NPS, Vara, RTL en IdTV 
samenwerkingsverbanden, bijvoorbeeld met het en Coolcast van BNN.
project Cultureplayer van het Amsterdams   
35   
Uitbureau, Fabchannel en FutureWeb. De V olgens een opgave van FunX werkt één  ex-
stichting Cultureplayer beoogt registraties van FunXer bij 3FM, één  bij de KRO, drie bij de 
concerten, culturele evenementen en andere AVRO, twee bij BNN, twee bij de RVU en loopt 
activiteiten van een aantal grote Amsterdamse één medewerker stage bij de NOS. Ook zijn er 
instellingen online beschikbaar te maken. De medewerkers vertrokken naar de commerciële 
verhuizing eind 2006 naar Pakhuis Willem de radiozenders JuizeFM en Caz.
Zwijger, waarin nieuwe radio en televisie-  
36  
studio’s, een digitale uitzendstraat en andere  Zie CBS Statline, bevolking naar herkomst-
technische faciliteiten beschikbaar zijn, dat is groepering en generatie, 1 januari 2007, http://
aangesloten op Surfnet en waar ook enkele statline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 085
•    T arik Yusif, programmamaker en presentator bij 
MTNL (voorheen initiator en maker van het blad 
Halal)
 •    Senay Özdemir , hoofdredacteur SEN e-glossy 
(voorheen glossy tijdschrift) voor mediterrane 
vrouwen en deskundige culturele diversiteit
 •   R achida Azough, directeur Kosmopolis, 
 voorheen o.a. journaliste bij de Volkskrant
 •   F rank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, 
FSP Communicatie

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 087
 •    Deuze, M. (2007). Eigen media: tegenbeweging   •     Gowricharn, R.S., Het omstreden paradijs. Over 
of emancipatie. In: H. Evers en C. Serkei (red.) multiculturaliteit en sociale cohesie, oratie 
Naar een interculturele journalistiek, beschou- Universiteit van Tilburg, 2002.
wingen over media en multiculturele samenle- •     Groeneveld, S. (2007). Open Doors. 
ving. pp 47-56.  Amsterdam: Aksant. Programming Civil Society Media in the 
Netherlands. An exemplar y guide. Amsterdam: 
 •    Dielissen , M. (2004). Witregels. Een onderzoek Kennisland. 
naar de werking van handelingspatronen in re-
latie tot culturele diversiteit bij de Nederlandse  •     d’Haenens, L., Summeren, C. van, Saeys, 
Omroep Stichting. Februari 2004. F. & Koeman, J. (2004). Integratie of  identiteit?   
 Mediamenu’s van Turkse en Marokkaanse   
 •    Di jck, B. van en Sterk, G. (2003). Monitor   jongeren. Amsterdam: Boom.
Diversiteit 2002. Publieke Omroep, februari 
2003. Kenmerk MBP/2003/430.Cola •     d’Haenens, L., H. Beentjes en S. Bink (2000). 
Mediabeleving van allochtonen in Nederland. 
 •    Evers, H . en C. Serkei (red.) (2007). Naar een  In: Bedrijfsfonds voor de Pers. Pluriforme     
interculturele journalistiek, beschouwingen  informatie in een pluriforme samenleving     
over media en multiculturele samenleving.  (Studie S9). Den Haag: Bedrijfsfonds voor 
Amsterdam: Aksant. de Pers.
 •    F orum (2003). Gedeeld Burgerschap in de  •     Hoekstra, E. (2006). Nederlands-Marok-
multiculturele samenleving. Een vernieuwde kaanse jongeren zijn schotelantenne tijdperk 
strategische visie. Utrecht: Forum. ver  voorbij. De Nieuwe Reporter 31 mei, 
2006.  http://www.denieuwereporter.nl/?p=458 
 •    F rissen, V. (2008). De digitale diaspora . De (geraadpleegd op 16 november 2007). 
virtuele realiteit van de multiculturele samen-
leving. Forum Jaarlezing, uitgesproken op 17  •     Holst, R. van (2006). Mediagebruik van alloch-
november 2007. Utrecht: Forum/Uitgeverij Ger tonen in Nederland. Feiten & Cijfers. Utrecht: 
Guijs. Mira Media.
•     Klute, E en Valdetara, M. Migration and 
 •    Gezduci, H . & D’Haenens, L. (2007). Culture- inte  gration. Europe’s big challenge. What role 
Specific Features as Determinants of News do the media play? Essen, Germany, 23/24 
Media Use. Communications, volume 32,  November 2006. Reader working groups. 
 issue 2, 193-222. WDR en Mira Media

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 089
•    P ublieke omroep (2006). Kleuren TV. Diversiteit  •     Waal. M. de (2003). Soms op de kaasmanier, 
op televisie. 5-12-2006. soms op onze eigen manier.  In: H. Blan-
ken en M. Deuze (eds.). De Mediarevolutie. 
 •    R aad voor Cultuur (2007). Advies Meerjaren- Amsterdam: Boom
begroting 2008-2012 Nederlandse Publieke 
Omroep, 31 oktober 2007. Kenmerk: med- •     WRR (2005). Focus op Functies, uitdagingen 
2007.04245/1 voor een toekomstbestendig mediabeleid. Den 
Haag/Amsterdam: WRR/Amsterdam University 
 •    R aad voor Cultuur (2006). Advies Meerjaren- Press.
begroting 2007-2011 Publieke Omroep, 26 
september 2006. Kenmerk: med-2006.03239/1
 •    R amdas, A. (2003). ‘Nieuwe autochtonen’, NRC 
Handelsblad, 27 oktober 2003.
 •    Salto Omroep Amsterdam.  Jaarverslag 2006. 
 •    Salto Omroep Amsterdam.  Meerjarenbeleid 
Salto Omroep Amsterdam, voor de periode 
2007-2010.
 •    Scheffer , P. (2000). ‘Het multiculturele drama’. 
NRC Handelsblad, 29 januari 2000.
 •    Scheffer , P. (2007). Het land van Aankomst. 
Amsterdam: De Bezige Bij.
 •    Sterk, G. en S. Bink (2007).  Aanhoudend Alert. 
Jaarrapportage Media en Minderheden 2006. 
(eindredactie Carmelita Serkei). Utrecht: Mira 
Media, april 2007. 
 •    Visitatiecommissie (2004).  Omzien naar de 
omroep. Rapport van de visitatiecommissie 
landelijke publieke omroep. 2000-2004.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 091

5R_\h``cU
``cUVe`edeR_U\`^Z_XgR_UZegVcYRR]YVSZ\^VVcUR_$!^VUVG hVc\VcdgR_]`\R]V
cVXZ`_R]VV_]R_UV]Z[\V`^c`VaV_V_R_UVcVViaVc ed`aYVeeVccV Z_gR_^VUZRV_UZgVcdZ
eVZeXV_eVc gZVhU6V_g`]]VUZXV]Z[degR_XVdacV\daRc e_VcdZd SZ[XVg`VXUKZ[YVSSV_gVV]
gR_UVWVZeV]Z[\VZ_W`c^ReZVg``cUZeSVe``XgVcdTYRW eV_Yf_V c gRcZ_XV_V_ZUVV_^Ve
^Z[XVUVV]U:\hZ]YV_R]]V_YVV]YRc eV]Z[\UR_\V_g``cUVZ_W `c^ReZVgVV_Z_daZcVcV_UV
XVdacV\\V_5VgZdZVV_T`_T]fdZVdZ_YVedef\kZ[_XVYVV]g``c cV\V_Z_XgR_UVRfeVfc
5ZeZdVV_afS]ZTReZVgR_YVe>Z_ZdeVcZVgR_@_UVc hZ[d4f]effc V_HVeV_dTYRa>VeUVkV
afS]ZTReZVSZVUe@4HVieVc_VUVd\f_UZXV_VV_a`UZf^`^eVcVW]V TeVcV_`aYVeSV]VZUgR_
YVe^Z_ZdeVcZV5VZ_Y`fUhVVcdaZVXV]eYVeXVURTYeVX`VUgR_UV RfeVfcV__ZVeaVcdVURe
gR_@4H
2feVfc
2_UcR=VfcUZ[\ZddV_Z`c`_UVc k`V\VcSZ[E?@:_W`c^ReZVV_4`^^ f_ZTReZVEVTY_`]`XZV
KZ[ZdViaVc e`aYVeeVccVZ_gR_^VUZRSV]VZUV__ZVfhV^VUZR
R_UcR]VfcUZ[\1e_`_]
6iecRViV^a]RcV_\f_efU`h_]`RUV_gZR+
Yeea+  hhh^Z_`Th_] U`V]Xc`VaV_SV]VZU Z_UViYe^]`WU``ceVSV ]]V__RRc!(!%"#%#*$

