G2?>2C86?22C
6DD2J@G6C
>2:?DEC62>
>65:236=6:5
6?4F=EFC6=6
5:G6CD:E6:E
"***#!!)

VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
1999 - 2008"***#!!)

INLEIDING 5
1 VISIE OP CULTURELE 2.5 Multiculturele programma’s 
 DIVERSITEIT 7 in de grote steden 43
1.1 Van media & minderheden naar   MTNL 43 
 culturele diversiteit 9  Netwerken 44 
  Overheidsbeleid 10   FunX 46 
  Integratie versus behoud   Toekomstige financiering onzeker 47 
  van eigen cultuur 11  Wisselend beleid van gemeenten 48
  Doelgroepen en media in de ban 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
1.2 Integratie en diversiteit in 2.6 Doelgroepmedia 53
 gesegmenteerde mediamarkten 15  Tijdschriften: blijvend, 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
  Migratie, integratie en identiteit 15  maar instabiel aanbod 53
  Segmentatie naar doelgroepen 17   Open kanalen: Multiculti YouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
  Gemeenschappelijk platform 17   avant la lettre 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
  Culturele diversiteit in drie vormen 18  Internet communities populair 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
  Vooral Marokkaanse jongeren actief 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
2 CULTURELE DIVERSITEIT   Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
 IN BELEID EN PRAKTIJK 21 2.7 Diversiteit op de redacties 65
2.1 De NPO streeft naar inclusieve   De enige allochtoon op de redactie 65
 programmering 23
  Invulling diversiteit verschilt per net 25 3 CONCLUSIES 69 
  Successen en mislukkingen 26 Doel en middelen bepalen 70 
2.2 Van Paspoort tot Premtime 31  Externe prikkels blijven nodig 70 
  Multiculturele programma’s    Culturele diversiteit bij alle omroepen 71 
  op prime time 31 Meer dan jong en urban 72 
2.3 Culturele diversiteit nog niet  Uitstraling van NPS, MTNL 
 vanzelfsprekend 37 en FunX versterken 72
2.4 Lokale en regionale publieke omroepen 39 Eigen media en mainstream media 73 
  Ouder en wit punbliek 39  Gemeenschappelijkheid 74
  Weinig diversiteit op redacties 40
BIJLAGEN 77
 Bijlage 1: Footnotes 78
 Bijlage 2: Gesprekspartners 84 
 Bijlage 3: Literatuur 86

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05
INLEIDING
De media een meer cultureel divers aanzienINLEIDING 5 Anderzijds door aan te geven hoe een toekomstig 
geven, dat was de kern van de nota Media en beleid rond media en culturele diversiteit in zou 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-1 VISIE OP CULTURELE moeten spelen op de veranderingen in maat 2.5 Multiculturele programma’s schap- 
secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de DIVERSITEIT  pij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, 7 in de grote steden 43
1
Tweede Kamer stuurde1.1 Van media & minderheden naar . Dat is nu acht jaar maar zal trachten een richting aan te geven en de   MTNL 43 
geleden. Gedurende deze periode is de maat- culturele diversiteit belangrijkste punten te benoemen die de overheid9  Netwerken  44 
schappelijke context ingri  Overheidsbeleid jpend veranderd. voor de komende vi10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
Het debat over de multiculturele samenleving  Integratie versus behoud  moeten zetten.   Toekomstige financiering onzeker 47 
is in volle hevigheid losgebarsten  van eigen cultuur . De positie 11  Wisselend beleid van gemeenten 48
van de islam in W est-Europa ligt onder vuur Doelgroepen en media in de ban . Ter inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-1.2 Integratie en diversiteit in gemaakt van de belangri2.6 Doelgroepmedia jkste beleidsdocumenten 53
telingen is verscherpt. Gebeur gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  en rapportages van de landeli15  Tijdschrifjke overheid,ten: bli jvend, 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
aanslagen van 9/11 in de V  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en gemeenten 15, publieke omroepen  maar instabiel aanbod , het Stimulerings- 53
de moord op filmmaker en columnist Theo van  Segmentatie naar doelgroepen  fonds voor de P17 ers, de R aad voor Cultuur Open kanalen, het : Multiculti YouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
Gogh hebben maatschappeli  Gemeenschappelijke tegenstellingenjk platform  Commissariaat voor de Media, de WRR17   avant la lettre , de visi- 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.   Culturele diversiteit in drie vormen tatiecommissie van de publieke omroep en Mira 18  Internet communities populair 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
Media, evenals van diverse wetenschappeli  Vooral Marokkaanse jongeren actief jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Niet alleen de maatschappeli2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT jn publicaties op dit terrein . Daarnaast heb ik  Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verander IN BELEID EN PRAKTIJK t in gesproken met betrokkenen werkzaam bi21 2.7 Diversiteit op de redacties j lokale, 65
hoog tempo. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft naar inclusieve regionale en landelijke omroepen  De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
en het gebruik van internet en mobiele telefonie  programmering NPS, het Stimuleringsfonds voor de P23 ers, Mira 
groeit. Mensen lezen minder kranten  Invulling diversiteit verschilt per net , kijken meer Media en met andere desk25 3 CONCLundigen die beroeps-USIES 69 
televisie en brengen meer ti  Successen en mislukkingen jd door op internet. matig bezig zi26jn met media en culturele diversiteit  Doel en middelen bepalen 70 
Maar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde 2.2 Van Paspoort tot Premtime (zie bijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de 31  Externe prikkels blijven nodig 70 
manier. Er zijn aanzienli  jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  media die op dit terrein onder  Culturele diversiteit biwerp zijn van j alle omroepen 71 
en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate   op prime time overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale 31 Meer dan jong en urban 72 
bepaald door opleidingsniveau en levenssti2.3 Culturele diversiteit nog niet jl. Vraag publieke omroep en de bladen voor etnische en  Uitstraling van NPS, MTNL 
is of en hoe deze maatschappeli vanzelfsprekend jke veranderingen culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
en veranderingen in mediagebruik invloed hebben 2.4 Lokale en regionale publieke omroepen van het Stimuleringsfonds voor de P39 Eigen media en mainstream media ers. Ook het 73 
of zouden moeten hebben op het beleid met   Ouder en wit punbliek ontstaan van communities voor verschillende 39  Gemeenschappelijkheid 74
betrek king tot media en culturele diversiteit.  Weinig diversiteit op redacties groepen minderheden op internet komt aan bod. 40
In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van Commerciële omroepenBIJL, dagbladen en overige AGEN 77
het overheidsbeleid met betrekking tot culturele gedrukte media komen minder aan bod. De focus in  Bijlage 1: Footnotes 78
diversiteit in de media te beoordelen. Enerzijds dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische  Bijlage 2: Gesprekspartners 84 
door middel van een terugblik: welke beleidsdoel- en culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur  Bijlage 3: Literatuur 86
stellingen uit 1999 zijn bereikt, en welke (nog) niet? en handicap blijven buiten beschouwing.

ESSAY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008 VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05
INLEIDING
De media een meer cultureel divers aanzienINLEIDING 5 Anderzijds door aan te geven hoe een toekomstig 
geven, dat was de kern van de nota Media en beleid rond media en culturele diversiteit in zou 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-1 VISIE OP CULTURELE moeten spelen op de veranderingen in maat 2.5 Multiculturele programma’s  schap-
secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de DIVERSITEIT  pij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, 7 in de grote steden 43
1
Tweede Kamer stuurde1.1 Van media & minderheden naar . Dat is nu acht jaar maar zal trachten een richting aan te geven en de   MTNL 43 
geleden. Gedurende deze periode is de maat- culturele diversiteit belangrijkste punten te benoemen die de overheid9  Netwerken  44 
schappelijke context ingri  Overheidsbeleid jpend veranderd. voor de komende vi10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
Het debat over de multiculturele samenleving  Integratie versus behoud  moeten zetten.   Toekomstige financiering onzeker 47 
is in volle hevigheid losgebarsten  van eigen cultuur . De positie 11  Wisselend beleid van gemeenten 48
van de islam in W est-Europa ligt onder vuur Doelgroepen en media in de ban . Ter inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-1.2 Integratie en diversiteit in gemaakt van de belangri2.6 Doelgroepmedia jkste beleidsdocumenten 53
telingen is verscherpt. Gebeur gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  en rapportages van de landeli15  Tijdschrifjke overheid,ten: bli jvend, 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
aanslagen van 9/11 in de V  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en gemeenten 15, publieke omroepen1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings- 53 
de moord op filmmaker en columnist Theo van  Segmentatie naar doelgroepen  fonds voor de P17 ers, de R aad voor Cultuur Open kanalen, het : Multiculti YouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
Gogh hebben maatschappeli  Gemeenschappelijke tegenstellingenjk platform  Commissariaat voor de Media, de WRR17   avant la lettre , de visi- 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.   Culturele diversiteit in drie vormen tatiecommissie van de publieke omroep en Mira 18  Internet communities populair 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
CULTURELE DIVERSITEITMedia, evenals van diverse wetenschappeli  Vooral Marokkaanse jongeren actief jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Niet alleen de maatschappeli2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT jn publicaties op dit terrein . Daarnaast heb ik  Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verander IN BELEID EN PRAKTIJK t in gesproken met betrokkenen werkzaam bi21 2.7 Diversiteit op de redacties j lokale, 65
hoog tempo. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft naar inclusieve regionale en landelijke omroepen  De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
en het gebruik van internet en mobiele telefonie  programmering NPS, het Stimuleringsfonds voor de P23 ers, Mira 
groeit. Mensen lezen minder kranten  Invulling diversiteit verschilt per net , kijken meer Media en met andere desk25 3 CONCLundigen die beroeps-USIES 69 
televisie en brengen meer ti  Successen en mislukkingen jd door op internet. matig bezig zi26jn met media en culturele diversiteit  Doel en middelen bepalen 70 
Maar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde 2.2 Van Paspoort tot Premtime (zie bijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de 31  Externe prikkels blijven nodig 70 
manier. Er zijn aanzienli  jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  media die op dit terrein onder  Culturele diversiteit biwerp zijn van j alle omroepen 71 
en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate   op prime time overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale 31 Meer dan jong en urban 72 
bepaald door opleidingsniveau en levenssti2.3 Culturele diversiteit nog niet jl. Vraag publieke omroep en de bladen voor etnische en  Uitstraling van NPS, MTNL 
is of en hoe deze maatschappeli vanzelfsprekend jke veranderingen culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
en veranderingen in mediagebruik invloed hebben 2.4 Lokale en regionale publieke omroepen van het Stimuleringsfonds voor de P39 Eigen media en mainstream media ers. Ook het 73 
of zouden moeten hebben op het beleid met   Ouder en wit punbliek ontstaan van communities voor verschillende 39  Gemeenschappelijkheid 74
betrek king tot media en culturele diversiteit.  Weinig diversiteit op redacties groepen minderheden op internet komt aan bod. 40
In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van Commerciële omroepenBIJL, dagbladen en overige AGEN 77
het overheidsbeleid met betrekking tot culturele gedrukte media komen minder aan bod. De focus in  Bijlage 1: Footnotes 78
diversiteit in de media te beoordelen. Enerzijds dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische  Bijlage 2: Gesprekspartners 84 
door middel van een terugblik: welke beleidsdoel- en culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur  Bijlage 3: Literatuur 86
stellingen uit 1999 zijn bereikt, en welke (nog) niet? en handicap blijven buiten beschouwing.

ESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V VAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09
1.1 VINLEIDINGAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTURELE DIVERSITEIT
Media spelen een belangriDe media een meer cultureel divers aanzienINLEIDING 5jke rol in de ver beelding  of voor problemen veroorAnderzijds door aan te geven hoe een toekomstig zaakt door Marokkaanse 
gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. , dat was de kern van de nota Media en beleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongeren. 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Ze verschaffen nieuws en informatie over deze 1 VISIE OP CULTURELE moeten spelen op de veranderingen in maat 2.5 Multiculturele programma’s schap- 
secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar desamenleving en gebruiken conflicten in deze samen- DIVERSITEIT  piDe interj en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels 43
1
leving als inspiratiebron voor televisie Tweede Kamer stuurde1.1 Van media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s,  maar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zi  MTNL j impliciet voor ogen 43 
soapseries en comedies. Daarmee informeren ze geleden. Gedurende deze periode is de maat- culturele diversiteit belangrihebben. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9  jn programma’s waarin de Netwerken  44 
schappelikijkers, lezers en luisteraars. Tjke context ingri  Overheidsbeleid jpend veranderd.egelijkertijd geven  voor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
Het debat over de multiculturele samenlevingze ook betekenis aan   gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat- het ‘multiculturele ondermoeten zetten.  werpen betref Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
is in volle hevigheid losgebarstenschappelijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  van eigen cultuur . De positie wordt door de bril van migranten11  Wisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken 48
van de islam in Wvoor reflectie en debat.  est-Europa ligt onder vuur Doelgroepen en media in de ban . Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Ter inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-1.2 Integratie en diversiteit in gemaakt van de belangrivan hun kinderen aan2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
telingen is verscherpt. GebeurZe kunnen in geval van conflicten olie op het vuur  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  en rapporlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, tages van de landeli15  Tijdschrifjke overheid,ten: bli jvend, 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. aanslagen van 9/11 in de V  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en gemeenten hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de 15, publieke omroepen1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings- 53 
Ze kde moord op filmmaker en columnist Theo vanunnen idolen maken en breken  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kunnen de  individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de P17 ers, de R aad voor Cultuur Open kanalen, het : Multiculti YouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst   Gemeenschappelijke tegenstellingenjk platform  en hoe besteden TCommissariaat voor de Media, de WRR17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi- 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeelden. Kijkend naar het huidige media-aanbod    Culturele diversiteit in drie vormen vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira je tijd? Bi18j onderwerpen die voor iedere inwoner   Internet communities populair 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderCULwerp waarover in de afgelopen TURELE DIVERSITEITvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief , wordt hun stem te jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Niet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt 2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT jn publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en  . Daarnaast heb ik  Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele  IN BELEID EN PRAKTIJK t in gesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en er21 2.7 Diversiteit op de redacties varingen eerder j lokale, 65
hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft naar inclusieve regionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de jke omroepen  De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
en het gebruik van internet en mobiele telefonie men. Vooral in kranten programmering , nieuws, praatprogramma’s programmamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de P23 ers, Mira 
en actualiteitenrubrieken zigroeit. Mensen lezen minder kranten  Invulling diversiteit verschilt per net jn integratie, islam, , kijken meer Media en met andere desk25 3 CONCLundigen die beroeps-USIES 69 
televisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder   Successen en mislukkingen jd door op internet. matig bezig ziOok onderwerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit  Doel en middelen bepalen 70 
allochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde 2.2 , problemen in stadswiVan Paspoort tot Premtime jken en (zie bischappenjlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijven nodig 70 
maniervluchtelingen terugkerende onder. Er zijn aanzienli  jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  werpen. Pro- media die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-  Culturele diversiteit biwerp zijn van j alle omroepen 71 
2
en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate blematisch zijn de hypes, de uitvergroting van   op prime time leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale 31 Meer dan jong en urban jks aan bod . In 72 
negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levenssti2.3 Culturele diversiteit nog niet jl. Vraag vergelipublieke omroep en de bladen voor etnische en jking met 10 jaar geleden geven er meer  Uitstraling van NPS, MTNL 
is of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en  vanzelfsprekend jke veranderingen gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
en veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen 2.4 Lokale en regionale publieke omroepen acte de presence in de mainstream media. Ali B. van het Stimuleringsfonds voor de P39 Eigen media en mainstream media ers. Ook het 73 
pro of zouden moeten hebben op het beleid met beren te vinden voor problemen  Ouder en wit punbliek , en de positieve Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rontstaan van communities voor verschillende 39  Gemeenschappeliaymann, Najib Ahmali, jkheid 74
ontwikkelingenbetrek king tot media en culturele diversiteit.. Woordvoerders van moskeeën  Weinig diversiteit op redacties , Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere groepen minderheden op internet komt aan bod. 40
minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van talenten ziCommerciële omroepenjn inmiddels verBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77
het overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Nederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in gedrukte media komen minder aan bod. De focus in  Bijlage 1: Footnotes 78
om standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelen. Enerzijds de gezinnendit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische , wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discothekentners , 84 
door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of marktenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zijn bereikt, en welke (nog) niet? centra, winkels en sporen handicap blijven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelijkse 

ESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V VAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011
INLEIDING1.1 VAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTURELE DIVERSITEIT
De media een meer cultureel divers aanzienMedia spelen een belangriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver beelding  of voor problemen veroorAndermaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met zijds door aan te geven hoe een toekomstig zaakt door Marokkaanse 
gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit door, dat was de kern van de nota Media enwerkt in het  of Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou een multicultureel aanbod. T. egelijkertijd ziet de 
Ze verschaffen nieuws en informatie over deze Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-programma-aanbod. 1 VISIE OP CULTURELE moeten spelen op de veranderingen in maat overheid de specifieke voor2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- 
samenleving en gebruiken conflicten in deze samen- • secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de  De wet SAMEN, gericht op bevordering van   DIVERSITEIT  piDe intervoor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
Tleving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparticipatie van allochtonen in het 1.1 Van media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s,  maar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zivoor talent dat moet doorstromen naar mainstream   MTNL j impliciet voor ogen 43 
geledensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in . Gedurende deze periode is de maat- culturele diversiteit belangrihebbenmedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9  jn programma’s waarin de Netwerken  44 
schappelikijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone jke context ingri  Overheidsbeleid jpend veranderd.egelijkertijd geven  Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vi10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
Het debat over de multiculturele samenlevingze ook betekenis aan  journalisten, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat- Integratie versus behoud van eigen cultuurhet ‘multiculturele ondermoeten zetten.  werpen betref Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
is in volle hevigheid losgebarstenschappeliprogrammamakers. jke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  van eigen cultuur . De positie Deze twee liwordt door de bril van migranten11jnen in het ‘media en minderheden-  Wisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken 48
voor reflectie en debat. van de islam in W •   T en slotte suggereer est-Europa ligt onder vuurt de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Ter inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aan2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
telingen is verscherpt. GebeurZe kpublieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  enerlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporzijds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15  Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
aanslagen van 9/11 in de Vgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. budget kan inzetten om onderdelen van de   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en ander  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten zi jds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn met meer 53 
Ze kde moord op filmmaker en columnist Theo vanprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kunnen de  gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de P17 ers, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in Commissariaat voor de Media, de WRRen hoe besteden T17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeelden. Kijkend naar het huidige media-aanbod    Culturele diversiteit in drie vormen Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira je tijd? Bi18j onderwerpen die voor iedere inwoner   Internet communities populair 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderDe mate waarin en wiCULwerp waarover in de afgelopen jze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEITworden geassocieerd met behoud van ‘eigen Media, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang zi  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief , wordt hun stem te jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Niet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt andere mediaorganisaties de overheidsdoel-2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT jn cultuurpublicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en ’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele stellingen willen realiseren IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten t in zich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bi21 2.7 Diversiteit op de redacties varingen eerder j lokale, 65
hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve integratie in de weg staanals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelijke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
en het gebruik van internet en mobiele telefonie menmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering , nieuws, praatprogramma’s wordt korprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ers, Mira 
en actualiteitenrubrieken zigroeit. Mensen lezen minder krantenspecifieke voor zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net jn integratie, islam, , kijken meer doelgroepenmedia. TMedia en met andere desk25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES 69 
televisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder programma’s betref t. Niet geheel ver Successen en mislukkingen jd door op internet. wonderlijk, doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig ziOok onderwerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit  Doel en middelen bepalen  70 
allochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets 2.2 , problemen in stadswiVan Paspoort tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zi(zie bischappenjlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jven nodig 70 
maniervluchtelingen terugkerende onderuit te delen heef. Er zijn aanzienlit: geld voor de multiculturele   jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  werpen. Pro- redeneerworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein ondert de overheid dat zi  Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van j alle omroepen  71 
2
blematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time met de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauwelijvende behoef31 te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod . In 72 
negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstietherfrequenties in de vier grote steden voor F2.3 Culturele diversiteit nog niet jl. Vraag unX. vergeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en evens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer  Uitstraling van NPS, MTNL 
is of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Ook middels de apar vanzelfsprekend te wettelijke taak van de NPS jke veranderingen gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
niet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben kan de overheid invloed uitoefenen2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de P39 Eigen media en mainstream media ers. Ook het 73 
of zouden moeten hebben op het beleid met pro verhoogt de wetteliberen te vinden voor problemen jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positieve Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymann, Najib Ahmali, jkheid - 74
betrek ontwikkelingenNPS moet besteden aan multiculturele program-king tot media en culturele diversiteit.. Woordvoerders van moskeeën  Weinig diversiteit op redacties , Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. . Etnische en culturele diversiteit zi40 jn 
minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van ma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van talenten zihierCommerciële omroepenvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77
het overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd 20 naar 25 procent voor radio. Voor de perssector Nederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: Footnotes jkt dat 78
diversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de breidt de overheid de mogelijkheden uit van het . Enerzijds de gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische , wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
autochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-Bedrijfsfonds voor de Pers  om subsidie te verlenen marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
stellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen aan minderhedenbladenjn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze centra, winkels en spormuziekstien handicap blijlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelijkse 

ESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V VAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013
1.1 VINLEIDINGAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTURELE DIVERSITEIT
turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienMedia spelen een belangriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver jk kwaad beelding  of voor problemen verooren uitgezondenAndermaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met zijds door aan te geven hoe een toekomstig , is relevant voor de Nederlandse zaakt door Marokkaanse 
en vormgeving van de multiculturele samenleving. gevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit door, dat was de kern van de nota Media enwerkt in het  samenleving. Vof Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou een multicultureel aanbod. Teel hedendaagse culturele uitingen . egelijkertijd ziet de 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Ze verschaffen nieuws en informatie over deze volledig is geslaagd en de Nederlandse media programma-aanbod. 1 VISIE OP CULTURELE ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat overheid de specifieke voor2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- 
waarlisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de •   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi DIVERSITEITjn, is een apar t beleid voor  lende culturen en tussen westerse en migranten-De interpivoor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
Tculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In leving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparticipatie van allochtonen in het 1.1 Van media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s,  culturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zivoor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen 43 
het verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in . Gedurende deze periode is de maat-van ligt de redenering dat  culturele diversiteit belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepenmedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9  jn programma’s waarin de Netwerken , gaan de  44 
schappelimulticulturele redacties en programma’s zichzelf kijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone jke context ingri  Overheidsbeleid jpend veranderd.egelijkertijd geven  tiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vijdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
op termize ook betekenis aan  Het debat over de multiculturele samenlevingjournalistenjn overbodig moeten maken, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-. Toch is het  Integratie versus behoud van eigen cultuurhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zetten.  werpen betref Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol is in volle hevigheid losgebarstenschappeliprogrammamakers. jke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  van eigen cultuur . De positie Deze twee liwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen 11jnen in het ‘media en minderheden-  Wisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken 48
is. T • voor reflectie en debat. van de islam in W  T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
van integratieprocessenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aan2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten -  53
telingen is verscherpt. GebeurZe kmet de eigen groep of cultuur uit het land van publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  enerlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zizijds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15  jn daarom geen tegenstriTijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
aanslagen van 9/11 in de Vgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie budget kan inzetten om onderdelen van de   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en ander gemeentendoelstellingen hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de   zijds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts jn met meer 53 
de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenZe kprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de  gekleurde acteurs in fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een 17 ers, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRen hoe besteden T17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke . Kijkend naar het huidige media-aanbod    Culturele diversiteit in drie vormen Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira zijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bi18j onderwerpen die voor iedere inwoner   Internet communities populair jn in een (cultureel 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen ondervoorDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULwerp waarover in de afgelopen jze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEITworden geassocieerd met behoud van ‘eigen Media, evenals van diverse wetenschappelidivers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang zi  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Niet alleen de maatschappelizo gemakkelijaren meer is bericht en waarover meer wordt andere mediaorganisaties de overheidsdoel-jk in één van beide hokjes plaatsen2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT . jn cultuurwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en ’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zistellingen willen realiserenjn weliswaar apar IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen t in zich afschermen van de samenleving en dit zou gesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op 21 2.7 Diversiteit op de redacties varingen eerder j lokale, 65
hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve integratie in de weg staanregionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de jke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
hun strategie en programmering al geruime timenen het gebruik van internet en mobiele telefonie mogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering , nieuws, praatprogramma’s jd op wordt korprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bit ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira 
en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de groeit. Mensen lezen minder krantenspecifieke voor zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net jn integratie, islam, , kijken meer doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere desk25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES  69 
televisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder programma’s betref t. Niet geheel ver jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. FunX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringelkaar verhoudenmatig bezig ziOok onderwerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit .  Doel en middelen bepalen  70 
al vanaf de starallochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets t een multiculturele en geen 2.2 , problemen in stadswiVan Paspoort tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zi(zie bischappenjlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jven nodig 70 
doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderuit te delen heef. Er zijn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele   jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  werpen. Pro- redeneermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-t de overheid dat zi  Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van j alle omroepen  71 
2
blematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurradiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit met de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauwelijvende behoef31 te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod . In 72 
negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conseretherfrequenties in de vier grote steden voor F2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  vergeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en evens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer  Uitstraling van NPS, MTNL 
vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Ook middels de apar vanzelfsprekend te wettelijke taak van de NPS jke veranderingen gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
 perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben kan de overheid invloed uitoefenen2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de P39 Eigen media en mainstream media ers. Ook het 73 
productie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met pro verhoogt de wetteliberen te vinden voor problemen jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positieve Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymann, Najib Ahmali, jkheid - 74
sterren die populair zibetrek ontwikkelingenNPS moet besteden aan multiculturele program-king tot media en culturele diversiteit.. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder Weinig diversiteit op redacties , - Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. . Etnische en culturele diversiteit zi40 jn 
minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van urkse popzangers, Noord-Afrikaanse talenten zihierCommerciële omroepenvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77
andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele R20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afro. Voor de perssector - Nederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: Footnotes jkt dat 78
diversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zibreidt de overheid de mogelij maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds de gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische , wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
autochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschriBedrijfsfonds voor de Pers  om subsidie te verlenen jdende marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
cultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 ziaan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze j worden  getoond centra, winkels en spormuziekstien handicap blijlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelijkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V VAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015
1.2 INTEGRAINLEIDING1.1 VAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE DIVERSITEIT
Media spelen een belangriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver jk kwaad beelding  of voor problemen veroorAnderen uitgezondenpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse 
de belangrigedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit door, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  werkt in het kabinetten  beleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerensamenleving. Vuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . egelijkertijd ziet de 
Ze verschaffen nieuws en informatie over deze Balkenende I t/m III, al was lang niet altivolledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-programma-aanbod. 1 VISIE OP CULTURELE jd duidelijk moeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-andere  overheid de specifieke voorgroepen  migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- , als 
wat men precies onder integratie verstond. Migran-waarlisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de •   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi DIVERSITEITjn, is een apar t beleid voor  piDe interlende culturen en tussen westerse en migranten- vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
leving als inspiratiebron voor televisie culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  Tweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s,  - culturenwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen 43 
landse grens bereikenhet verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in . Gedurende deze periode is de maat-van ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangrigevolg van huwelimedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9 jks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken , gaan de hereniging.  44 
arbeidsmarkt al lang zi schappelimulticulturele redacties en programma’s zichzelf kijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone jke context ingri  jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeli. Vjkeraak wordt een tijd geven  tiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende viZelfs als Europese overheden er in slagen om jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
ze ook betekenis aan  op termiHet debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  journalistenjn overbodig moeten maken, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurpositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele ondermoeten zetten migratie beter te  . beheersen en af te stemmen op  werpen betref Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
mische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol is in volle hevigheid losgebarstenschappeliprogrammamakers. jke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur . De positiejvoorbeeld  Deze twee liniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenbijvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef ten op hun arbeids  Wisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken markten, 48
van de islam in Wis. T • voor reflectie en debat. Penninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze van culturele diversiteit in reguliere mainstream Tzal de komst van nieuwe migranten telkens er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
telingen is verscherpt. GebeurZe kmet de eigen groep of cultuur uit het land van plichten die samenhangen met nationaliteit en publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  eneren rapporof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, nieuw zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15 ederom zullen beide groepen   jn daarom geen tegenstriTijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
aanslagen van 9/11 in de Vburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie budget kan inzetten om onderdelen van de   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  anderhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelstellingengemeenten aan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan- zi jds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts jn met meer 53 
de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de  gekleurde acteurs in fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een ningen nodig zi17 jn om inburgering te bevordereners, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te zigeschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in en hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRMedia kunnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te worden. Culturele integratie heef. Kijkend naar het huidige media-aanbod    Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira zibelangrijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel j de 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
op het overnemen van gewoonten en gebruikenis er geen ondervoorDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULwerp waarover in de afgelopen jze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeligevestigde bevolkingsgroepen een bli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jvende vraag jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Culturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt Niet alleen de maatschappelizo gemakkeli andere mediaorganisaties de overheidsdoel-jk in één van beide hokjes plaatsen2 CULTURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT . jn cultuurwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en zijn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
1999 - 2008"***#!!)
veranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele liNPS en MTNL zistellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar apar IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in zich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op een plaats ver21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties varingen eerder j lokale, 65
samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve integratie in de weg staanregionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de leving. Daarom zal de informerende functie van jke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL, 65
hun strategie en programmering al geruime timenwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie mogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering , nieuws, praatprogramma’s jk jd op wordt koruitgebreider stil te staan biprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmedia voor een cultureel divers samengestelde en t ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira 
voorgesteld. Openbaar veren actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de groeit. Mensen lezen minder krantenspecifieke voor zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijken meer doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskbovendien continue veranderende bevolking voor25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES - 69 
televisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder zeden en gewoontenprogramma’s betref t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. FunX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig ziOok onderelkaar verhoudenlopig niet aan belang inboetenwerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit .  Doel en middelen bepalen .  70 
al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenomdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets t een multiculturele en geen 2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zischappen(zie bijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jven nodig 70 
doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze uit te delen heef. Er zijn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele   jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  werpen. Pro- Tredeneermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de  Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van  j alle omroepen  71 
2
zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauwelijvende behoef31 te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conseretherfrequenties in de vier grote steden voor F2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en evens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer gregatie en isolatie naa Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
is of en hoe deze maatschappelivooral op berichtgeving vanuit een ander te besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitOok middels de apar vanzelfsprekend te wettelijke taak van de NPS jke veranderingen integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
Tperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid  geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de P‘migrant’ meer voelen39 Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door ers. Ook het 73 
productie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met pro piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemen jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn   anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymann, Najib Ahmali, jkheid . - 74
sterren die populair zibetrek ontwikkelingengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder Weinig diversiteit op redacties , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. . Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van jn 
land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of wereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van urkse popzangers, Noord-Afrikaanse  etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepenvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77
Rhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd migratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk verbonden zi. Voor de perssector jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: Fjn van hun roots, ootnotes jkt dat 78
diversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zieconomische ongelibreidt de overheid de mogelijkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische wijl Indo’s te boek staan als de best en meest , wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
van een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers  om subsidie te verlenen jdende jke geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze j worden  getoond Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blijlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V VAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017
1.1 VINLEIDING1.2 INTEGRAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE DIVERSITEIT
Media spelen een belangriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli en uitgezondenof voor problemen veroorAnderpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse jk 
gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. de belangrikergedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit werkt in het kabinetten  maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vof Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . egelijkertijd ziet de t 
Ze verschaffen nieuws en informatie over deze kBalkenende I t/m III, al was lang niet altivolledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-unt gaan met leefprogramma-aanbod. 1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CULTURELE jd duidelijk zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat andere  overheid de specifieke voorgroepen  migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- , als 
waarlisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenwat men precies onder integratie verstond. Migran- •   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEITjn, is een aparte aan ‘eigen t beleid voor ’  richtenlende culturen en tussen westerse en migranten-De interpi vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
leving als inspiratiebron voor televisie media verdwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  Tweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s,  - en de digitale zender voor zwarmaar zal trachten een richting aan te geven en de culturenwit, evenals het publiek dat zite vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek 43 
land landse grens bereikenhet verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangrigevolg van huwelimedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9 jks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken , gaan de hereniging.  44 
daarom ni kiarbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf schappelijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrijd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeli. Vjkeraak wordt een tijd geven  onderdeel moeten worden van het aanbod en tiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende viZelfs als Europese overheden er in slagen om jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
ze ook betekenis aan  op termiHet debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  journalistenjn overbodig moeten maken, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zetten migratie beter te  . beheersen en af te stemmen op  werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
is in volle hevigheid losgebarstenschappelinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepenprogrammamakers. jke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur . De positiejvoorbeeld  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenbijvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant bliisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken jven of markten, 48
In mediamarkten is overigens over de hele linie Pvan de islam in Wis. T • voor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze van culturele diversiteit in reguliere mainstream Tzal de komst van nieuwe migranten telkens er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
op het uitoefenen van democratische rechten en van integratieprocessensprake van segmentatie naar doelgroep, mede Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten -  53
mogeli met de eigen groep of cultuur uit het land van Ze ktelingen is verscherpt. Gebeurplichten die samenhangen met nationaliteit en publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  enerGemeenschappelien rapporof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, nieuw zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstriTijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de Vbudget kan inzetten om onderdelen van de   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het doelstellingen gemeentenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de aan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan- zi jds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts jn met meer 53 
de moord op filmmaker en columnist Theo vanvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een ningen nodig zi17 jn om inburgering te bevordereners, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te zigeschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in pelien hoe besteden TCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Media kjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli. Culturele integratie heef. Kijkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivribelangrijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel j de 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
op het overnemen van gewoonten en gebruikenis er geen ondervoorsekse, leefDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde werp waarover in de afgelopen jze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen Media, evenals van diverse wetenschappelidivers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang zigevestigde bevolkingsgroepen een bli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jvende vraag jke 60
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
levenssti zo gemakkeliNiet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt Culturele integratie is niet per definitie noodzake-andere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteerjk in één van beide hokjes plaatsen2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT . jn cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en zijn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
1999 - 2008"***#!!)
ligediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL zistellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in zich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en ereen plaats ver21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, 65
kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve integratie in de weg staanPals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol leving. Daarom zal de informerende functie van aul Scheffer in Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime tien het gebruik van internet en mobiele telefonie werd ook culturele integratie vaak als wenselimenmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Surinamejk jd op ) wordt koruitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. media voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappelit ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira jke organi-
en radio groeit. Mensen lezen minder kranteneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de en actualiteitenrubrieken zivoorgesteld. Openbaar verspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het 25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES - 69 
voorbeeld van F zeden en gewoontentelevisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder programma’s betrefunX geef t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. FunX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig zielkaar verhoudenOok onderlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit .  Doel en middelen bepalen .  70 
segmen tering al vanaf de starallochtone jongerende hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen multiculturele media niet uitslui-2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zischappen(zie bigroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jk jven nodig 70 
tend langs  doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze uit te delen heef. Er zietnische jn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele  lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  Tredeneermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-verantwoordeli en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun   Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van omgeving. j alle omroepen   71 
2
Met een mix van urban en andere cross-zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit over stijlen positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliIn dit proces kjvende behoef31 unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
slaagt Fsentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht etherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep 2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en belangri evens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
jongeren aan te sprekenMigratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappeliOok middels de apar vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
 Ten veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen perspectief en op de nieuwe vormen van culturelekan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid  geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de PUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door ers. Ook het 73 
Ook in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro of zouden moeten hebben op het beleid met piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn   anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende onder etnische minderheden blijke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
een dergelisterren die populair zibetrek ontwikkelingengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
biland, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van wereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse  - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepengebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk verbonden zi. Voor de perssector t een jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in Omroep, 2004, Motivaction jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
grote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordeleneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voorjkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische Pleasure wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feesten, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers jke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
bestaat van luisteraars en adver verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap bliste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V VAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019
1.2 INTEGRAINLEIDING1.1 VAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE DIVERSITEIT
Media spelen een belangriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIn de discussie over hoe mediabedriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver jven culturele jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeliAnderof voor problemen verooren uitgezondenpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse jk 
de belangrigevenkerdiversiteit vorm willen gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit , is het daarom van werkt in het kabinetten  maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefof Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. Vuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . egelijkertijd ziet de t 
kBalkenende I t/m III, al was lang niet altivolledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Ze verschaffen nieuws en informatie over deze unt gaan met leefprogramma-aanbod. 1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CULTURELE jd duidelijk zenders die zich op etnische minderheidsgroepen moeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-andere  overheid de specifieke voorgroepen  migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- , als 
 • willen we bereiken met welk type programma’s?) en waarlisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenwat men precies onder integratie verstond. Migran-  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEITjn, is een aparte aan ‘eigen t beleid voor ’  richtenpilende culturen en tussen westerse en migranten-De intervluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
ten  culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In media verdwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenTleving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s, .  - en de digitale zender voor zwarwit, evenals het publiek dat ziculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek 43 
landse grens bereikenland In het tweede deel van dit essay analyseer ik de het verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangrigevolg van huwelimedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9 jks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken , gaan de hereniging.  44 
daarom ni kiarbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf schappeliresultaten die het beleid van overheid en  jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrijd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeli. Vjkeraak wordt een tiomroepenjd geven   onderdeel moeten worden van het aanbod en tivoor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer Zelfs als Europese overheden er in slagen om jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
onderscheid gemaakt tussen  Het debat over de multiculturele samenlevingop termize ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-journalistenjn overbodig moeten maken, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelimoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele ondermigratie beter te   . beheersen en af te stemmen op  werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstenschappelinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte jk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenbijvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant bliisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken jven of markten, 48
PIn mediamarkten is overigens over de hele linie van de islam in Wis. T • voor reflectie en debat. ontwikkelingen in mainstream media die streven enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze zal de komst van nieuwe migranten telkens er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
op het uitoefenen van democratische rechten en van integratieprocessensprake van segmentatie naar doelgroep, mede Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid ulturele jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
mogeli met de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurplichten die samenhangen met nationaliteit en publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  enerGemeenschappelien rapporof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, nieuw zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstriTijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de V landelibudget kan inzetten om onderdelen van de jk en op regionaal en lokaal niveau.  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en Maar naast alle specifieke culturele smaken is het ander doelstellingen gemeentenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de aan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-  zijds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts jn met meer 53 
de moord op filmmaker en columnist Theo vanvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een ningen nodig zi17 jn om inburgering te bevordereners, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te zigeschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden TMedia kjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli. Culturele integratie heef. Kijkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s zivritatiecommissie van de publieke omroep en Mira belangrijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel j de 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
op het overnemen van gewoonten en gebruikenis er geen ondervoorsekse, leefDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde werp waarover in de afgelopen jze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen Media, evenals van diverse wetenschappelidivers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang zigevestigde bevolkingsgroepen een bli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jvende vraag jke 60
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
Culturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt zo gemakkelilevenssti Niet alleen de maatschappeliandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteerjk in één van beide hokjes plaatsen2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT . jn cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinzijn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
ligediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL zistellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in zich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en ereen plaats ver21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, 65
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve Pintegratie in de weg staanals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol leving. Daarom zal de informerende functie van aul Scheffer in Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
Surinaamse nieuws menwerd ook culturele integratie vaak als wenselihun strategie en programmering al geruime tien het gebruik van internet en mobiele telefonie mogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Surinamejk jd op ) wordt korNPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan biprogrammamakers. media voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli t ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira jke organi-
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
en radio voorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de en actualiteitenrubrieken zigroeit. Mensen lezen minder krantenspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het 25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES - 69 
perspectieven
 voorbeeld van Fbuitenwereld nog niet altizeden en gewoontentelevisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder programma’s betrefunX geef t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. FunX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig zielkaar verhoudenOok onderlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit .  Doel en middelen bepalen .  70 
segmen tering Maar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenal vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priomdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen multiculturele media niet uitslui-2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zischappen(zie bigroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jk jven nodig 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
tend langs  doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze uit te delen heef. Er zietnische jn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele  lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  Tredeneermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-verantwoordeli en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun   Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van omgeving. j alle omroepen   71 
etc.
2
Met een mix van urban en andere cross-zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit over stijlen positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliIn dit proces kjvende behoef31 unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
slaagt Fsentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht etherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep 2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en belangri evens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
jongeren aan te sprekenvooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en is of en hoe deze maatschappeliOok middels de apar vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  Tperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid  geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de PUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door ers. Ook het 73 
Ook in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro of zouden moeten hebben op het beleid met piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn   anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende onder etnische minderheden blijke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
een dergelisterren die populair zibetrek ontwikkelingengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
biland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of wereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse  - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepengebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk verbonden zi. Voor de perssector t een jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in  Omroep, 2004, Motivactionjken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
grote Afrodiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voorjkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische Pleasure wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feesten, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers jke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
bestaat van luisteraars en adver verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap bliste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V VAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021
1.1 VINLEIDING1.2 INTEGRAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE DIVERSITEIT
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliturele media vaak slechts als noodzakeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Media spelen een belangriIn de discussie over hoe mediabedriDe media een meer cultureel divers aanzienafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de INLEIDING 5jke rol in de ver jven culturele jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli Anderof voor problemen verooren uitgezondenpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse jk 
diversiteit vorm willen gevenkerde belangrien vormgeving van de multiculturele samenleving. gevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit , is het daarom van werkt in het kabinetten  maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vbeleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerenuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . egelijkertijd ziet de t 
volledig is geslaagd en de Nederlandse media kBalkenende I t/m III, al was lang niet altiMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Ze verschaffen nieuws en informatie over deze unt gaan met leefprogramma-aanbod. 1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CULTURELE jd duidelijk zenders die zich op etnische minderheidsgroepen moeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-andere  overheid de specifieke voorgroepen  migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s schap- , als 
wat men precies onder integratie verstond. Migran-samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-willen we bereiken met welk type programma’s?) en  • feestenwaarlisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEITjn, is een aparte aan ‘eigen t beleid voor ’  richtenpiDe interlende culturen en tussen westerse en migranten-vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver 43
1
Tleving als inspiratiebron voor televisie media verdwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  beleidsinstrumenten gericht in te zettenweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s, .  - en de digitale zender voor zwarculturenwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek 43 
het verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenland In het tweede deel van dit essay analyseer ik de landse grens bereikenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrigesegmenteerd is naar doelgroepenhebbengevolg van huwelimedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9 jks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken , gaan de hereniging.  44 
daarom ni kimulticulturele redacties en programma’s zichzelf schappeliresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrijd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeli. Vjkeraak wordt een tiomroepenjd geven   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende vitiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer Zelfs als Europese overheden er in slagen om jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX  46 
onderscheid gemaakt tussen  Het debat over de multiculturele samenlevingop termimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-ze ook betekenis aan  journalistenjn overbodig moeten maken, verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele ondermoeten zettenmigratie beter te   . beheersen en af te stemmen op  werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
mische en culturele inte schappeliis in volle hevigheid losgebarstentiSegmentatie naar doelgroepennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol jk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen bijvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant bliisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken jven of markten, 48
ontwikkelingen in mainstream media die streven  • is. Tvan de islam in WIn mediamarkten is overigens over de hele linie Pvoor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze zal de komst van nieuwe migranten telkens er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
naar meer culturele diversiteit, in multic sprake van segmentatie naar doelgroep, mede van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid ulturele jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
met de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurplichten die samenhangen met nationaliteit en mogeli publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde tenissen als demediamarkten  Gemeenschappelienerlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zien rappornieuw zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstriTijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig herkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de V landeligooien of juist tonen dat praten ook een optie is. budget kan inzetten om onderdelen van de jk en op regionaal en lokaal niveau.  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten doelstellingenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-2. zi jds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer 53  
van specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-de moord op filmmaker en columnist Theo vanprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de .  gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving ningen nodig zi17 jn om inburgering te bevordereners, de R Onderaad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één Gogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te zigeschiedenis tot leven brengen en de toekomst ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van komen te versterken   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden TMedia kjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
aangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli. Culturele integratie heef. Kijkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivribelangrijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel j de 58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorsekse, leefDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde werp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDjze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving van Nederland van belang zidivers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappeligevestigde bevolkingsgroepen een bli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jvende vraag jke 60 
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
zo gemakkeli Niet alleen de maatschappeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt levensstiandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteerjk in één van beide hokjes plaatsen2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT . jn cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen zijn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
liNPS en MTNL ziveranderd, ook het medialandschap veranderterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in zich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en ereen plaats ver21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, 65
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve Pintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de leving. Daarom zal de informerende functie van aul Scheffer in Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimenmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Surinamejk jd op ) wordt koruitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. media voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira jke organi- 
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
en radio groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar verspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele   Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijken meer unX). Het doelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het 25 3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-USIES - 69 
perspectieven
voorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tizeden en gewoontenbuitenwereld nog niet altiprogramma’s betrefunX geef t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. FunX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondermatig bezig zielkaar verhoudenlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswerpen die spelen in migrantengemeen-26jn met media en culturele diversiteit .  Doel en middelen bepalen .  70 
segmen tering allochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priomdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen multiculturele media niet uitslui-2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zi(zie bischappengroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijn. Heel pragmatisch jk jven nodig 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
tend langs  vluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzendermanierhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze uit te delen heef. Er zietnische jn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele  lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderverantwoordeli en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun   Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van omgeving. j alle omroepen   71 
etc.
2
Met een mix van urban en andere cross-zich tot het media-aanbod en gebruik?blematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurradiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit over stijlen positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliIn dit proces kjvende behoef31 unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conseretherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep 2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en  belangrievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander Ook middels de apar vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun k37 en FunX versterken unnen ontvangen 72
perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleen veranderingen in mediagebruik invloed hebben  Tniet aan de praktische oplossingen die mensen kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid  geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de PUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door ers. Ook het 73 
Ook in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met pro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende onder etnische minderheden blijke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek geïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
biland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of wereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse  - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepengebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke 
Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef Randere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele migratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk verbonden zi. Voor de perssector t een jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in Omroep, 2004, Motivaction jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
grote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordeleneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voorjkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische  Pleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feesten, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers jke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- 86
 bestaat van luisteraars en adverstellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap bliste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V VAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019
1.1 V1.2 INTEGRA2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDINGAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
In de discussie over hoe mediabedriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakelimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid heefDe media een meer cultureel divers aanzienMedia spelen een belangriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli en uitgezondenAnderof voor problemen veroorKipenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse jk 
gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzeren vormgeving van de multiculturele samenleving. de belangrikerdiversiteit vorm willen gevenveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vbeleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerenop dat vooral de programma’s van de NPS worden uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . egelijkertijd ziet de t 
Balkenende I t/m III, al was lang niet altikaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze volledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie unt gaan met leefprogramma-aanbod. 1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CULTURELE jd duidelijk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s  schap-, als 
 8
waarlifeestende visitatiecommissiesamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-wat men precies onder integratie verstond. Migran-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de • willen we bereiken met welk type programma’s?) en   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRRjn, is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenpiDe interlende culturen en tussen westerse en migranten-secretaris van der Laan om de NPS op te heffenvluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 in de grote steden jn merendeels jver , is 43
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang Tleving als inspiratiebron voor televisie media verdwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  beleidsinstrumenten gericht in te zettenweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s, .  - en de digitale zender voor zwarculturenwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere   MTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek 43 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die het verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenland In het tweede deel van dit essay analyseer ik de landse grens bereikenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrigesegmenteerd is naar doelgroepenhebbengesteld om zigevolg van huwelimedia. . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging.  44 
bereik heefkidaarom nischappeliresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf  jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeli. Vjkeraak wordt een tiomroepenjd geven   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tivan multiculturele programmering voorZelfs als Europese overheden er in slagen om jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  46 
9
Nederland ze ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  op termijournalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeur Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettenen verder uit te bouwenmigratie beter te   . beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken 47 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties tischappeliSegmentatie naar doelgroepennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte is in volle hevigheid losgebarstenjk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan bijvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant bliisselend beleid van gemeenten . Hoe pakken jven of markten, 48
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden ontwikkelingen in mainstream media die streven  • is. TIn mediamarkten is overigens over de hele linie Pvoor reflectie en debat. van de islam in Wenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenzal de komst van nieuwe migranten telkens er inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets 12   De toekomst van FunX en MTNL 49
de publieke omroep aan om meer programma’s te naar meer culturele diversiteit, in multic sprake van segmentatie naar doelgroep, mede van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid ulturele jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en 2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten  - 53
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en  mogelitelingen is verscherpt. Gebeurpublieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde , allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten  Gemeenschappelienerlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zien rapporcriterium is geworden binieuw zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuurtages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
10
schappeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen herkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de V landeligooien of juist tonen dat praten ook een optie is. burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig budget kan inzetten om onderdelen van de jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  . anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten doelstellingenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-2. zi jds. Integratie zou gediend zi15, publieke omroepen CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . 53  
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-Ze kuitsluitende moord op filmmaker en columnist Theo vanvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-fonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten biningen nodig zi17 jn om inburgering te bevordereners, de R Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit matisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappeliSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één geschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in en hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziMedia kjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   j rekening houden met avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
11
terrein in ziaangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel j de  58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorsekse, leefDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde werp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDjze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bli  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke 60 
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
De publieke omroep wil mensen informerenzo gemakkeli Culturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt levensstiNiet alleen de maatschappeliandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteerjk in één van beide hokjes plaatsen2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT , vanuit. jn  cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen specifiek multiculturele programma’s. Daardoor zijn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-liNPS en MTNL ziveranderd, ook het medialandschap veranderterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-IN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in zich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenimmigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krieen plaats verjgen de netcoördinatoren in theorie meer 21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, 65
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor in de politieke discussie van de afgelopen jaren hoog tempobinnen het medialandschap, maar richten zich in samenleving en daarmee samenhangende proble-aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve Pintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van aul Scheffer in Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menen het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Surinamejk jd op ) wordt korprogrammamakers. uitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste jke organi- 
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar verspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele  jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het 25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tizeden en gewoontenbuitenwereld nog niet altiprogramma’s betrefunX geef t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondermatig bezig zielkaar verhoudende Beverlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen .  70 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering allochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priomdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen multiculturele media niet uitslui-2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Agroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnVRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
ondertend langs  hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze maniervluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzenderuit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele  lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  , Tredeneerworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-verantwoordeli en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun   Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van omgeving. j alle omroepen   71 
etc.
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-zich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate blematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit . Pluriforover stijlen - positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kjvende behoef31 unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conseretherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep 2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender  belangrievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander Ook middels de apar vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio FunX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen 72
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleT niet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het 73 
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met pro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere est-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek geïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
biIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals Tdus geen gebrek. Echterwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse , tot nu toe hebben deze  - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke  
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktimigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk nog weinig handen en jk verbonden zi. Voor de perssector t een jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionjken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
grote Afrodiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zivoeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feesten, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschridrukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers jke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
bestaat van luisteraars en adver verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V VAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025
1.1 V1.2 INTEGRA2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDINGAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliMedia spelen een belangriturele media vaak slechts als noodzakeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van In de discussie over hoe mediabedriDe overheid heefDe media een meer cultureel divers aanzienInvulling diversiteit verschilt per netafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli of voor problemen verooren uitgezondenAnderinspanningen ziKipenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse jk 
en vormgeving van de multiculturele samenleving. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzergedurende een overgangsfase. Zodra de integratie de belangrikergevendiversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vbeleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerencultureel divers te wordenop dat vooral de programma’s van de NPS worden uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . . Daarbiegelijkerj heeftijd ziet de t vooral de t 
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-volledig is geslaagd en de Nederlandse media Ze verschaffen nieuws en informatie over deze aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokkBalkenende I t/m III, al was lang niet altibelang om doelstellingen helder te definiëren (wie grootste groepen etnische minderheden richten unt gaan met leefprogramma-aanbod. 1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CULTURELE jd duidelijk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen NCRV ziontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod programma’s  schap-, als 
 8
 • waarlide visitatiecommissie(Surinamers, Antillianensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-wat men precies onder integratie verstond. Migran-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenwillen we bereiken met welk type programma’s?) en   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenconcreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-De interpisecretaris van der Laan om de NPS op te heffen vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvij en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang beleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenleving als inspiratiebron voor televisie media verdwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  Tweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaardrama’s, . In de nota .  - en de digitale zender voor zwarmaar zal trachten een richting aan te geven en de ringen van de wit, evenals het publiek dat ziculturenhet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream . In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus 43 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die het verlengde hiersoapseries en comedies. Daarmee informeren ze geledenland In het tweede deel van dit essay analyseer ik de Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-landse grens bereikenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepengesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging.  44 
bereik heef daarom nischappeliresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf lende televisienetten diversiteit kkijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een tiomroepenjd geven   onderdeel moeten worden van het aanbod en Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vitivan multiculturele programmering voorZelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere jdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  46 
9
Nederland ze ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-een manier die past biHet debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  op termijournalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele ondermoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwen migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voor. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties zou Nederland 1 zich moeten richten op wat tiSegmentatie naar doelgroepennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte schappeliis in volle hevigheid losgebarstenjk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan binemens gevuld. De KRO voerjvoorbeeld de  11jnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten . Hoe pakken jven of markten, 48
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden voor reflectie en debat. ontwikkelingen in mainstream media die streven  • is. TIn mediamarkten is overigens over de hele linie ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ Pvan de islam in Wenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenzal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorlooser inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
de publieke omroep aan om meer programma’s te en ligt het accent op ‘gedeelde erHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-sprake van segmentatie naar doelgroep, mede op het uitoefenen van democratische rechten en naar meer culturele diversiteit, in multic van integratieprocessennota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse Nederjkste beleidsdocumenten . Voor de  - 53
maken waarmee jongerentelingen is verscherpt. Gebeurmet de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogelitussen en begrip voor verschillende culturenplichten die samenhangen met nationaliteit en  publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde , allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  enerGemeenschappeliof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporcriterium is geworden binieuw  kinder   zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
10
schappeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. landeli aanslagen van 9/11 in de Vherkomst en integratie elkaar niet per definitie terHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  . anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelstellingengemeenten programmaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepen CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de . 53  
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-de moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit aparmatisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappeliSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één geschiedenis tot leven brengen en de toekomst komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in en hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   j rekening houden met avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
MEDIABELEID>65:236=6:5
11
terrein in zi(Kleuren TVaangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms zijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat. j de  58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorsekse, leefvoor meer verdiepende en informatieve program-De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde werp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDjze waarop omroepen en TURELE DIVERSITEIT. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliZo vult de NPS bij actualiteitenrubrieken NOV  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A 60 
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
De publieke omroep wil mensen informerenma’s ‘overjaren meer is bericht en waarover meer wordt zo gemakkelilevensstiNiet alleen de maatschappeli Culturele integratie is niet per definitie noodzake-andere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsen2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jn  aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurpublicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor zialleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich 60
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (liNPS en MTNL ziveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overstellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenjn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krieen plaats ver‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 werven in de Nederlandse samen-2.7 Diversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, 65
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor binnen het medialandschap, maar richten zich in samenleving en daarmee samenhangende proble-omroepen per programma aangeven welke in de politieke discussie van de afgelopen jaren hoog tempoaan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod 2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve Pintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menen het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het  programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Surinamejk jd op ) wordt koruitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste jke organi- 
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
iedereen aantrekkelien radio en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele  jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het 25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tizeden en gewoontenbuitenwereld nog niet altiprogramma’s betrefunX geef t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringelkaar verhoudenOok ondermatig bezig zide Beverlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen .  70 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering de hoofddoek, werden niet op priallochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de staromdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen multiculturele media niet uitslui-2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en voor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Agroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnVRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
ondertend langs  hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze maniervluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzenderuit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienli. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele  lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  , redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-verantwoordeli en tweedet de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun   Culturele diversiteit bij rekening moet houdenwerp zijn van omgeving. j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-zich tot het media-aanbod en gebruik?blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en   op prime time ’ vanuit . Pluriforover stijlen - positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kjvende behoef31 unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conseretherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep 2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender  belangrievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander Ook middels de apar vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio FunX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleT niet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere est-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek , en de positievejn   anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek geïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
biminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. Echterwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse , tot nu toe hebben deze  - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktimigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrojk nog weinig handen en jk verbonden zi. Voor de perssector t een jn met- van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivaction jken. Uit de voorbeelden in de nota bli Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote AfroAmerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de voeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderj maken immers deel uit jkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feesten, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschridrukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers jke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
bestaat van luisteraars en adver verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015
INLEIDING2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.2 INTEGRA1.1 VAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienMedia spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegelien mogen alleen levensbeschouweliIn de discussie over hoe mediabedriDe overheid heefIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Invulling diversiteit verschilt per netafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli Anderprogramma’s en actieve weren uitgezondenof voor problemen veroorinspanningen ziKipenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk 
De publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makengevende belangrigedurende een overgangsfase. Zodra de integratie en vormgeving van de multiculturele samenleving. kerregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerdiversiteit vorm willen gevenveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefof Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. Vcultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. op dat vooral de programma’s van de NPS worden uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . . Daarbiegelijkerj heeftijd ziet de t vooral de t 
belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Balkenende I t/m III, al was lang niet altikvolledig is geslaagd en de Nederlandse media Er ziMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-grootste groepen etnische minderheden richten Ze verschaffen nieuws en informatie over deze aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingen1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-NCRV zimoeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
 8
vaak minder aandacht in de officiële publicaties,  • waarlide visitatiecommissie(Surinamers, Antillianensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenwillen we bereiken met welk type programma’s?) en wat men precies onder integratie verstond. Migran-samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenconcreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-De interpisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenvluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang maar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenmedia verdwien binnen deze groepen op de jongerenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  Tleving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en drama’s, . In de nota .  - en de digitale zender voor zwarwit, evenals het publiek dat ziculturenringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi. In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de 43 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die het verlengde hiergeledenland In het tweede deel van dit essay analyseer ik de Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-landse grens bereikenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een soapseries en comedies. Daarmee informeren ze algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepengesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging.  44 
bereik heef willekeurige greep uit de voorbeeldendaarom nischappeliresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zilende televisienetten diversiteit kkimulticulturele redacties en programma’s zichzelf jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende vitiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer van multiculturele programmering voorZelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
9
Nederland op termistreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in onderscheid gemaakt tussen  Het debat over de multiculturele samenlevingeen manier die past bize ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelimoeten zettenhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwen migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties zou Nederland 1 zich moeten richten op wat mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol schappelijk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan binemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of markten, 48
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden niet te realiserenvoor reflectie en debat.  • is. TIn mediamarkten is overigens over de hele linie ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ Pvan de islam in Wontwikkelingen in mainstream media die streven enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenzal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
de publieke omroep aan om meer programma’s te minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde erHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aangemaakt van de belangrimeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  - 53
maken waarmee jongerenplichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurmet de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogelitussen en begrip voor verschillende culturen publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde , allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  enerGemeenschappeliof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporcriterium is geworden binieuw  kinder   zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
10
schappeliterherkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de V burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. landelibudget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  . Maar naast alle specifieke culturele smaken is het ander doelstellingengemeenten hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepen CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de . 53  
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitenZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-de moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van aparmatisch buitengesloten te ziGogh hebben maatschappelikomen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   j rekening houden met avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
11
terrein in zi(Kleuren TVverbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeliaangewakkerd.. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms zijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat. j de  58
EN CUL6?4F=EFC6=6 TURELE
is er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoor meer verdiepende en informatieve program-sekse, leefvoorDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITten (Mediawet, Ar. waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorj actualiteitenrubrieken NOV  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteit Voorbeelden
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
De publieke omroep wil mensen informerenma’s ‘overlevensstiNiet alleen de maatschappeli Culturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkelijaren meer is bericht en waarover meer wordt andere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jn  aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurweinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen specifiek multiculturele programma’s. Daardoor zialleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jft steken 60
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (liNPS en MTNL ziveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overstellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krieen plaats ver‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, ten niet 65
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in samenleving en daarmee samenhangende proble-hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporPintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menen het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt koruitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste jke organi-jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar verspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tizeden en gewoontenbuitenwereld nog niet altiprogramma’s betrefunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor  t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok onderelkaar verhoudenmatig bezig zide Beverlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen .  70 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering de hoofddoek, werden niet op priallochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de staromdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bimulticulturele media niet uitslui-j Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarvoor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Agroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnVRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
ondertend langs  manierdoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderuit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliar. Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele tiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  t plaats te vindenwerpen. Pro- .  VRO, ’s redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-verantwoordeli en tweedeTelevizierring, Tt de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bij rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-zich tot het media-aanbod en gebruik?blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, R  op prime time ’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- positie van migranten lang niet altimet de blileving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fsentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht etherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. V2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelengregatie en isolatie naa . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitOok middels de aparprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoor vanzelfsprekend te wetteli. jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio FunX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleT niet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloof2.4 Lokale en regionale publieke omroepen . De overheid   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39 zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . , en de positievejn   anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de bli, Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek geïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Woordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
biminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. Echterwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze : Multiculturele Programmering 2002, P - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktimigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan Dijk nog weinig handen en jk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector t een jn met- , 1 september 2003. | Multiculturele P van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivaction jken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenvoeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porjkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholen Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschridrukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfjke potentiële  om subsidie te verlenen marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
bestaat van luisteraars en adver verontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 zicultuurwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017
1.2 INTEGRA1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDINGAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
Monitor Diversiteit
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
Invulling diversiteit verschilt per netIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De overheid heefen mogen alleen levensbeschouwelimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliMedia spelen een belangriturele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienIn de discussie over hoe mediabedriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeliprogramma’s en actieve werinspanningen zien uitgezondenAnderof voor problemen veroorKipenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
De publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makengevende belangrigedurende een overgangsfase. Zodra de integratie en vormgeving van de multiculturele samenleving. kerregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerdiversiteit vorm willen gevenveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. cultureel divers te wordenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerensamenleving. Vop dat vooral de programma’s van de NPS worden uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer . . Daarbiegelijkerj heeftijd ziet de t vooral de t 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
Balkenende I t/m III, al was lang niet altikvolledig is geslaagd en de Nederlandse media aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze grootste groepen etnische minderheden richten Er ziMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie unt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingen1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde OP CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV zigenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
 8
samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-vaak minder aandacht in de officiële publicaties,  • waarlide visitatiecommissie(Surinamers, Antillianensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar dewat men precies onder integratie verstond. Migran-feestenwillen we bereiken met welk type programma’s?) en   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenpiconcreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-De intersecretaris van der Laan om de NPS op te heffenvluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang maar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  Tleving als inspiratiebron voor televisie media verdwiweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en drama’s, . In de nota .  - en de digitale zender voor zwarwit, evenals het publiek dat ziculturenringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi. In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die houding van betrokken omroepmedewerkers. Een landse grens bereikenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-land soapseries en comedies. Daarmee informeren ze In het tweede deel van dit essay analyseer ik de geledenhet verlengde hieralgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer hebbengesegmenteerd is naar doelgroepenbelangrigesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging.  44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
bereik heefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf kilende televisienetten diversiteit karbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  schappelidaarom niwillekeurige greep uit de voorbeelden jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende vitiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer van multiculturele programmering voorZelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
9
Nederland een manier die past biHet debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in op termize ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele ondermoeten zettenen verder uit te bouwen migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol zou Nederland 1 zich moeten richten op wat mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappelijk heefprogrammamakers. t geboekt. Ik beschrijke ontwik  kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens de  Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan binemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoef, willen zi ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of markten, 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden niet te realiserenvoor reflectie en debat. is. TIn mediamarkten is overigens over de hele linie ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ Pvan de islam in Wontwikkelingen in mainstream media die streven  • enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking    Ten slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenzal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
de publieke omroep aan om meer programma’s te minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde ernaar meer culturele diversiteit, in multic Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  - 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogelitussen en begrip voor verschillende culturen plichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurpublieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur jk gemaakt door digitalisering en internet.  gesegmenteerde , allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  enerGemeenschappeliof doelgroepmedia zien rapporlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, criterium is geworden binieuw  kinder   zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
10
schappeliterlandeligooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen  aanslagen van 9/11 in de Vherkomst en integratie elkaar niet per definitie burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en  . Maar naast alle specifieke culturele smaken is het ander  doelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepen CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefde moord op filmmaker en columnist Theo vanZe kvan specifieke doelgroepen en op nichemarktentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-uitsluitenprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één aparGogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  pelikandidaten in Lingo en woordvoerders in en hoe besteden TCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   j rekening houden met avant la lettre , de visi-NOVA. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
11
terrein in ziverbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli(Kleuren TVaangewakkerd.. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms zijn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderwerpen die voor iedere inwoner  . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat. j de  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
voor meer verdiepende en informatieve program-sekse, leefis er geen ondervoorop het overnemen van gewoonten en gebruikenDe mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITten (Mediawet, Ar. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorj actualiteitenrubrieken NOV  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
De publieke omroep wil mensen informerenlevenssti Culturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkelijaren meer is bericht en waarover meer wordt ma’s ‘overNiet alleen de maatschappeliandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jn  aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurpublicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor zialleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (liNPS en MTNL ziveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overstellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krieen plaats ver‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-in de politieke discussie van de afgelopen jaren aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporintegratie in de weg staanPregionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimenmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (, nieuws, praatprogramma’s Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt korprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste jke organi-jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar verspecifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F televisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder zeden en gewoontenbuitenwereld nog niet altiprogramma’s betrefunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig zielkaar verhoudenOok onderde Beverlopig niet aan belang inboetenbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen .  70 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering de hoofddoek, werden niet op priallochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de staromdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelivoor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Agroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
ondertend langs  manierdoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderuit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Pro- .  VRO, ’s redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-verantwoordeli en tweedeTelevizierring, Tt de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bij rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstietherfrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappeliMigratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander te besteden aan de extremen en aan meningen en Ook middels de aparprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen vanzelfsprekend te wetteli. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio FunX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleTniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  kan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 tijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen . De overheid t de publieke omroep aanzienli  geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro piverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek geïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoefte aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
biIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. Echterwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrourkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze : Multiculturele Programmering 2002, P - etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktimigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï artiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan Dijk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Dit een jn met- , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivaction jken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, Bijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote AfroAmerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de voeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het . Enerzijds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  Bijlage 2: Gesprekspar, pleinen, discotheken- tners , 84 
6
deze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
bestaat van luisteraars en adver stellingen uit 1999 zicultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen westen niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse 

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDING2.2 V1.2 INTEGRAAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
Monitor Diversiteit
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienIn de discussie over hoe mediabedriInvulling diversiteit verschilt per netDe overheid heefMedia spelen een belangrien mogen alleen levensbeschouweliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht afspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeliinspanningen zien uitgezondenAnderof voor problemen veroorprogramma’s en actieve werKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gieuze programma’s makengevendiversiteit vorm willen gevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerde belangriDe publieke omroep wil zich vooral richten op de keren vormgeving van de multiculturele samenleving. invult om minderhedenprogramma’s te maken veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vbeleid rond media en culturele diversiteit in zou leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. cultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerenop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de t 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Er zigrootste groepen etnische minderheden richten Ze verschaffen nieuws en informatie over deze aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookvolledig is geslaagd en de Nederlandse media kBalkenende I t/m III, al was lang niet altibelang om doelstellingen helder te definiëren (wie invult, heefunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma moeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-NCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
 8
samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-vaak minder aandacht in de officiële publicaties,  • de visitatiecommissie(Surinamers, Antillianengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar dewat men precies onder integratie verstond. Migran-willen we bereiken met welk type programma’s?) en feestenwaarli  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenDe interpiconcreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-maken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenvluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang Simpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromedia verdwimaar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenten  Tleving als inspiratiebron voor televisie culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en drama’s, . In de nota . - - en de digitale zender voor zwarringen van de culturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwite vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die het verlengde hiergeledenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een soapseries en comedies. Daarmee informeren ze gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of landse grens bereikenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-land algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer hebbengesegmenteerd is naar doelgroepenbelangriom buiten de gebaande paden te tredengesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging. , onderwer - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
bereik heefmulticulturele programma’s voor iedereenmulticulturele redacties en programma’s zichzelf kiarbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  schappeli daarom niwillekeurige greep uit de voorbeeldenlende televisienetten diversiteit kjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
9
Nederland Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-op termieen manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettenen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan  migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappeliFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol ojk heefrprogrammamakers. tuyn tit geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens dete   Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstibinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of markten, 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden is. Tniet te realiserenvoor reflectie en debat. de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op In mediamarkten is overigens over de hele linie ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’  • van de islam in Wontwikkelingen in mainstream media die streven Penninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenmaformats. zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
de publieke omroep aan om meer programma’s te televisie al afminder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde erHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic nota dat de raad van bestuur van de landeli. Alleen op radio bleven programma’s 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
maken waarmee jongerenvoor Tmet de eigen groep of cultuur uit het land van Ze kmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogelitussen en begrip voor verschillende culturen plichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurpublieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  , Multiculturele programma’s op prime timeGemeenschappelieneren rapporlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zicriterium is geworden binieuw kinder    zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAAR
10
schappeliMolukkers en Chinezen bestaanterlandeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de V gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen herkomst en integratie elkaar niet per definitie budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen   . anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangri doelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten programmaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefde moord op filmmaker en columnist Theo vanZe kvan specifieke doelgroepen en op nichemarktentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-uitsluitentaal programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  aantal multiculturele programma’s van de niche gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één aparGogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpelien hoe besteden TCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre , de visi-NOV. A. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
11
terrein in ziverbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te wordenvan de vele mogeli(Kleuren TVaangewakkerd.Een belangri. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . RDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
voor meer verdiepende en informatieve program-sekse, leefis er geen ondervoorop het overnemen van gewoonten en gebruikenma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITten (Mediawet, Ar. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorj actualiteitenrubrieken NOV zijn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
DIVERSITEIT5:G6CD:E6:E
De publieke omroep wil mensen informerenma’s ‘overNiet alleen de maatschappelizo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt  afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor zima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (NPS en MTNL zigediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overliveranderd, ook het medialandschap veranderper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor in de politieke discussie van de afgelopen jaren samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoomroepen per programma aangeven welke aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporPintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimenherkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt korprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als  EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
iedereen aantrekkelien radio voorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zilanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F televisie en brengen meer tizeden en gewoontenbuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder tone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in unX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig zielkaar verhoudenOok onderde Beverlopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering allochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op primulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelivoor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Amaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
ondertend langs  manierdoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Pro- .  VRO, ’s redeneerTmedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon- verantwoordelipubliek en tweedeTelevizierring, Tt de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bij rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate blematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstials etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet jn beter dan Marok-wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender belangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekente besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen vanzelfsprekend te wetteli. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke veranderingen   integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleTniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  het produceren van specifieke multiculturelekan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 tijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen . De overheid t de publieke omroep aanzienli   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro programma´s, de opdracht kripiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingenbetrek sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties , dus ook jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
biIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze : Multiculturele PAndere Tijdenrogrammering 2002, P - , etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktide kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Diolf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheeft in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote AfroAmerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de registraties van theatervoeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het . Enertenzi. De jds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte voor het gros van de allochtone ki Pleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
6
deze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
bestaat van luisteraars en adver cultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen stellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse westen niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDING2.2 V1.2 INTEGRAAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De overheid heefDe manier waarop de publieke omroep de opdracht In de discussie over hoe mediabedriDe media een meer cultureel divers aanzienturele media vaak slechts als noodzakeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliMedia spelen een belangriInvulling diversiteit verschilt per neten mogen alleen levensbeschouweliafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeliprogramma’s en actieve werof voor problemen veroorAnderinspanningen zien uitgezondenkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKipenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gieuze programma’s makengevendiversiteit vorm willen gevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerde belangriDe publieke omroep wil zich vooral richten op de keren vormgeving van de multiculturele samenleving. invult om minderhedenprogramma’s te maken veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefcultureel divers te wordensamenleving. Vbeleid rond media en culturele diversiteit in zou leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. of Antilliaanse jongerender van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden uit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de t 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookinvult, heefbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie Balkenende I t/m III, al was lang niet altikvolledig is geslaagd en de Nederlandse media Ze verschaffen nieuws en informatie over deze grootste groepen etnische minderheden richten Er ziMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-unt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma moeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-NCRV zigenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8
samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-vaak minder aandacht in de officiële publicaties, waarlide visitatiecommissiegastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. wat men precies onder integratie verstond. Migran-willen we bereiken met welk type programma’s?) en feesten • secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de(Surinamers, Antillianen  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenDe interpiconcreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-maken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenvluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang ten  Simpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromedia verdwimaar beïnvloeden ongetwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In leving als inspiratiebron voor televisie beleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenTweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en drama’s, . In de nota . - - en de digitale zender voor zwarwit, evenals het publiek dat ziringen van de culturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwite vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die land het verlengde hiergeledenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze landse grens bereikenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging. , onderwer - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefkiarbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  schappeli multiculturele programma’s voor iedereenwillekeurige greep uit de voorbeeldendaarom nimulticulturele redacties en programma’s zichzelf lende televisienetten diversiteit kjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en tiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-op termieen manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettenen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan migratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappeliFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat ojk heefrprogrammamakers. tuyn tit geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens dete   Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan binemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of markten, 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden Pvan de islam in W • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ In mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op voor reflectie en debat. is. Tontwikkelingen in mainstream media die streven niet te realiserenenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking    Ten slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
de publieke omroep aan om meer programma’s te minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde ernaar meer culturele diversiteit, in multic Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-televisie al afnota dat de raad van bestuur van de landeli. Alleen op radio bleven programma’s 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  - 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerentelingen is verscherpt. Gebeurvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en Ze ktussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van mogelimediaorganisaties en in doelgroepmedia; op  publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  , Multiculturele programma’s op prime timeGemeenschappelienerlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zien rapporcriterium is geworden binieuw kinder    zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Molukkers en Chinezen bestaanterlandeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de V gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen   . anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangri doelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten programmaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal van specifieke doelgroepen en op nichemarktenZe kuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op de moord op filmmaker en columnist Theo vanprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van matisch buitengesloten te ziaparGogh hebben maatschappelikomen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  naar de mainstream heefpelikandidaten in Lingo en woordvoerders in Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre , de visi-NOV. A. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziverbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke aangewakkerd.van de vele mogelite worden(Kleuren TVEen belangri. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . Rinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
sekse, leefis er geen ondervoorop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoor meer verdiepende en informatieve program-ma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITten (Mediawet, Ar. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorj actualiteitenrubrieken NOV zijn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenma’s ‘overNiet alleen de maatschappelizo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levenssti jaren meer is bericht en waarover meer wordt afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor zima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (NPS en MTNL zigediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overliveranderd, ook het medialandschap veranderper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor in de politieke discussie van de afgelopen jaren samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoomroepen per programma aangeven welke aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporPintegratie in de weg staande resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselimenherkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt korNPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als  EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
iedereen aantrekkelien radio een veel bredere publieksgroep, al is dat in de groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zivoorgesteld. Openbaar verlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. Tbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder buitenwereld nog niet altizeden en gewoontentelevisie en brengen meer titone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in unX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig zielkaar verhoudenOok onderde Beverlopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering allochtone jongerende hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelivoor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Amaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondertend langs  manierhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzenderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Pro- .  VRO, ’s redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-publiek  verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tt de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bij rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate blematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fnegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstials etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet jn beter dan Marok-wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender De overgang van doelgroep- naar multiculturele  belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekente besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen vanzelfsprekend te wetteli. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleTniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  het produceren van specifieke multiculturelekan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 tijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen . De overheid t de publieke omroep aanzienli   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogeliOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro programma´s, de opdracht kripiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen een dergeliontwikkelingensterren die populair zibetrek programma’s multicultureler te makengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties , dus ook jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
biminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze : Multiculturele PAndere Tijdenrogrammering 2002, P - , etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktide kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Diolf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heefOmroep, 2004, Motivaction t in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenregistraties van theatervoeten gekregeneconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het . Enertenzi. De jds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte voor het gros van de allochtone ki Pleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
deze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
bestaat van luisteraars en adver cultuurstellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse westen niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035
2.2 VINLEIDING2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.1 V1.2 INTEGRAAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGTURELE DIVERSITEIT
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De media een meer cultureel divers aanzienturele media vaak slechts als noodzakeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliMedia spelen een belangriInvulling diversiteit verschilt per neten mogen alleen levensbeschouweliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht De overheid heefIn de discussie over hoe mediabedriafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeliAnderinspanningen zien uitgezondenprogramma’s en actieve werof voor problemen veroorKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerpenmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
De publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzeren vormgeving van de multiculturele samenleving. invult om minderhedenprogramma’s te maken diversiteit vorm willen gevengevengieuze programma’s makengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie de belangrikerveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefcultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. Vleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de t 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
volledig is geslaagd en de Nederlandse media Balkenende I t/m III, al was lang niet altigrootste groepen etnische minderheden richten belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-invult, heefaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokkZe verschaffen nieuws en informatie over deze Er ziunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-De NCRV wilde voor het programma NCRV zimoeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8
waarlifeesten • secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de(Surinamers, Antillianensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-vaak minder aandacht in de officiële publicaties, de visitatiecommissiewat men precies onder integratie verstond. Migran-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. willen we bereiken met welk type programma’s?) en   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’  richtenpilende culturen en tussen westerse en migranten-concreet mogeliDe intersecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere  vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jver , is 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang Simpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromedia verdwimaar beïnvloeden ongetwileving als inspiratiebron voor televisie beleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenTten  culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en drama’s, . In de nota . - - en de digitale zender voor zwarwit, evenals het publiek dat ziculturenringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de werkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt te vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere Rijdende R  echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze landse grens bereikengeledenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de het verlengde hierland houding van betrokken omroepmedewerkers. Een algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit , gaat BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om zigevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging. , onderwer - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefschappelimulticulturele redacties en programma’s zichzelf lende televisienetten diversiteit kkiarbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en   multiculturele programma’s voor iedereenwillekeurige greep uit de voorbeeldendaarom nijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en voor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering voorZelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland een manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  op termijournalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettenhet ‘multiculturele onderen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan  migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepentiis in volle hevigheid losgebarstende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappeliFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat ojk heefrprogrammamakers. tuyn tit geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens dete   Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstibinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant blit sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of markten, 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden Pvan de islam in W‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ In mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op is. Tontwikkelingen in mainstream media die streven niet te realiseren • voor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop t de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
de publieke omroep aan om meer programma’s te van integratieprocessensprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde ernaar meer culturele diversiteit, in multic televisie al afminder allochtone kandidaten op voor deze op het uitoefenen van democratische rechten en Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli. Alleen op radio bleven programma’s 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een opnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmogeliZe ktussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van telingen is verscherpt. Gebeurmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op  voor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  , enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeen rapporof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, criterium is geworden binieuw    kinder zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliMolukkers en Chinezen bestaanterlandeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de V gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. herkomst en integratie elkaar niet per definitie Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen   . Maar naast alle specifieke culturele smaken is het  Een belangrianderhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de gemeenten doelstellingenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.t vri  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zi1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op de moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal van specifieke doelgroepen en op nichemarktenZe kprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten biningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één matisch buitengesloten te ziaparGogh hebben maatschappeliontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpelisituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRen hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre , de visi-NOV. A. 54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zide zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te worden(Kleuren TVverbeeldenaangewakkerd.van de vele mogeliEen belangri. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rinwoners van Nederland aangaat, met discussies zitatiecommissie van de publieke omroep en Mira vriculturele diversiteit in een programma en bepaaldebelangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
voorop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoor meer verdiepende en informatieve program-sekse, leefis er geen onderma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITten (Mediawet, Ar. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden geresergevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorj actualiteitenrubrieken NOV zijn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenzo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levenssti jaren meer is bericht en waarover meer wordt ma’s ‘overNiet alleen de maatschappeliafbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  cultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor zima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er toe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (liveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zibevat de nota een overper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in hoog tempoomroepen per programma aangeven welke in de politieke discussie van de afgelopen jaren aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporintegratie in de weg staanPals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om leving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen  . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie hun strategie en programmering al geruime timenwerd ook culturele integratie vaak als wenseliherkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt korprogrammamakers. uitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenmedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
iedereen aantrekkelien radio en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar verlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het doelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hierbovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F buitenwereld nog niet altizeden en gewoontentelevisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder tone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in unX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  t overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. wonderli. F. Alle unX isjk,  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringelkaar verhoudenOok ondermatig bezig zide Beverlopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering allochtone jongerende hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde al vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zij hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelivoor integratie hoeven te zi(zie bischappenin samenwerking met RVU, Amaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder  jze waarop de islam kan Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondertend langs  vluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzendermanierhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Pro- .  VRO, ’s redeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-verantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tt de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bij rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-zich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?blematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord positie van migranten lang niet altimet de blileving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor In dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fbepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet jn beter dan Marok-wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen vanzelfsprekend te wetteli. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke veranderingen   integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en FunX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeTniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben  perspectief en op de nieuwe vormen van culturelehet produceren van specifieke multiculturelekan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 tijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen . De overheid t de publieke omroep aanzienli   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogeliOok in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met pro programma´s, de opdracht kripiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen een dergelibetrek ontwikkelingensterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makengeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties , dus ook jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
biland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. EchterNOVwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze : Multiculturele PAndere Tijdenrogrammering 2002, P - , etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktide kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Diolf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheeft in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenvoeten gekregenregistraties van theatereconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het . Enertenzi. De jds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
deze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak drukkende  Bedrijfsfonds voor de Pregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
 bestaat van luisteraars en adververontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurstellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse westen niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijn bereikt, en welke (nog) niet? . De overheid wil met deze teerders  j worden  getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037
INLEIDING2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.1 V1.2 INTEGRA2.3 CUL2.2 VAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De overheid heefDe manier waarop de publieke omroep de opdracht en mogen alleen levensbeschouweliInvulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienIn de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangriCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-afspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jke en reli-jk kwaad beelding  j- commerciële exploitatie van deze zenders mogeli programma’s en actieve weren uitgezondeninspanningen ziof voor problemen veroorAnderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
de belangrikerdiversiteit vorm willen geveninvult om minderhedenprogramma’s te maken en vormgeving van de multiculturele samenleving. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerDe publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gevenkend in beleid en programmering van de publieke veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten   maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou cultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerensamenleving. Vop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. TChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkers bereikenjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
kBalkenende I t/m III, al was lang niet altigrootste groepen etnische minderheden richten belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-invult, heefEr zivolledig is geslaagd en de Nederlandse media Ze verschaffen nieuws en informatie over deze aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen unt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8
wat men precies onder integratie verstond. Migran-de visitatiecommissievaak minder aandacht in de officiële publicaties, samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-(Surinamers, Antillianenwillen we bereiken met welk type programma’s?) en  • feestenontbrekenwaarligastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef. Wanneer omroepen onder druk staan DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’ ,  richtenconcreet mogelipilende culturen en tussen westerse en migranten-De intermaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publiekejver , is  43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang media verdwimaar beïnvloeden ongetwizullen ze eerder geneigd zileving als inspiratiebron voor televisie beleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenTSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ten  weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of drama’s, . In de nota . - - en de digitale zender voor zwarculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de ringen van de wit, evenals het publiek dat zihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere ziend kRijdende Runnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die houding van betrokken omroepmedewerkers. Een het verlengde hierIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de geledensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze goedkopere programma’s te kiezengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of land landse grens bereikenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit . De meeste van, gaat  BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks   migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de hereniging. , onderwer - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heeflende televisienetten diversiteit karbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en   multiculturele programma’s voor iedereenwillekeurige greep uit de voorbeeldendaarom nimulticulturele redacties en programma’s zichzelf de huidige ledengebonden omroepen investeren schappelikijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   onderdeel moeten worden van het aanbod en Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vitipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschriften voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland een manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  op terminiet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - Integratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelimoeten zettenhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappeliFwas het maar omdat ziis in volle hevigheid losgebarstenzou Nederland 1 zich moeten richten op wat tiojk heefrprogrammamakers. tuyn tit geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens dete   Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden Pvan de islam in W‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op is. Tontwikkelingen in mainstream media die streven niet te realiseren • In mediamarkten is overigens over de hele linie te lopen dat ze zich vervoor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . - beleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
de publieke omroep aan om meer programma’s te sprake van segmentatie naar doelgroep, mede naar meer culturele diversiteit, in multic Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-van integratieprocessenen ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afop het uitoefenen van democratische rechten en ban of ledenminder allochtone kandidaten op voor deze nota dat de raad van bestuur van de landeli. Zeker zolang niet in de eerste plaats . Alleen op radio bleven programma’s 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenvoor T mogeliZe ktussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oftelingen is verscherpt. Gebeurmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  ,  enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timelanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw     kinderzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelilandeliMolukkers en Chinezen bestaanterHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig hun unieke programmatische prestaties, maar het  herkomst en integratie elkaar niet per definitie gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. aanslagen van 9/11 in de Vbudget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen   .  Een belangrianderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  doelstellingengemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vri zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zijd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel uitsluitende moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal van specifieke doelgroepen en op nichemarktenZe ktatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zi17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalen, het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één matisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt aparGogh hebben maatschappelikomen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpelien hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zigeen deel uit van de achterban of van de leden van de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te worden(Kleuren TVverbeeldenaangewakkerd.van de vele mogeliEen belangri. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rzitatiecommissie van de publieke omroep en Mira vriculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook bi Internet communities populair jn in een (cultureel jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
op het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorde huidige omroepverenigingensekse, leefis er geen ondervoor meer verdiepende en informatieve program-ma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEIT. ten (Mediawet, Ar. worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te veerd voor jvende vraag jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levenssti jaren meer is bericht en waarover meer wordt Niet alleen de maatschappelizo gemakkelima’s ‘overafbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurpublicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zij zich jkers jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-liveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zibevat de nota een overDe TROS stelt in ziterrane vrouwen (per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke menten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de . Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, jks ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in omroepen per programma aangeven welke in de politieke discussie van de afgelopen jaren hoog tempoaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporintegratie in de weg staanPals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het aul Scheffer in tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de t 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse herkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengen programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Suriname, wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) wordt korprogrammamakers. uitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste EN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
iedereen aantrekkelien radio omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het Te doelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaar. Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenvoorbeeld van F televisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Tzeden en gewoontentone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vriwonderli. F. Alle unX isjk, j  doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringmatig bezig ziOok onderelkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun segmen tering eenziMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerende hoofddoek, werden niet op prial vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelivoor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondertend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze maniervluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzenderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Pro-. .  VRO, ’s Tredeneerworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenMet een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder slaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet jn beter dan Marok-wegingenjl. Vraag , maarunX.  errelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-jongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeniet aan de praktische oplossingen die mensen  en veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleThet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-ding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogeliOok in andere Wpro of zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn ,  anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen een dergelisterren die populair ziontwikkelingenbetrek programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties , dus ook jn , - Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
biIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENtrouwde gezichten in de  77,   Publieke .  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
 Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Diolf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, van een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheeft in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat  jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
grote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenvoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enertenzi. De jds - terde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
deze zenders een omvangridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdfNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke  geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
 bestaat van luisteraars en adverstellingen uit 1999 zicultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijkers (Rjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze teerders  j worden  ), maar dat getoonddie  Indo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039
2.2 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.1 V1.2 INTEGRA2.3 CUL2.4 LINLEIDINGOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Integratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe media een meer cultureel divers aanzienIn de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangriCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Invulling diversiteit verschilt per neten mogen alleen levensbeschouweliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid heefOok op regionaal en lokaal niveau ziafspiegeling zijn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad beelding  j- Ouder en wit publiek commerciële exploitatie van deze zenders mogeliAnderof voor problemen veroorinspanningen zien uitgezondenprogramma’s en actieve werkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
invult om minderhedenprogramma’s te maken De publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gevenkend in beleid en programmering van de publieke diversiteit vorm willen gevenkeren vormgeving van de multiculturele samenleving. de belangrimanieren om culturele diversiteit te realiserenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten ; in   Lmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefof Antilliaanse jongerencultureel divers te wordenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. Vleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
grootste groepen etnische minderheden richten Balkenende I t/m III, al was lang niet altiEr ziinvult, heefde reguliere programma’s van regionale en lokale omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie kvolledig is geslaagd en de Nederlandse media unt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
waarliwat men precies onder integratie verstond. Migran-(Surinamers, Antillianenomroepenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, willen we bereiken met welk type programma’s?) en  • feestenontbrekensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar dede visitatiecommissie  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan DIVERSITEIT, de WRR, Tjnurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor t beleid voor ’ ,  ouder en wit publiek van 50 plussers.richtenconcreet mogelipilende culturen en tussen westerse en migranten-De intermaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regiojver , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang Simpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromedia verdwimaar beïnvloeden ongetwizullen ze eerder geneigd zileving als inspiratiebron voor televisie beleidsinstrumenten gericht in te zettenten  en binnen deze groepen op de jongerenTma’s, en – meer dan op landeliculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of jk niveau – in drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en en de digitale zender voor zwarringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de culturenwit, evenals het publiek dat ziwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere ziend kRijdende Runnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die landse grens bereikenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een het verlengde hierIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de geledendoelgroepprogramma’s. goedkopere programma’s te kiezengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze land algemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit . De meeste van, gaat  63 procent van de kiBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepengesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de jfhereniging. , ondertig (Ruttenwer , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf daarom niwillekeurige greep uit de voorbeeldenmulticulturele programma’s voor iedereenschappeliresultaten die het beleid van overheid en  kilende televisienetten diversiteit kde huidige ledengebonden omroepen investeren  arbeidsmarkt al lang zijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   2006). Ronderdeel moeten worden van het aanbod en tivoor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer pen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifegionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland LNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingeen manier die past bionderscheid gemaakt tussen  op termiokale en regionale omroepen moeten represen-journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - etherIntegratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele ondermoeten zettenen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties Fnog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol mische en culturele inte Segmentatie naar doelgroepende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappelitatief zitiwas het maar omdat zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat is in volle hevigheid losgebarstenojk heefrprogrammamakers. tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bivan eigen cultuur jf achtereen . De positiejvoorbeeld volgens dete   hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren Deze twee lipublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden In mediamarkten is overigens over de hele linie Pvan de islam in Wte lopen dat ze zich verde publieke omroep de doelgroepprogramma’s op is. Tontwikkelingen in mainstream media die streven gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerniet te realiseren • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ voor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking   T en slotte suggereeren eerste doet zi. Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . - t als de landelibeleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Tdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
de publieke omroep aan om meer programma’s te van integratieprocessendit op bestuurliban of ledenop het uitoefenen van democratische rechten en televisie al afHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-en ligt het accent op ‘gedeelde ersprake van segmentatie naar doelgroep, mede minder allochtone kandidaten op voor deze naar meer culturele diversiteit, in multic nota dat de raad van bestuur van de landeli. Zeker zolang niet in de eerste plaats . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrivan hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerentussen en begrip voor verschillende culturenvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze k mogelimet de eigen groep of cultuur uit het land van publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timelanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw kinder    zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelihun unieke programmatische prestaties, maar het landelilokale en regionale omroepen (Mediawet, arMolukkers en Chinezen bestaanterherkomst en integratie elkaar niet per definitie burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig  aanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen tikel   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het  Een belangriandergemeentendoelstellingen hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vri zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zijd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefde moord op filmmaker en columnist Theo vanaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel uitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal van specifieke doelgroepen en op nichemarkten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .  kiaantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit geschiedenis tot leven brengen en de toekomst ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappelivan de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te ziheren op leefaparSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingenjk platform  met de presentatoren en gasten in de program-kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpelien hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziverbeeldengeen deel uit van de achterban of van de leden van de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke te worden(Kleuren TVwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. aangewakkerd.van de vele mogeliEen belangri. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . ma’s, de gespreksonderRinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vritatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen Internet communities populair jn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
op het overnemen van gewoonten en gebruikensekse, leefis er geen ondervoorDit heefvoor meer verdiepende en informatieve program-de huidige omroepverenigingenma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEIT. ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Biwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenop de programma’s van lokale en regionale ma’s ‘overzo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiNiet alleen de maatschappeliafbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Raan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe ziotterj zich jkers - jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-De TROS stelt in ziterrane vrouwen (omroepen geleid. Rbevat de nota een overligediscussieerd dan juist over de multiculturele veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en samenleving en daarmee samenhangende proble-omroepen per programma aangeven welke in de politieke discussie van de afgelopen jaren hoog tempohebben minder geld en maken minder program-binnen het medialandschap, maar richten zich in aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporFintegratie in de weg staanPals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de t 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime tiwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse ma’s, met een korherkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Corwordt koruitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste yfeeën van de landeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 jke televisie en lokale j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17
iedereen aantrekkelien radio en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bidoelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F zeden en gewoontentelevisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vriwonderli. F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerende hoofddoek, werden niet op prial vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-voor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze maniervluchtelingen terugkerende onderdoelgroepzenderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Pro-. .  VRO, ’s sprekend voor jongeren en inwoners die niet ziTredeneerworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in jn j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarunX.  erHollandse folklore. Arelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  en regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen  en veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleThet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen jke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn ,  nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingenbetrek sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook jn , - TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse jkers naast wereldnieuws ook graag Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef het overheidsbeleid met betrekking tot culturele Randere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de olf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat w ach-jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenvoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  ten van een grootstedeliterde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese  veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverstellingen uit 1999 zicultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijkers (. Rjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze teerders  j worden  ), maar dat getoonddie  te brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is . De gasten in jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041
INLEIDING2.3 CUL1.2 INTEGRA1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.2 V2.4 LOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENUSIEVE PROGRAMMERINGANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De media een meer cultureel divers aanzienIn de discussie over hoe mediabedriInvulling diversiteit verschilt per neten mogen alleen levensbeschouweliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid heefOok op regionaal en lokaal niveau ziIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Media spelen een belangriturele media vaak slechts als noodzakeliCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-blijkt moeiliafspiegeling zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad beelding  j- Ouder en wit publiek commerciële exploitatie van deze zenders mogeliAnderprogramma’s en actieve werinspanningen ziof voor problemen verooren uitgezondenKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt . Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  , is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
kend in beleid en programmering van de publieke diversiteit vorm willen gevenkermanieren om culturele diversiteit te realiserenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzergieuze programma’s makenidentiteit hebbenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de invult om minderhedenprogramma’s te maken gevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie de belangrien vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  , samen te laten werkenunt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten , met ; in   Lmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vcultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
belang om doelstellingen helder te definiëren (wie uitzondering van samenwerking rond incidentele kvolledig is geslaagd en de Nederlandse media aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookde reguliere programma’s van regionale en lokale invult, heefEr ziZe verschaffen nieuws en informatie over deze grootste groepen etnische minderheden richten Balkenende I t/m III, al was lang niet altiMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen unt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingent sinds de P1 VISIE tijdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma NCRV ziontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
(Surinamers, Antillianenwat men precies onder integratie verstond. Migran-de visitatiecommissievaak minder aandacht in de officiële publicaties, evenementenfeestensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar degastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-omroepenwaarli • willen we bereiken met welk type programma’s?) en ontbreken  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEIT, de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor jvoorbeeld de t beleid voor ’ ,  ouder en wit publiek van 50 plussers.richtenconcreet mogelipilende culturen en tussen westerse en migranten-De intersecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regiojver , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landeliTen binnen deze groepen op de jongerenzullen ze eerder geneigd zimaar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproverslaglegging van het Dunya Fleving als inspiratiebron voor televisie media verdwiten  weede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of jk niveau – in estival door drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en en de digitale zender voor zwarringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de culturenwit, evenals het publiek dat ziwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere ziend kRijdende Runnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die landse grens bereikenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een land medewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of doelgroepprogramma’s. In het tweede deel van dit essay analyseer ik de het verlengde hiergoedkopere programma’s te kiezengeledenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit . De meeste van, gaat  63 procent van de kiBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangriom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , gaan de jfhereniging. , ondertig (Ruttenwer , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefde huidige ledengebonden omroepen investeren lende televisienetten diversiteit kkiresultaten die het beleid van overheid en  schappeliwillekeurige greep uit de voorbeeldenmulticulturele redacties en programma’s zichzelf arbeidsmarkt al lang zities en Megastad FM wel succesvol. multiculturele programma’s voor iedereen daarom nijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   jn verkekenOverheidsbeleid jpend veranderd.egeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De vro   2006). Ronderdeel moeten worden van het aanbod en Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vitivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifegionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland op termimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-onderscheid gemaakt tussen  een manier die past biLNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in Alleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingokale en regionale omroepen moeten represen-journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - etherIntegratie versus behoud van eigen cultuurbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele ondermoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen - 47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties tatief ziwas het maar omdat zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat is in volle hevigheid losgebarstenmische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol FtischappeliSegmentatie naar doelgroependiversiteit uitgangspunt zide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling ojk heefrprogrammamakers. tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schaf kelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoals. De positiejvoorbeeld volgens dete    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren Deze twee lipublieke omroepenwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden In mediamarkten is overigens over de hele linie Pbiis. Tte lopen dat ze zich ver • niet te realiserenontwikkelingen in mainstream media die streven de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op voor reflectie en debat. van de islam in W‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban . - t als de landelibeleid’ verbinden zich in de discussie over het worden voor een groeiend deel van de bevolking.TMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze van culturele diversiteit in reguliere mainstream maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
de publieke omroep aan om meer programma’s te diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats naar meer culturele diversiteit, in multic minder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afdit op bestuurlivan integratieprocessenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-ban of ledenop het uitoefenen van democratische rechten en nota dat de raad van bestuur van de landeli. Zeker zolang niet in de eerste plaats . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingenulturele ’, ‘contact jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongeren tussen en begrip voor verschillende culturenvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze kmogelimet de eigen groep of cultuur uit het land van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. , Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeen rapporof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw   kinder  zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrij de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Fhun unieke programmatische prestaties, maar het landelilokale en regionale omroepen (Mediawet, arMolukkers en Chinezen bestaanterherkomst en integratie elkaar niet per definitie  burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de VunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het gemeentendoelstellingen hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vri zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zi CUL. De laatste twee zijd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefleven op school en op straat elkaar toch al veel meerde moord op filmmaker en columnist Theo van30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte uitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktenaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel taal programmering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO .   kiaantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit tegenkomen en elkaars culturen kennenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één aparheren op leefmatisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, is ook eenjk platform   met de presentatoren en gasten in de program-kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziaangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. te worden(Kleuren TVvan de vele mogeligeen deel uit van de achterban of van de leden van Een belangrijke factor in het succes van de zender. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . . ma’s, de gespreksonderRinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s vrizitatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen Internet communities populair jn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
Dit heefvooris er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-sekse, leefma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CULtijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEIT. ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Biworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving Media, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang zidivers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenzo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiNiet alleen de maatschappeliop de programma’s van lokale en regionale ma’s ‘overafbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Raan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe ziotterj zich jkers - jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-liDe TROS stelt in ziterrane vrouwen (omroepen geleid. Rbevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor binnen het medialandschap, maar richten zich in hebben minder geld en maken minder program-hoog tempoin de politieke discussie van de afgelopen jaren omroepen per programma aangeven welke samenleving en daarmee samenhangende proble-omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporFintegratie in de weg staanPregionale en landelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomstjke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de t 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws werd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse ma’s, met een korhun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit Tmogeli. Vjkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Corwordt koruitgebreider stil te staan biprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste yfeeën van de landeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 jke televisie en lokale j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17
iedereen aantrekkelien radio omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de voorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bidoelgroepenmedia. TMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fbuitenwereld nog niet altitelevisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Tzeden en gewoontentone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vriwonderli. F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerende hoofddoek, werden niet op prial vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan Paspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-voor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch , MTNL, NMO en jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennendoelgroepzendermanierhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Pro-. .  VRO, ’s sprekend voor jongeren en inwoners die niet ziredeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving. ) of een enkel item in jn j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt van. In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarunX.  erHollandse folklore. Arelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  en regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen T en veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van culturelehet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen jke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn ,  nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingenbetrek sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook jn , - TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse jkers naast wereldnieuws ook graag Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef het overheidsbeleid met betrekking tot culturele Randere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector : Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de olf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  heefOmroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota bli rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat w ach-jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onder, dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  ten van een grootstedeliterde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure voor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese  veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverstellingen uit 1999 zicultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin zijkers (. Rjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze teerders  j worden  ), maar dat getoonddie  te brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is . De gasten in jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043
2.5 MUL2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.1 V1.2 INTEGRA2.3 CULINLEIDING2.2 VOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Ook op regionaal en lokaal niveau ziDe overheid heefmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe media een meer cultureel divers aanzienDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDe manier waarop de publieke omroep de opdracht en mogen alleen levensbeschouweliInvulling diversiteit verschilt per netturele media vaak slechts als noodzakelibliIn de discussie over hoe mediabedrijkt moeiliafspiegeling zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad beelding  j-- Ouder en wit publiekcommerciële exploitatie van deze zenders mogeli en uitgezondenof voor problemen veroorinspanningen zien  programma’s en actieve werAnderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  . Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
identiteit hebbende belangrigedurende een overgangsfase. Zodra de integratie geveninvult om minderhedenprogramma’s te maken gramma’s op landeliDe publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makenmanieren om culturele diversiteit te realiserenkerdiversiteit vorm willen gevenkend in beleid en programmering van de publieke regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzeren vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  , samen te laten werkenjk niveau hun langste tiunt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het kabinetten , met jd gehad ; in   Lmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heef programma’s die worden uitgezonden door de samenleving. Vcultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou der van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezeneel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiAegeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
grootste groepen etnische minderheden richten belang om doelstellingen helder te definiëren (wie uitzondering van samenwerking rond incidentele kvolledig is geslaagd en de Nederlandse media aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookhaddeninvult, heefBalkenende I t/m III, al was lang niet altiZe verschaffen nieuws en informatie over deze omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-de reguliere programma’s van regionale en lokale Er ziunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit sinds de P1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duidelijgen jk  vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen l ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-NCRV ziDe NCRV wilde voor het programma moeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, groepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
 • (Surinamers, Antillianenontbrekende visitatiecommissievaak minder aandacht in de officiële publicaties, evenementenfeestensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar degastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-omroepenwaarliwillen we bereiken met welk type programma’s?) en steden nog wel bestaansrecht haddenwat men precies onder integratie verstond. Migran-  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEIT, de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor ’ ,  ouder en wit publiek van 50 plussers.richtenlende culturen en tussen westerse en migranten-De interRconcreet mogelipimaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar otterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regiojver , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang ten  media verdwileving als inspiratiebron voor televisie verslaglegging van het Dunya FSimpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromaar beïnvloeden ongetwizullen ze eerder geneigd zien binnen deze groepen op de jongerenTma’s, en – meer dan op landeliculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In woonden en wonen immers de grootste groepen beleidsinstrumenten gericht in te zettenweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of jk niveau – in estival door drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en en de digitale zender voor zwardaarop maken lokale redacties een programma wit, evenals het publiek dat ziringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de culturenwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere ziend kRijdende Runnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die migranten en zouden deze programma’s nog in een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of In het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een land medewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-geledendoelgroepprogramma’s. goedkopere programma’s te kiezenlandse grens bereikenhet verlengde hieralgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit . De meeste van, gaat  63 procent van de kiBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangriover hun stad gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Ruttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefaantoonbare behoefde huidige ledengebonden omroepen investeren daarom ni multiculturele programma’s voor iedereenties en Megastad FM wel succesvol. arbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf willekeurige greep uit de voorbeeldenschappeliresultaten die het beleid van overheid en  lende televisienetten diversiteit kkijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vitivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifegionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  FunX t Rotterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland overheid en de vier grote steden financieren op termimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-onderscheid gemaakt tussen  een manier die past biLNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  Alleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in okale en regionale omroepen moeten represen-journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Toch is het - etherIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele ondermoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties Segmentatie naar doelgroepenwas het maar omdat zidaarom gezamenliis in volle hevigheid losgebarstenmische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol Ftischappelidiversiteit uitgangspunt zitatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling ojk heefrprogrammamakers. tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik jdperk. Medio jaren negentig schafjk MTNL en F kelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren Deze twee livan MTNL in Rpublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtibehoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherte lopen dat ze zich verniet te realiseren‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ In mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op biis. Tvoor reflectie en debat. gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerontwikkelingen in mainstream media die streven van de islam in WP • enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in . - t als de landelibeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeiner inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en ban of ledennaar meer culturele diversiteit, in multic minder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afdit op bestuurlivan integratieprocessenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landeli. Zeker zolang niet in de eerste plaats . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingen. ulturele ’, ‘contact jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aangemaakt van de belangrimeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze kmogelivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Maar ook F publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw     kinderzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jk platform  jn daarom geen tegenstrijn programmabeleid j de intekening op de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeli(meer). F herkomst en integratie elkaar niet per definitie terMolukkers en Chinezen bestaanlokale en regionale omroepen (Mediawet, arlandelihun unieke programmatische prestaties, maar het Fgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de VunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.unX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie  Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangrianderingrigemeentendoelstellingen hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefleven op school en op straat elkaar toch al veel meerde moord op filmmaker en columnist Theo van30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte uitsluitenaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel van specifieke doelgroepen en op nichemarktendeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedelitatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op taal Ze kprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen . Ze kjke unnen de t de NPO jke .   kier ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit jongerenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één aparheren op leefmatisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van tegenkomen en elkaars culturen kennenkomen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, is ook eenjk platform   met de presentatoren en gasten in de program-kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziaangewakkerd.verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. te worden(Kleuren TVvan de vele mogeligeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-Een belangrijke factor in het succes van de zender. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod  jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking . . ma’s, de gespreksonderRinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling zivritatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen Internet communities populair jn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat.  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
Dit heefvoorsekse, leefgroepenop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-is er geen onderma’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEIT. ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Biworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie Media, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang zidivers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  Vjnooral Marokkaanse jongeren actief eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenprofilering en een eensluidende presentatiestizo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-jaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiNiet alleen de maatschappeliop de programma’s van lokale en regionale ma’s ‘overafbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Raan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de jn naar wie de nieuwkomers zi’. Zij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe ziotterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-De TROS stelt in ziterrane vrouwen (omroepen geleid. Rbevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL ziliDat zou met uitzendingen in verschillende talen en per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positiefgesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 : MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hoog tempohebben minder geld en maken minder program-in de politieke discussie van de afgelopen jaren omroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en samenleving en daarmee samenhangende proble-programmablokjes voor verschillende doelgroepen aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporFPintegratie in de weg staanzials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de t 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse ma’s, met een korhun strategie en programmering al geruime tiniet ziwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie herkomst (vooral uit Tmogeli. Vjn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Corwordt korverNPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 jke televisie en lokale j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de mooie decors en minder dure presentatorenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen en actualiteitenrubrieken zilanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bidoelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Media en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
perspectieven
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Ftaal voor Surinamers en Antillianentelevisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringelkaar verhoudenOok ondermatig bezig zide BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Volgens de Rapportage Multiculturele Programmering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euro, in 2004 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzide hoofddoek, werden niet op prial vanaf de starallochtone jongerenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde Marokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-voor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoen, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele 
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Pro-. .  VRO, ’s langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziredeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  ) of een enkel item in jn j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate van diverse herkomst. zich tot het media-aanbod en gebruik?programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarunX.  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander is of en hoe deze maatschappeliMTNLkanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voor niet aan de praktische oplossingen die mensen Thet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht of zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingenbetrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook jn , - Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van turele programma’s verdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse jkers naast wereldnieuws ook graag zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rvia lokale en regionale omroepenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de olf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  heefOmroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat w ach-jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afrolang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Ziregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure voor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-maakte voor de grootste doelgroepen migranten manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese  veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver cultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen in de stad: Tstellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin ziurkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie  te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023
INLEIDING2.2 V1.2 INTEGRA2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.4 L2.5 MUL2.3 CUL1.1 VOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Media spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht en mogen alleen levensbeschouweliInvulling diversiteit verschilt per netturele media vaak slechts als noodzakelibliIn de discussie over hoe mediabedripad om de distributie via de zenders van lokale of Integratie, zo nodig met harde hand, was één van De media een meer cultureel divers aanzienOok op regionaal en lokaal niveau ziDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De overheid heefjkt moeiliafspiegeling zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad beelding  j-- Ouder en wit publiekcommerciële exploitatie van deze zenders mogeli programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het en  inspanningen ziof voor problemen verooren uitgezondenAnderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  . Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen zaakt door Marokkaanse ving op zwarte scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
kerdiversiteit vorm willen gevenregionale omroepen veilig te stellenidentiteit hebbenen vormgeving van de multiculturele samenleving. gieuze programma’s makenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de gramma’s op landeligedurende een overgangsfase. Zodra de integratie invult om minderhedenprogramma’s te maken manieren om culturele diversiteit te realiserenkend in beleid en programmering van de publieke regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerde belangrigevenveronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  , samen te laten werkenjk niveau hun langste tiunt houden en toch uit .  , is het daarom van werkt in het . Tegelikabinetten , met jkerjd gehad ti; in jd   Lmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vprogramma’s die worden uitgezonden door de  of Antilliaanse jongerenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. programmabeleid rond media en culturele diversiteit in zou cultureel divers te wordenop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
grootste groepen etnische minderheden richten Er zide reguliere programma’s van regionale en lokale Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Ze verschaffen nieuws en informatie over deze Balkenende I t/m III, al was lang niet altibelang om doelstellingen helder te definiëren (wie haddenaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookvolledig is geslaagd en de Nederlandse media kuitzondering van samenwerking rond incidentele probeerinvult, heefunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de Pjn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duideli, onder jgen jk  vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen moeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma l op zondagavond om 21.00 uur biontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-NCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, groepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
de visitatiecommissieontbrekenwaarli(Surinamers, Antillianenevenementenfeestensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar degastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. samenleving en gebruiken conflicten in deze samen- • andere naar de landeliomroepenwat men precies onder integratie verstond. Migran-steden nog wel bestaansrecht haddenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, willen we bereiken met welk type programma’s?) en   De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor ’ ,  ouder en wit publiek van 50 plussers.richtenAlende culturen en tussen westerse en migranten-De interRconcreet mogelipimaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook 7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang beleidsinstrumenten gericht in te zettenwoonden en wonen immers de grootste groepen culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landeliTten  en binnen deze groepen op de jongerenzullen ze eerder geneigd zimaar beïnvloeden ongetwiSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproverslaglegging van het Dunya Fleving als inspiratiebron voor televisie media verdwimediatypen zoals tiweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. jk niveau – in estival door drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en en de digitale zender voor zwarculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de ringen van de wit, evenals het publiek dat zivan Babeldaarop maken lokale redacties een programma het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j de f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van het verlengde hiergramma’s in de eigen taal naar crossculturele of In het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een medewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-geledendoelgroepprogramma’s. migranten en zouden deze programma’s nog in een land landse grens bereikengoedkopere programma’s te kiezenalgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de diversiteit . De meeste van, gaat  63 procent van de kiBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenhebbenbelangriover hun stad gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Ruttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefkiaantoonbare behoefde huidige ledengebonden omroepen investeren daarom ni multiculturele programma’s voor iedereentelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt ties en Megastad FM wel succesvol. arbeidsmarkt al lang zimulticulturele redacties en programma’s zichzelf lende televisienetten diversiteit kresultaten die het beleid van overheid en  schappeliwillekeurige greep uit de voorbeeldenjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en tivoor de komende viSoms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer pen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifegionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 jf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken FunX t Rotterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland bionderscheid gemaakt tussen  een manier die past biop termiLoverheid en de vier grote steden financieren NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-ze ook betekenis aan  Alleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. TBoteroch is het , Kaas - etherIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelimoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en en wordt het succes van Fhet ‘multiculturele ondermainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties schappeliSegmentatie naar doelgroepenwas het maar omdat zidaarom gezamenliis in volle hevigheid losgebarstenmische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol Ftidiversiteit uitgangspunt zitatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en Eierenojk heefrprogrammamakers. tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren Deze twee livan MTNL in Rpublieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wwordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtibehoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethervan de islam in Wte lopen dat ze zich ver • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ In mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op biis. Tvoor reflectie en debat. gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerontwikkelingen in mainstream media die streven op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU Pniet te realiserenenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in . - t als de landelibeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Fmaformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar uitgezondenop het uitoefenen van democratische rechten en van integratieprocessendit op bestuurlitelevisie al afen ligt het accent op ‘gedeelde ersprake van segmentatie naar doelgroep, mede minder allochtone kandidaten op voor deze naar meer culturele diversiteit, in multic Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats ban of ledennota dat de raad van bestuur van de landeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aangemaakt van de belangrimoeten worden als Fmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen of programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van mogeliZe kvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Maar ook Fonderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde , Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zien rappor onterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw     kinderzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platform  jn daarom geen tegenstrijn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelilandeliFburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig  herkomst en integratie elkaar niet per definitie Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Molukkers en Chinezen bestaanlokale en regionale omroepen (Mediawet, araanslagen van 9/11 in de Vhun unieke programmatische prestaties, maar het gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). FterlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereikt  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangriingrihoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fdoelstellingengemeenten programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefleven op school en op straat elkaar toch al veel meerde moord op filmmaker en columnist Theo van30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte uitsluitenaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedelitatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze ktaal van specifieke doelgroepen en op nichemarktenDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken jke .   kier ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en fonds voor de Pop jongerenindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit jongerenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één aparheren op leefmatisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van tegenkomen en elkaars culturen kennenvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, is ook eenjk platform   met de presentatoren en gasten in de program-kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-Commissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tgroep van jongeren tot volwassenenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun   t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, inclusief de , de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zite wordenaangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. van de vele mogeli(Kleuren TVgeen deel uit van de achterban of van de leden van verbeeldenhet blad ColourEen belangrijke factor in het succes van de zender. Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heef jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . . ma’s, de gespreksonderRinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling eerste generatie migrantenzivritatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. j de  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
is er geen onderDit heefvoorsekse, leefgroepenop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITVRO. , OHM en RVU ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Biworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie Media, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang zidivers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenprofilering en een eensluidende presentatiestizo gemakkelima’s ‘overCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Niet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiop de programma’s van lokale en regionale een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rcultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenFwisselwerking tussen de verschillende uitingen weinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (bevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele veranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL ziliDat zou met uitzendingen in verschillende talen en De TROS stelt in ziomroepen geleid. Rper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positiefgesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 : MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hoog tempohebben minder geld en maken minder program-in de politieke discussie van de afgelopen jaren programmablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en omroepen per programma aangeven welke samenleving en daarmee samenhangende proble-aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streeft weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporFPintegratie in de weg staanzials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie , FunX, MTNL,  dat de t 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse ma’s, met een korhun strategie en programmering al geruime tiniet ziwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie herkomst (vooral uit Tmogeli. Vjn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Corwordt korveruitgebreider stil te staan biprogrammamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 jke televisie en lokale j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van  
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de mooie decors en minder dure presentatorenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen en actualiteitenrubrieken ziomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bidoelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Media en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F buitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttaal voor Surinamers en Antillianentelevisie en brengen meer titone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziallochtone jongerenal vanaf de starMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-voor integratie hoeven te zischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de , zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong Multiculturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Pro-. .  VRO, ’s langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziredeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordelipubliek  en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  op of the P Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  ) of een enkel item in jn j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefblematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurzich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en de uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stijlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altimet de blioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarunX.  erbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en vooral op berichtgeving vanuit een ander MTNLis of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  en regionale omroepen als voorloper op het terrein waren integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorT het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen zoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht of zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek . jgt om alle NPS , en de positievejn ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39  Gemeenschappeliaymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingenbetrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook jn , - Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurengroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van minderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s verland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse jkers naast wereldnieuws ook graag zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rvia lokale en regionale omroepenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de olf t een jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele P jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  heefOmroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, ootnotes jkt dat w ach-jn 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de lang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPj maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure voor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-maakte voor de grootste doelgroepen migranten manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese  veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party- jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverstellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin ziurkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie  te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse  

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031
2.3 CUL1.1 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.2 INTEGRA2.2 V2.5 MULINLEIDINGOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliturele media vaak slechts als noodzakelipad om de distributie via de zenders van lokale of Integratie, zo nodig met harde hand, was één van De media een meer cultureel divers aanzienOok op regionaal en lokaal niveau ziDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Over het geheel genomen was de tussentiDe manier waarop de publieke omroep de opdracht blien mogen alleen levensbeschouweliIn de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangriInvulling diversiteit verschilt per netDe overheid heefjkt moeiliafspiegeling zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding  j-- Ouder en wit publiek commerciële exploitatie van deze zenders mogeliof voor problemen veroorinspanningen zien  een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het programma’s en actieve wermarketing van de zenderAnderen uitgezondenKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  . Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen . Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie te scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
gevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerDe publieke omroep wil zich vooral richten op de kend in beleid en programmering van de publieke manieren om culturele diversiteit te realiserengieuze programma’s makeninvult om minderhedenprogramma’s te maken gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie luatie van Fde belangrikerdiversiteit vorm willen gevengramma’s op landeliidentiteit hebbenregionale omroepen veilig te stellenen vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit doortijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unX positief (L, samen te laten werkenjk niveau hun langste tieurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten , met jkerjd gehad ti; in jd   Lmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefbeleid rond media en culturele diversiteit in zou programmaleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. of Antilliaanse jongeren programma’s die worden uitgezonden door de samenleving. Vcultureel divers te wordenbewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heeftiurkse acteur jd ziet de t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
grootste groepen etnische minderheden richten probeeruitzondering van samenwerking rond incidentele kvolledig is geslaagd en de Nederlandse media aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokhaddenBalkenende I t/m III, al was lang niet altiZe verschaffen nieuws en informatie over deze omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Er zide reguliere programma’s van regionale en lokale belang om doelstellingen helder te definiëren (wie invult, heefunt gaan met leefprogramma-aanbod. jn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de Pjn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE jd duideli, onder jgen jk  vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen gaat van hun identiteit en merk. PNCRV ziontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-op zondagavond om 21.00 uur bil De NCRV wilde voor het programma moeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, groepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
steden nog wel bestaansrecht haddenwat men precies onder integratie verstond. Migran-Tomroepenandere naar de landelisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenevenementen(Surinamers, Antillianenwaarliontbrekende visitatiecommissiewillen we bereiken met welk type programma’s?) en  • vaak minder aandacht in de officiële publicaties, oekomstige financiering onzeker  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor ’ ,  ouder en wit publiek van 50 plussers.richtenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed Alende culturen en tussen westerse en migranten-De interpiRconcreet mogelisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook 7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang beleidsinstrumenten gericht in te zettenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landeliTten  en binnen deze groepen op de jongerenzullen ze eerder geneigd zimediatypen zoals timedia verdwiwoonden en wonen immers de grootste groepen Ondanks het door iedereen erkende succes van maar beïnvloeden ongetwiSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproleving als inspiratiebron voor televisie verslaglegging van het Dunya Fweede Kamer stuurdearbeidsparmoeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. jk niveau – in estival door drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en en de digitale zender voor zwardaarop maken lokale redacties een programma van Babelwit, evenals het publiek dat ziringen van de op het beleid en wil eigen programma’s kculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat   echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die houding van betrokken omroepmedewerkers. Een geledenmigranten en zouden deze programma’s nog in een land het verlengde hierIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de goedkopere programma’s te kiezenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van doelgroepprogramma’s. gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-Fmedewerkers van de verschillende toegangsredac-landse grens bereikensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in verbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de jke en finan diversiteit . De meeste van, gaat ciële  63 procent van de kiBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenplaatsen op de zenderbelangriover hun stad hebbenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een wijn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefmulticulturele programma’s voor iedereenties en Megastad FM wel succesvol. televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt lende televisienetten diversiteit kdaarom nide huidige ledengebonden omroepen investeren aantoonbare behoefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf constructie onzekerwillekeurige greep uit de voorbeeldenarbeidsmarkt al lang zi schappelikiresultaten die het beleid van overheid en  jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en tivoor de komende viSoms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer bipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fegionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rotterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland ze ook betekenis aan  bionderscheid gemaakt tussen  een manier die past biop termiLoverheid en de vier grote steden financieren NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Alleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma journalistenjn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  gebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. TBoteroch is het , Kaas - etherIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelimoeten zettenen wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen hebben -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties schappeliSegmentatie naar doelgroepenwas het maar omdat zide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling daarom gezamenliis in volle hevigheid losgebarstenmische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol Ftidiversiteit uitgangspunt zitatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat en Eierengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar ojk heefrprogrammamakers. tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte j denken daarmee het risico  gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren Deze twee livan MTNL in Rpublieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS niet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wwordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtibehoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethervan de islam in Wte lopen dat ze zich ver • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ niet te realiserende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op biis. Tverlengengebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerontwikkelingen in mainstream media die streven op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU PIn mediamarkten is overigens over de hele linie voor reflectie en debat. enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Ten slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in . - t als de landelibeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Headlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze FTvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar uitgezondenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic minder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde eroorspronkelidit op bestuurlivan integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en ban of ledendiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats televisie al afnota dat de raad van bestuur van de landeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’moeten worden als Fmedia en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aangemaakt van de belangrigebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmogelivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenvoor T mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op telingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofZe kkondigde aan dat ziMaar ook Fprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van plichten die samenhangen met nationaliteit en onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. enerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 zionterechte vergeliof doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente,  scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zien rapporcriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw kinder    zikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platform  jn daarom geen tegenstrijn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliciering van Flandeliaanslagen van 9/11 in de Vterherkomst en integratie elkaar niet per definitie Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Molukkers en Chinezen bestaanlokale en regionale omroepen (Mediawet, argooien of juist tonen dat praten ook een optie is. hun unieke programmatische prestaties, maar het F(meer). Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig  landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktunX. Inmiddels is de subsidie voor   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangriingridoelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. F gemeentener verschillende voorbeelden van meer incidentele programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenleven op school en op straat elkaar toch al veel meertaal 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het uitsluitenaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedelitatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kde moord op filmmaker en columnist Theo vanDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht unnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken jke .   kier ook het publieke belang van een gemeenschap-aantal multiculturele programma’s van de niche gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een samenwerking in het kader van evenementen en op jongerenOmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van aparheren op leefmatisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt Gogh hebben maatschappeligeschiedenis tot leven brengen en de toekomst eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht jongerentegenkomen en elkaars culturen kennenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, is ook eenjk platform   met de presentatoren en gasten in de program-kandidaten in Lingo en woordvoerders in pelinaar de mainstream heefMTNL schakelde om naar interculturele program-situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tgroep van jongeren tot volwassenenCommissariaat voor de Media, de WRRcrossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun  . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, inclusief de , de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zite wordenaangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. gekomen(Kleuren TVgeen deel uit van de achterban of van de leden van verbeeldenvan de vele mogelihet blad ColourEen belangrijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heef jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . . ma’s, de gespreksonderRinwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling organiseerde Feerste generatie migrantenzivritatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
voor meer verdiepende en informatieve program-groepenis er geen onderDit heefde huidige omroepverenigingensekse, leefvan landeliop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Biworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie divers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV zijd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenRprofilering en een eensluidende presentatiestizo gemakkelima’s ‘overCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Niet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiop de programma’s van lokale en regionale een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefjl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over verantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Raan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinjongerendebat over democratie onder de titel: Fweinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-veranderd, ook het medialandschap veranderDe TROS stelt in ziomroepen geleid. RliDat zou met uitzendingen in verschillende talen en de voorterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overNPS en MTNL ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doentzetting van de financiering, al geefop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen t de , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief‘immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 : MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j dit evene-j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren programmablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in hebben minder geld en maken minder program-omroepen per programma aangeven welke omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heef. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-t naar inclusieve . Bij de rapporFPintegratie in de weg staanzials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, FunX, MTNL,  dat de tise int : 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws niet op wat hen verdeelt en dat het een volkse ma’s, met een korhun strategie en programmering al geruime tiniet ziwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie menFherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie . Vjn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Corwordt korverNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landeliEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 jke televisie en lokale j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de mooie decors en minder dure presentatorenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen en actualiteitenrubrieken ziomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en van OCW hebben in de impasse die toen ontstond landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele ‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bidoelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Media en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F besloten de financiering voorlopig in de libuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttaal voor Surinamers en Antillianentelevisie en brengen meer titone kiprogramma’s betrefjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel ver, en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudenmatig bezig zide BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in Maar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde Marokkanen te beëindigenallochtone jongerenal vanaf de starde hoofddoek, werden niet op primulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altijdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-voor integratie hoeven te ziwoordelischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kijlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen plaats van vier jaar voorde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienliarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken . Pro-. .  VRO, ’s langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziredeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kiverantwoordeli publiek en tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  ) of een enkel item in jn j alle omroepen   71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefen oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?werd om die tiprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fjn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderde uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altimet de blileving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale directie radioprogrammering, de directie internet, den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Kopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen nieuwe bestuurlials etherUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarunX.  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeliTpublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li De overgang van doelgroep- naar multiculturele belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander MTNLvoor Fis of en hoe deze maatschappelite besteden aan de extremen en aan meningen en kanenOok middels de apar. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. programmatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben jke veranderingen  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli Tperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleen veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen Het huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid te christelit de publieke omroep aanzienli jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere WDe samenwerking tussen Fpro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht of zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de  Ouder en wit punbliek unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rpelimet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . -tal. 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven ontwikkelingenbetrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook jn , - Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenAndersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  ‘allochtone’ kibehoefurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiland, zoals Tturele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking zidus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een AfroA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse jkers naast wereldnieuws ook graag jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zihierCommerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving jn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef via lokale en regionale omroepenandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd Rhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele (NPS) of hebben niet opgeleverd wat pardoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arunstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan  jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heefOmroep, 2004, Motivaction t in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jdrage tejkt dat w ach-jn  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de lang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziverregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zi-Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure voor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wijken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschriomroepen verschillen van mening over de matemaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het riers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver stellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurvan zeggenschap over de programmering en deinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen. Maar de context waarin ziurkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstiIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011
2.5 MULINLEIDING1.2 INTEGRA2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.4 L1.1 V2.2 V2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
pad om de distributie via de zenders van lokale of moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDe manier waarop de publieke omroep de opdracht blien mogen alleen levensbeschouweliIn de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangriInvulling diversiteit verschilt per netDe overheid heefIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De media een meer cultureel divers aanzienOver het geheel genomen was de tussentiturele media vaak slechts als noodzakeliOok op regionaal en lokaal niveau zijkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekcommerciële exploitatie van deze zenders mogeli programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het en  inspanningen ziof voor problemen veroormarketing van de zenderen uitgezondenAnderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  . Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen . Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie jk niveau te scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
gramma’s op landelikerregionale omroepen veilig te stellenen vormgeving van de multiculturele samenleving. de belangriluatie van Fgedurende een overgangsfase. Zodra de integratie invult om minderhedenprogramma’s te maken gieuze programma’s makenmanieren om culturele diversiteit te realiserenkend in beleid en programmering van de publieke De publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerdiversiteit vorm willen gevenidentiteit hebbengevenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media enjkste doelstellingen van de  unX positief (L, samen te laten werkenjk niveau hun langste tieurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vcultureel divers te wordenbewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste of Antilliaanse jongerenprogramma’s die worden uitgezonden door de programmabeleid rond media en culturele diversiteit in zou leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op.  der van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
invult, heefvolledig is geslaagd en de Nederlandse media belang om doelstellingen helder te definiëren (wie de reguliere programma’s van regionale en lokale uitzondering van samenwerking rond incidentele Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Ze verschaffen nieuws en informatie over deze Balkenende I t/m III, al was lang niet altiprobeergrootste groepen etnische minderheden richten haddenkaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokEr ziunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de Pjn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-op zondagavond om 21.00 uur bil De NCRV wilde voor het programma moeten spelen op de veranderingen in maat NCRV zigaat van hun identiteit en merk. Pin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. willen we bereiken met welk type programma’s?) en de visitatiecommissiewaarli(Surinamers, Antillianenevenementenfeestensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar devaak minder aandacht in de officiële publicaties, andere naar de landeliomroepenTwat men precies onder integratie verstond. Migran-steden nog wel bestaansrecht haddensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen- • ontbrekenoekomstige financiering onzeker  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.richtenconcreet mogeliRpilende culturen en tussen westerse en migranten-Aroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed De intermaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landeliTen binnen deze groepen op de jongerenmediatypen zoals tileving als inspiratiebron voor televisie Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepprobeleidsinstrumenten gericht in te zettenOndanks het door iedereen erkende succes van woonden en wonen immers de grootste groepen media verdwiten  zullen ze eerder geneigd ziverslaglegging van het Dunya Fmaar beïnvloeden ongetwiweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  integrerenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. jk niveau – in estival door drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeentelien de digitale zender voor zwarringen van de wit, evenals het publiek dat zivan Babelculturenop het beleid en wil eigen programma’s kmaar zal trachten een richting aan te geven en de daarop maken lokale redacties een programma het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat   jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die land doelgroepprogramma’s. MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van Fmedewerkers van de verschillende toegangsredac-migranten en zouden deze programma’s nog in een soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-houding van betrokken omroepmedewerkers. Een geledengoedkopere programma’s te kiezengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of het verlengde hierlandse grens bereikenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . De meeste van, gaat ciële t  63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer hebbenbelangriplaatsen op de zendergesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een wijn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefschappelimulticulturele programma’s voor iedereenties en Megastad FM wel succesvol. televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt lende televisienetten diversiteit kdaarom nide huidige ledengebonden omroepen investeren aantoonbare behoefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf constructie onzekerwillekeurige greep uit de voorbeeldenresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zi kijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op.   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekensubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer bitivoor de komende vivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rotterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland onderscheid gemaakt tussen  convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de een manier die past biop termioverheid en de vier grote steden financieren NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post- •  Alleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevingbize ook betekenis aan  Lstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. TBoteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelimoeten zettenen wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen hebben -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties schappeliSegmentatie naar doelgroepenwas het maar omdat zide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling daarom gezamenliis in volle hevigheid losgebarstenen EierenFtidiversiteit uitgangspunt zitatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar mische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee livan MTNL in Rpublieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS niet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wwordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherte lopen dat ze zich vervan de islam in W‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ niet te realiserende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op biis. Tverlengengebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeervoor reflectie en debat. In mediamarkten is overigens over de hele linie  • op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU ontwikkelingen in mainstream media die streven Penninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Headlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze FTvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar uitgezondenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic minder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede en ligt het accent op ‘gedeelde eroorspronkelitelevisie al afdiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats dit op bestuurlivan integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en ban of ledennota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en . Alleen op radio bleven programma’s jk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in , waarbij verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aangemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van telingen is verscherpt. Gebeurmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op  voor Ttussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook Fmogelimet de eigen groep of cultuur uit het land van hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat kondigde aan dat ziplichten die samenhangen met nationaliteit en onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia tenissen als demediamarkten ’,  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 zien rapporscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zi of doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, onterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platform  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen herkomst en integratie elkaar niet per definitie landeliaanslagen van 9/11 in de Vlokale en regionale omroepen (Mediawet, arhun unieke programmatische prestaties, maar het Molukkers en Chinezen bestaan(meer). FF terciering van FlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktunX. Inmiddels is de subsidie voor   Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangriingri er verschillende voorbeelden van meer incidentele gemeentendoelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefde moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op van specifieke doelgroepen en op nichemarktenleven op school en op straat elkaar toch al veel meertaal 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het uitsluitenaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedeliZe kDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-aantal multiculturele programma’s van de niche het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en op jongerensamenwerking in het kader van evenementen en te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit matisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van aparSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één tegenkomen en elkaars culturen kennenjongereneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht geschiedenis tot leven brengen en de toekomst Gogh hebben maatschappeliheren op leefvan de etnische minderheden in Nederland maakt via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen   . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in pelinaar de mainstream heefMTNL schakelde om naar interculturele program-situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tgroep van jongeren tot volwassenenCommissariaat voor de Media, de WRRcrossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun  . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, inclusief de , de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zi •  verbeeldenaangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. gekomengeen deel uit van de achterban of van de leden van te worden(Kleuren TVvan de vele mogelihet blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heef jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . .jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling organiseerde Feerste generatie migrantenzitatiecommissie van de publieke omroep en Mira vriculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
de huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-groepenis er geen onderDit heefvoorvan landeliop het overnemen van gewoonten en gebruikensekse, leefgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie divers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenRprofilering en een eensluidende presentatiestizo gemakkelima’s ‘overCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Niet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt  levensstiop de programma’s van lokale en regionale een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over verantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULt in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenFweinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen jongerendebat over democratie onder de titel: specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-NPS en MTNL zibevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (de voorDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liomroepen geleid. RDe TROS stelt in ziveranderd, ook het medialandschap veranderper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK , wordt overgelaten te voorzieningen t de , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief‘immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 . Ook moeten zi: MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor samenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren programmablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in hebben minder geld en maken minder program-omroepen per programma aangeven welke hoog tempoomroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (F. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve . Bij de rapporFbiPintegratie in de weg staanzials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, FunX, MTNL,  dat de tise int : 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws werd ook culturele integratie vaak als wenselihun strategie en programmering al geruime tiniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fma’s, met een korherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRONPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. uitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelinale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de mooie decors en minder dure presentatorenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen van OCW hebben in de impasse die toen ontstond en actualiteitenrubrieken ziomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige Rzenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele otterdamse college van L‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Media en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F besloten de financiering voorlopig in de libuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttaal voor Surinamers en Antillianentelevisie en brengen meer titone kiprogramma’s betrefNederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondervan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzial vanaf de starde hoofddoek, werden niet op pribestaande convenant voor de duur van twee jaar in allochtone jongerenMarokkanen te beëindigenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te ziwoordelischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzenderplaats van vier jaar voormaniervluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-arg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken . Pro-. .  VRO, ’s langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefen oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zizich tot het media-aanbod en gebruik?werd om die tiprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderde uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blileving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale directie radioprogrammering, de directie internet, den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landeliopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een jke overheid hecht eraan dat de  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen nieuwe bestuurlials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet j de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarjkt de unX.  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tpublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite te besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander MTNLvoor Fis of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. programmatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben  Tperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen Het huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienli. De stad  jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere Whet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De samenwerking tussen Fpro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wettelij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpelimet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . -tal. 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven ontwikkelingenbetrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook tzettenjn , , - Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering keurenAndersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking ziturele programma’s verdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zihierNPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef via lokale en regionale omroepenandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan  jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heefOmroep, 2004, Motivaction t in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-jn  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziverlang een hoofdstedelivoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daarde overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasure voor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten van een globaliserende en grensoverschriomroepen verschillen van mening over de matemanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van ers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.deeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver van zeggenschap over de programmering en decultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen in de stad: Tstellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013
2.5 MULINLEIDING1.2 INTEGRA2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.4 L1.1 V2.2 V2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
pad om de distributie via de zenders van lokale of en mogen alleen levensbeschouweliIn de discussie over hoe mediabedrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliInvulling diversiteit verschilt per netDe overheid heefIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproOver het geheel genomen was de tussentiturele media vaak slechts als noodzakeliOok op regionaal en lokaal niveau zijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals De media een meer cultureel divers aanzienbliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht Media spelen een belangrijkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekcommerciële exploitatie van deze zenders mogeli Andermarketing van de zenderen uitgezondenen  programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het inspanningen ziof voor problemen veroorKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met jkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig jn het  . Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Poolse arbeiders, vluchtelingen . Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie jk niveau te scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
invult om minderhedenprogramma’s te maken de belangrikergedurende een overgangsfase. Zodra de integratie gramma’s op landelimanieren om culturele diversiteit te realiserenregionale omroepen veilig te stellenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerdiversiteit vorm willen gevenidentiteit hebbengevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de Eindhovenen vormgeving van de multiculturele samenleving. gieuze programma’s makenluatie van Fkend in beleid en programmering van de publieke veronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  unX positief (L, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLmaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. V leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. programma’s die worden uitgezonden door de beleid rond media en culturele diversiteit in zou bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste cultureel divers te wordenof Antilliaanse jongerenprogrammaop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
grootste groepen etnische minderheden richten aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokEr ziprobeerBalkenende I t/m III, al was lang niet altiZe verschaffen nieuws en informatie over deze omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-uitzondering van samenwerking rond incidentele de reguliere programma’s van regionale en lokale belang om doelstellingen helder te definiëren (wie volledig is geslaagd en de Nederlandse media invult, heefhaddenk(de zogenoemde G30). unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de Pjn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen NCRV zimoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma l ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. Pop zondagavond om 21.00 uur bigenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
omroepensteden nog wel bestaansrecht haddensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen- • ontbrekenTvaak minder aandacht in de officiële publicaties, secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deTevenementen(Surinamers, Antillianenwaarlide visitatiecommissiewillen we bereiken met welk type programma’s?) en gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. feestenandere naar de landeliwat men precies onder integratie verstond. Migran-en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzeker  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.richtenpiRDe interconcreet mogeliAroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed lende culturen en tussen westerse en migranten-secretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang maar beïnvloeden ongetwiverslaglegging van het Dunya Fleving als inspiratiebron voor televisie zullen ze eerder geneigd ziten  media verdwien binnen deze groepen op de jongerenmediatypen zoals tibeleidsinstrumenten gericht in te zettenTma’s, en – meer dan op landeliuit de landeliculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In woonden en wonen immers de grootste groepen Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepproOndanks het door iedereen erkende succes van weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het 1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. jk niveau – in estival door , maar met drama’s, . In de nota . - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeentelien de digitale zender voor zwarringen van de wit, evenals het publiek dat zivan Babelculturenop het beleid en wil eigen programma’s kmaar zal trachten een richting aan te geven en de daarop maken lokale redacties een programma het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat   jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die geledenbehoud van de lokale programma-houding van betrokken omroepmedewerkers. Een Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze migranten en zouden deze programma’s nog in een het verlengde hiergoedkopere programma’s te kiezendoelgroepprogramma’s. landse grens bereikenmedewerkers van de verschillende toegangsredac-Fland MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of In het tweede deel van dit essay analyseer ik de unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit opdracht. De . De meeste van, gaat ciële t  63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te BBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer over hun stad gesegmenteerd is naar doelgroepenplaatsen op de zenderbelangrihebbenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een wijn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefarbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  willekeurige greep uit de voorbeeldenconstructie onzekermulticulturele redacties en programma’s zichzelf kieerste optie heefdaarom nilende televisienetten diversiteit ktelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt ties en Megastad FM wel succesvol. multiculturele programma’s voor iedereen de huidige ledengebonden omroepen investeren schappeliaantoonbare behoefjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekensubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer bitivoor de komende vivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rotterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in Lze ook betekenis aan  biHet debat over de multiculturele samenlevingAlleen wanneer samenwerking en culturele NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-overheid en de vier grote steden financieren op termieen manier die past biconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de met betrekking tot culturele diversiteit in de prak- •  onderscheid gemaakt tussen  karakter niet alleen in de programma-niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelimoeten zettenen wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken unnen hebben -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties tatief zimische en culturele inte maar ook door bestuurlischappeliSegmentatie naar doelgroepenwas het maar omdat zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat daarom gezamenliis in volle hevigheid losgebarstenen EierenFtidiversiteit uitgangspunt zide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee livan MTNL in Rpublieke omroepenwordt door de bril van migrantenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wredactieleden van het jongeren journaal NOS niet over het land van herkomst. Het bevorderen verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherte lopen dat ze zich vervan de islam in WPontwikkelingen in mainstream media die streven  • In mediamarkten is overigens over de hele linie voor reflectie en debat. gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerverlengenis. Tbiop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU niet te realiserengewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurli‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Headlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze FTvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar van integratieprocessendit op bestuurlidiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats televisie al afoorspronkelien ligt het accent op ‘gedeelde ersprake van segmentatie naar doelgroep, mede ban of ledenuitgezondenminder allochtone kandidaten op voor deze Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-naar meer culturele diversiteit, in multic complexiteit. Fop het uitoefenen van democratische rechten en nota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en . Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbij verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aangemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, -  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerentelingen is verscherpt. Gebeurprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van wensen van vier steden te verZe k kondigde aan dat zitussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook Fmogelimet de eigen groep of cultuur uit het land van hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat voor Tmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel titenissen als demediamarkten ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziof doelgroepmedia zionterechte vergelilanders van de afschaffing van de hypotheekrente,  scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zien rapporcriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platform  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliter F(meer). FMolukkers en Chinezen bestaanhun unieke programmatische prestaties, maar het lokale en regionale omroepen (Mediawet, araanslagen van 9/11 in de VlandeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig ciering van Fkwiherkomst en integratie elkaar niet per definitie landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktunX. Inmiddels is de subsidie voor  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangriingrigemeentendoelstellingenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een  . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heeferger wanneer 30 gemeenten zich met de zender tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kleven op school en op straat elkaar toch al veel meerdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 2008 via de gemeenteraad toch weer op het 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte taal van specifieke doelgroepen en op nichemarktenals een multiculturele zender voor grootstedeliuitsluitende moord op filmmaker en columnist Theo vanDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudeli  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en samenwerking in het kader van evenementen en op jongerenfonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y, . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit heren op leefgaan bemoeienvan de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te ziGogh hebben maatschappeliaparSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één tegenkomen en elkaars culturen kennenjongereneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van geschiedenis tot leven brengen en de toekomst via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen . De tweede optie heef  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-crossmediale activiteitenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 urks-Nederlandse jongeren hun  . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, inclusief de , de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziverbeeldenaangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke dat financiering en aansturing dan uit één hand belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. gekomengeen deel uit van de achterban of van de leden van te wordenvan de vele mogeli(Kleuren TV •  het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heef jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . .jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling tatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fvrieerste generatie migrantenculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
voor meer verdiepende en informatieve program-plaatsvindengroepenis er geen onderDit heefvoorvan landelisekse, leefde huidige omroepverenigingenop het overnemen van gewoonten en gebruikengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Ar. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie Media, evenals van diverse wetenschappeliDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot van Nederland van belang ziNederlandse taal machtig zidivers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendtij RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenRprofilering en een eensluidende presentatiestizo gemakkelima’s ‘overCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Niet alleen de maatschappeliop de programma’s van lokale en regionale  levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt lokale media uit landelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over verantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenpublicaties op dit terreinjongerendebat over democratie onder de titel: Fweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liomroepen geleid. RDe TROS stelt in ziveranderd, ook het medialandschap veranderNPS en MTNL zihuidige mediawet eigenligediscussieerd dan juist over de multiculturele per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief‘immigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerven in de Nederlandse samen-2.7 . Ook moeten zi: MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hebben minder geld en maken minder program-omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en samenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren programmablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in landelihoog tempoomroepen per programma aangeven welke aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jke . Bij de rapporFbiPintegratie in de weg staanzials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, FunX, MTNL,  dat de tise int : 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenselihun strategie en programmering al geruime tiniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelinale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio groeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenvoorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond en actualiteitenrubrieken ziomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en weneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van zenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele otterdamse college van L‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden begrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F televisie en brengen meer tibesloten de financiering voorlopig in de libuitenwereld nog niet altizeden en gewoontenLand, Ttaal voor Surinamers en AntillianenFcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder tone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringOok ondervan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit .  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzial vanaf de starde hoofddoek, werden niet op pribestaande convenant voor de duur van twee jaar in allochtone jongerenMarokkanen te beëindigenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zischappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzenderplaats van vier jaar voormaniervluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-arg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken . Pro-. .  VRO, ’s langer zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTmedia die op dit terrein onderwerking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tizich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate worden door OCWzich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. blematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderde uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blidirectie radioprogrammering, de directie internet, overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landeliopspijvende behoef31 jkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een jke overheid hecht eraan dat de  te aan dit type media. Meer dan jong en urban jks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een regionaal/grootstedelinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen nieuwe bestuurlials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep als multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingenjl. Vraag , maarjkt de unX. .  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tpublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL r volledige jkt daarmee jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite te besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander MTNLvoor FOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeris of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. programmatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen t in  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliplaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleTniet aan de praktische oplossingen die mensen  en veranderingen in mediagebruik invloed hebben het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit zoals . De stad  jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-van het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen39jk beter dan de commerciële omroepen adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht of zouden moeten hebben op het beleid met FDe samenwerking tussen Fprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere . Soms leidt gebrek aan middelen tot vormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blioor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende jkheid . -tal. 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven ontwikkelingenbetrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkeliprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook tzettenjn , , - kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenAndersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef ‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking ziturele programma’s verdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zihierNPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat pardoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovan DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan  jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verrigedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivaction heeft in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-jn  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziverlang een hoofdstedelivoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daarde overheid vooral mengvormen positief beoordit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van ers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bien culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-jvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeën, kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver van zeggenschap over de programmering en decultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen in de stad: Tstellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053
2.2 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.2 INTEGRAINLEIDING2.5 MUL1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproOver het geheel genomen was de tussentiturele media vaak slechts als noodzakeliDe overheid heefInvulling diversiteit verschilt per netDe media een meer cultureel divers aanzienbliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht Media spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIn de discussie over hoe mediabedrien mogen alleen levensbeschouweliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Ook op regionaal en lokaal niveau zijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen pad om de distributie via de zenders van lokale of jkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekT commerciële exploitatie van deze zenders mogelien  en uitgezondenof voor problemen veroormarketing van de zenderAnderprogramma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het inspanningen zikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen . Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie jk niveau te scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
Eindhovengramma’s op landelien vormgeving van de multiculturele samenleving. gieuze programma’s makenluatie van Fkend in beleid en programmering van de publieke nieuw verschigevenmanieren om culturele diversiteit te realiserenkerde belangriinvult om minderhedenprogramma’s te maken diversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzeridentiteit hebbengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie regionale omroepen veilig te stellenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  unX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. V programmaof Antilliaanse jongerenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste programma’s die worden uitgezonden door de cultureel divers te wordenop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
Ze verschaffen nieuws en informatie over deze Balkenende I t/m III, al was lang niet altihaddenEr ziomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookgrootste groepen etnische minderheden richten (de zogenoemde G30). invult, heefvolledig is geslaagd en de Nederlandse media belang om doelstellingen helder te definiëren (wie de reguliere programma’s van regionale en lokale uitzondering van samenwerking rond incidentele probeerkmarkt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de Pjn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een zenders die zich op etnische minderheidsgroepen moeten spelen op de veranderingen in maat op zondagavond om 21.00 uur bigaat van hun identiteit en merk. Pontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-l De NCRV wilde voor het programma NCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
(Surinamers, Antillianenomroepensteden nog wel bestaansrecht haddensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar desamenleving en gebruiken conflicten in deze samen- • teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de ontbrekenwaarliwat men precies onder integratie verstond. Migran-vaak minder aandacht in de officiële publicaties, feestengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. willen we bereiken met welk type programma’s?) en evenementenTTandere naar de landelide visitatiecommissieen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzeker  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in R DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.ririchtenlende culturen en tussen westerse en migranten-roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed Aconcreet mogeliDe interpiRsecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden jn merendeels jke publieke Bij de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang uit de landelima’s, en – meer dan op landelibank of onderwoonden en wonen immers de grootste groepen TSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproOndanks het door iedereen erkende succes van leving als inspiratiebron voor televisie mediatypen zoals timaar beïnvloeden ongetwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In media verdwiten  verslaglegging van het Dunya Fzullen ze eerder geneigd zien binnen deze groepen op de jongerenbeleidsinstrumenten gericht in te zettenweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. . De makers kjk niveau – in estival door , maar met drama’s, . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht en de digitale zender voor zwarmaar zal trachten een richting aan te geven en de ringen van de wit, evenals het publiek dat zivan Babelculturenop het beleid en wil eigen programma’s kdaarop maken lokale redacties een programma werkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat   jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die goedkopere programma’s te kiezenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze migranten en zouden deze programma’s nog in een het verlengde hierinhoud en vormgeving geheel op de wensen en doelgroepprogramma’s. gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van land behoud van de lokale programma-medewerkers van de verschillende toegangsredac-In het tweede deel van dit essay analyseer ik de geledenFlandse grens bereikenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit opdracht. De . De meeste van, gaat ciële t  63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer plaatsen op de zenderbelangrihebbengesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad om buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het jn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een wijn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heef multiculturele programma’s voor iedereentelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt daarom nieerste optie heefschappeliaantoonbare behoefwillekeurige greep uit de voorbeeldenresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zide huidige ledengebonden omroepen investeren kimulticulturele redacties en programma’s zichzelf ties en Megastad FM wel succesvol. constructie onzekersmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en lende televisienetten diversiteit kjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer bitivoor de komende vivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rwerp hebben otterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in Ladverze ook betekenis aan  biHet debat over de multiculturele samenlevingAlleen wanneer samenwerking en culturele karakter niet alleen in de programma-overheid en de vier grote steden financieren op termieen manier die past biconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de met betrekking tot culturele diversiteit in de prak- •  onderscheid gemaakt tussen  niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en  jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; MeulensteenIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fmoeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker t’ - bekeken , 2003 en unnen hebben -  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties tatief ziboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen mische en culturele inte zou Nederland 1 zich moeten richten op wat Segmentatie naar doelgroepengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling diversiteit uitgangspunt ziwas het maar omdat zien Eierendaarom gezamenlimaar ook door bestuurlischappelitiis in volle hevigheid losgebarstenFojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee liBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rpublieke omroepenwordt door de bril van migrantenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wniet over het land van herkomst. Het bevorderen redactieleden van het jongeren journaal NOS verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherIn mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliniet te realiserenop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU biverlengenontwikkelingen in mainstream media die streven voor reflectie en debat. te lopen dat ze zich ver • van de islam in Wmigranten in Nederland bestaat een aanzienliPis. Tgebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.FTvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fmaformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar dit op bestuurlivan integratieprocessenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-complexiteit. Ftelevisie al afoorspronkelien ligt het accent op ‘gedeelde erminder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en naar meer culturele diversiteit, in multic ban of ledenaanbod, al ziuitgezondennota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbivan niet commerj verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zivorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’van hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met moeten worden als Fgemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  -.  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenvoor Thun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmet de eigen groep of cultuur uit het land van mogeliplichten die samenhangen met nationaliteit en tussen en begrip voor verschillende culturencieel levensvatbaar Ze kwensen van vier steden te verprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van telingen is verscherpt. Gebeurmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Maar ook Fkondigde aan dat zionderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel titenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarlanders van de afschaffing van de hypotheekrente,  scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zien rapporof doelgroepmedia zionterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliter F(meer). FMolukkers en Chinezen bestaanhun unieke programmatische prestaties, maar het herkomst en integratie elkaar niet per definitie aanslagen van 9/11 in de Vlandelikwiactieve vriHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig ciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  anderingriorganisaties die hun leden en achterban op de hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelgroepen van beide organisaties. Fgemeentendoelstellingenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een   . 53  
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eZe kde moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedelivan specifieke doelgroepen en op nichemarkten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender taal tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op leven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of exper  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitensamenwerking in het kader van evenementen en op jongerenfonds voor de Pindividualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit heren op leefgaan bemoeienvan de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te zigeschiedenis tot leven brengen en de toekomst aparSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één tegenkomen en elkaars culturen kennenjongereneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van centrum. Gogh hebben maatschappelivia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen . De tweede optie heef  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi crossmediale activiteitenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de, inclusief de , de visi-NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zite worden(Kleuren TVde zogenoemde doelgroepmedia of specifieke dat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. gekomengeen deel uit van de achterban of van de leden van van de vele mogeliaangewakkerd. •  van uitzendingen voor verschillende kleine doel-verbeeldenbelangrihet blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heef jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . .jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via tatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fvrieerste generatie migrantenculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi . Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
Uitbreiding van distributiecapaciteit heefvoor meer verdiepende en informatieve program-plaatsvindengroepenis er geen onderDit heefvoorvan landelisekse, leefde huidige omroepverenigingenop het overnemen van gewoonten en gebruikengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van Biwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-. muziekkeuze. Bifinanciering van Fworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies enj RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenzo gemakkeliop de programma’s van lokale en regionale  jaren meer is bericht en waarover meer wordt RlevensstiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-profilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overtatie ook op de omroepmarkt doen toenemenNiet alleen de maatschappelilokale media uit landelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over verantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zitjes uitzendtiDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de jongerendebat over democratie onder de titel: Fweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - , jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liomroepen geleid. RNPS en MTNL zihuidige mediawet eigenliDe TROS stelt in ziveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderliIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop biimmigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bi‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-2.7 . Ook moeten zi: MTNL had voldaan aan tage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en ten niet 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale landelihoog tempoomroepen per programma aangeven welke samenleving en daarmee samenhangende proble-binnen het medialandschap, maar richten zich in aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod in verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jke . Bij de rapporFbiPintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL,  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenseliniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenhun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het 2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelinale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio voor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenvoorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond en actualiteitenrubrieken ziomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en weneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele otterdamse college van L‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Ftelevisie en brengen meer tibesloten de financiering voorlopig in de libuitenwereld nog niet altizeden en gewoontenLand, Ttaal voor Surinamers en AntillianenFcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder en Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote tone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefsommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenOok ondervan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingswiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . ,  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziallochtone jongerenal vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse Marokkanen te beëindigenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzenderplaats van vier jaar voormaniervluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-arg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken . Pro-. .  VRO, ’s sprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTgemengde lezergroep richten van allochtonen en worden beleden in een moderne, westerse samen-werking soepelermedia die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zi zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. worden door OCWwerd om die tizich op het ‘behoud van eigen cultuuren oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch ziprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderde uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder  op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landeliopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een jna de helfjke overheid hecht eraan dat de  te aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jven-. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een nieuwe bestuurligrote stedennegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen regionaal/grootstedelials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unX. .  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite vooral op berichtgeving vanuit een ander en bevlogen vriis of en hoe deze maatschappeliOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerMTNLte besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvoor FkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en t in  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliTplaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van cultureletelevisieprogramma’s voor hun eigen achterbanniet aan de praktische oplossingen die mensen  en veranderingen in mediagebruik invloed hebben het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepen adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht of zouden moeten hebben op het beleid met FDe samenwerking tussen FDe meest verprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogelivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat  jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejn jke ,  nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepen anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Tpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymannjkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingensterren die populair zimakkelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele openbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties wacht groot , dus ook tzettenjn , , -jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef ‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van land, zoals Tminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking ziturele programma’s vertal van websites voor etnische, religieuze en dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parvia lokale en regionale omroepenculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afro, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan  jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivaction heeft in andere culturenjken. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over  rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-jn  78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziverlang een hoofdstedelicommerciële aanbieders, op Nederland gericht en voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voor. jkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s , dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daarde overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bi, discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrigrensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.ers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advervan zeggenschap over de programmering en decultuurverontschuldigen voor extremistische opvattingen in de stad: Tstellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013
2.5 MUL2.3 CUL2.2 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL1.2 INTEGRAINLEIDING1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De media een meer cultureel divers aanzienbliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht Media spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliturele media vaak slechts als noodzakelien mogen alleen levensbeschouweliDe overheid heefOver het geheel genomen was de tussentiSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen pad om de distributie via de zenders van lokale of Ongeveer tweederde daarCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Integratie, zo nodig met harde hand, was één van De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproOok op regionaal en lokaal niveau ziInvulling diversiteit verschilt per netIn de discussie over hoe mediabedrijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals jkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliTOuder en wit publiekpen commerciële exploitatie van deze zenders mogelieen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het Anderof voor problemen verooren uitgezondenen  inspanningen zimarketing van de zenderprogramma’s en actieve werkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen, met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen . Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
diversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de manieren om culturele diversiteit te realiserenidentiteit hebbengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie regionale omroepen veilig te stellengramma’s op landeliverschillende migrantengroepen (Jaarkerkend in beleid en programmering van de publieke luatie van Fgieuze programma’s makenen vormgeving van de multiculturele samenleving. invult om minderhedenprogramma’s te maken Eindhovengevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzernieuw verschide belangriveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  unX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefcultureel divers te wordenprogramma’s die worden uitgezonden door de bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. V programmaof Antilliaanse jongerenop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Ze verschaffen nieuws en informatie over deze probeeruitzondering van samenwerking rond incidentele (de zogenoemde G30). Er zide reguliere programma’s van regionale en lokale belang om doelstellingen helder te definiëren (wie volledig is geslaagd en de Nederlandse media 2006, Salto) kgrootste groepen etnische minderheden richten aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokBalkenende I t/m III, al was lang niet altiomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen invult, heefhaddenunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan zenders die zich op etnische minderheidsgroepen l gaat van hun identiteit en merk. Pop zondagavond om 21.00 uur bimoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV ziontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rde visitatiecommissiewillen we bereiken met welk type programma’s?) en gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. feestenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, wat men precies onder integratie verstond. Migran-waarliomroepenTsamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar desteden nog wel bestaansrecht hadden(Surinamers, Antillianenontbrekenteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de evenementen • Tandere naar de landelien tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heef  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanrichtenRlende culturen en tussen westerse en migranten-roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed Aconcreet mogeliDe interpimaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden . Ook zijn merendeels jke publieke Bijn er j de regioDe Tjver afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief zimaar beïnvloeden ongetwibank of onderwoonden en wonen immers de grootste groepen TSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproOndanks het door iedereen erkende succes van leving als inspiratiebron voor televisie beleidsinstrumenten gericht in te zettenen binnen deze groepen op de jongerenzullen ze eerder geneigd ziverslaglegging van het Dunya Fmediatypen zoals timedia verdwiuit de landeliculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landeliten  weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. . De makers kjk niveau – in estival door , maar met jn en vier drama’s, . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buuren de digitale zender voor zwarculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zivan Babelop het beleid en wil eigen programma’s kdaarop maken lokale redacties een programma ringen van de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief ziinhoud en vormgeving geheel op de wensen en doelgroepprogramma’s. gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van land behoud van de lokale programma-goedkopere programma’s te kiezenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-het verlengde hierlandse grens bereikenmigranten en zouden deze programma’s nog in een geledenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de medewerkers van de verschillende toegangsredac-FunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele , en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit opdracht. De . De meeste van, gaat ciële t jn.  63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrigesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad hebbenplaatsen op de zendergesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het jn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefHet aanbod in Rarbeidsmarkt al lang zikismaak van een specifieke doelgroep afstemmen en televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt daarom nieerste optie heefschappeliaantoonbare behoefties en Megastad FM wel succesvol. resultaten die het beleid van overheid en  de huidige ledengebonden omroepen investeren  multiculturele programma’s voor iedereenlende televisienetten diversiteit kconstructie onzekermulticulturele redacties en programma’s zichzelf willekeurige greep uit de voorbeeldenjkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele onderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer bitivoor de komende vivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rwerp hebben otterdam t te zetten  , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in Ladvereen manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-onderscheid gemaakt tussen  Alleen wanneer samenwerking en culturele karakter niet alleen in de programma-overheid en de vier grote steden financieren op termiconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de ze ook betekenis aan  niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al bimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Het debat over de multiculturele samenleving •  okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econo. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; MeulensteenIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelibeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fmoeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-Segmentatie naar doelgroepengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar diversiteit uitgangspunt zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat mische en culturele inte boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen tatief zischappelide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en Eierendaarom gezamenliFis in volle hevigheid losgebarstentiwas het maar omdat zinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol maar ook door bestuurliojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee liBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rnieuwing te laten makenpublieke omroepenwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen redactieleden van het jongeren journaal NOS relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherte lopen dat ze zich vergewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliniet te realiserenop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU biverlengenontwikkelingen in mainstream media die streven voor reflectie en debat. In mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op van de islam in Wmigranten in Nederland bestaat een aanzienliPis. Tgebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeer • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T omslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.van culturele diversiteit in reguliere mainstream FHeadlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Tmaformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar complexiteit. Ftelevisie al afdit op bestuurlivan integratieprocessenoorspronkelien ligt het accent op ‘gedeelde erminder allochtone kandidaten op voor deze sprake van segmentatie naar doelgroep, mede diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en naar meer culturele diversiteit, in multic ban of ledenaanbod, al ziuitgezondenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-nota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbivan niet commerj verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels van hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met moeten worden als Fgemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  -.  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerencieel levensvatbaarZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van kondigde aan dat zimet de eigen groep of cultuur uit het land van mogeliplichten die samenhangen met nationaliteit en tussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook F wensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurvoor Tvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel titenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zionterechte vergelien rappor criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen tergooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). Flandelihun unieke programmatische prestaties, maar het lokale en regionale omroepen (Mediawet, arciering van Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig  kwiFaanslagen van 9/11 in de Vherkomst en integratie elkaar niet per definitie Molukkers en Chinezen bestaanactieve vrilandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  anderingriorganisaties die hun leden en achterban op de doelgroepen van beide organisaties. F doelstellingengemeentener verschillende voorbeelden van meer incidentele hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een   . 53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eZe kde moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedelivan specifieke doelgroepen en op nichemarkten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op leven op school en op straat elkaar toch al veel meererger wanneer 30 gemeenten zich met de zender De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of exper  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-aantal multiculturele programma’s van de niche gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitente beschouwen als een overgangsfase naar een individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pop jongerensamenwerking in het kader van evenementen en Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht jongerentegenkomen en elkaars culturen kennenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één apargeschiedenis tot leven brengen en de toekomst Gogh hebben maatschappeligaan bemoeienheren op leefcentrum. ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van van de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te zivia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen . De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heef  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi crossmediale activiteitenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-te worden(Kleuren TVdat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. belangrigeen deel uit van de achterban of van de leden van van de vele mogeliaangewakkerd. •  verbeeldengekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . .jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via eerste generatie migrantenvritatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
op het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingensekse, leefvan landelivoorDit heefplaatsvindenUitbreiding van distributiecapaciteit heefis er geen ondergroepenvoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landeliNiet alleen de maatschappelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenma’s ‘overprofilering en een eensluidende presentatiestiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale zo gemakkeliR een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de jongerendebat over democratie onder de titel: Fweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorgediscussieerd dan juist over de multiculturele veranderd, ook het medialandschap veranderDe TROS stelt in zihuidige mediawet eigenliomroepen geleid. RDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liNPS en MTNL ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop biimmigratie dienen hun visies en ermoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op gesproken met betrokkenen werkzaam bi‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-Flair2.7 . Ook moeten zi: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangriten niet jkste 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale landeliomroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod verschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPzibladen die zich op specifieke onderment bracht iedere omroep ziregionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de interDe enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenseliniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fzenders op in digitale televisiepakkettenhun strategie en programmering al geruime ticoncurrentie van lokale omroepen zullen beschou-herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het rolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelinale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en voor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenvoorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond en actualiteitenrubrieken ziweneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Ftelevisie en brengen meer tibesloten de financiering voorlopig in de libuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder taal voor Surinamers en AntillianenFen Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote Land, Ttone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenelkaar verhoudenOok ondermatig bezig zivan de jongeren en de redactionele eindverant-de BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse Marokkanen te beëindigenallochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd plaats van vier jaar voorde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-onder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTgemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. worden door OCWwerd om die tiblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderhankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een jna de helfjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een nieuwe bestuurligrote stedennegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen regionaal/grootstedelials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenhet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  erHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en bevlogen vriOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerMTNLte besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitvoor Fis of en hoe deze maatschappelivooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en t in  en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli Tplaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van cultureletelevisieprogramma’s voor hun eigen achterbanniet aan de praktische oplossingen die mensen en veranderingen in mediagebruik invloed hebben het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere WDe meest verDe samenwerking tussen FFhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht pro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogelitivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladenjn jke ,  nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepen anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Tpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeligevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-ontwikkelingensterren die populair zimakkelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zibetrek publieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwenwacht groot , dus ook tzettenjn , , -jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef ‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibital van websites voor etnische, religieuze en In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van turele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking ziland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag toen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parvia lokale en regionale omroepenculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, kaanse kide omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig ziverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een regionale omroepen en probeergedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  heefOmroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afrodiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziverlang een hoofdstedelicommerciële aanbieders, op Nederland gericht en om standpunten over de islam uit te leggen aan de voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. Bli, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinneninhoud daarde overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discothekenjvoor-- tners , 84 
Bron: Rapportage Multiculturele Programmering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrigrensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. ers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.deeld, bibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advervan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057
1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA1.2 INTEGRA2.5 MUL2.3 CUL2.2 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDINGOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Ongeveer tweederde daaren mogen alleen levensbeschouweliDe overheid heefOver het geheel genomen was de tussentiSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen pad om de distributie via de zenders van lokale of Media spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproOok op regionaal en lokaal niveau ziInvulling diversiteit verschilt per netIn de discussie over hoe mediabedrijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals De media een meer cultureel divers aanzienturele media vaak slechts als noodzakeliCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-bliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De manier waarop de publieke omroep de opdracht Leefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding jn t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekTpencommerciële exploitatie van deze zenders mogeli Anderinspanningen zimarketing van de zenderprogramma’s en actieve weren uitgezondenhaar voorlichting over biof voor problemen verooreen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het en  Kikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen, met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
invult om minderhedenprogramma’s te maken en vormgeving van de multiculturele samenleving. identiteit hebbende belangriDe publieke omroep wil zich vooral richten op de gieuze programma’s makenalle communicatiemiddelen in de eigen taal kend in beleid en programmering van de publieke kerverschillende migrantengroepen (Jaargramma’s op landeliregionale omroepen veilig te stellenEindhovenmanieren om culturele diversiteit te realiserengevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerluatie van Fnieuw verschidiversiteit vorm willen gevenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  unX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vcultureel divers te wordenprogramma’s die worden uitgezonden door de bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De of Antilliaanse jongeren programmabeleid rond media en culturele diversiteit in zou op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer j NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenjn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
invult, heefZe verschaffen nieuws en informatie over deze aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookgrootste groepen etnische minderheden richten k2006, Salto) markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie de reguliere programma’s van regionale en lokale Er ziMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-uitzondering van samenwerking rond incidentele afgeschafomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen haddenvolledig is geslaagd en de Nederlandse media probeer(de zogenoemde G30). Balkenende I t/m III, al was lang niet altiunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radiot sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor - en televisie-CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan zenders die zich op etnische minderheidsgroepen l op zondagavond om 21.00 uur bimoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV ziontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. Pgemeente overgenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-weegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
RTgastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. de visitatiecommissieandere naar de landeliT • samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-omroepenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-(Surinamers, Antillianenwillen we bereiken met welk type programma’s?) en feestensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deevenementenwaarliteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de wat men precies onder integratie verstond. Migran-ontbrekenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, steden nog wel bestaansrecht haddenen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heef  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanrichtenDe interinformatie voor burgers zou moeten verRlende culturen en tussen westerse en migranten-roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed Aconcreet mogelipisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- in de grote steden . Ook zijn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief zien binnen deze groepen op de jongerenverslaglegging van het Dunya Fmedia verdwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepproOndanks het door iedereen erkende succes van leving als inspiratiebron voor televisie lende talen werd verbeleidsinstrumenten gericht in te zettenzullen ze eerder geneigd zimaar beïnvloeden ongetwimediatypen zoals tibank of onderuit de landeliwoonden en wonen immers de grootste groepen ma’s, en – meer dan op landeliTten  weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. . De makers kjk niveau – in estival door , maar met jn en vier drama’s, . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buuren de digitale zender voor zwarculturenmaar zal trachten een richting aan te geven en de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de wit, evenals het publiek dat zivan Babeldaarop maken lokale redacties een programma ringen van de op het beleid en wil eigen programma’s kwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zigeledenmigranten en zouden deze programma’s nog in een landse grens bereikenhet verlengde hiermedewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze behoud van de lokale programma-doelgroepprogramma’s. inhoud en vormgeving geheel op de wensen en In het tweede deel van dit essay analyseer ik de Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-zouden belemmerenland MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of goedkopere programma’s te kiezenFhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverbli. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd rakenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit opdracht. De . De meeste van, gaat ciële t -jn.  63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer hebbenbelangrigesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad gemeente dan in zee wil gaanplaatsen op de zendergesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het jn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefHet aanbod in Rresultaten die het beleid van overheid en  zoek van het Centrum voor Ondermulticulturele programma’s voor iedereenconstructie onzekerdaarom nieerste optie heefschappeliwillekeurige greep uit de voorbeeldenties en Megastad FM wel succesvol. de huidige ledengebonden omroepen investeren  arbeidsmarkt al lang zilende televisienetten diversiteit kkimulticulturele redacties en programma’s zichzelf smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en aantoonbare behoeftelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en de gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en FtibiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer van multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rwerp hebben t gegevenotterdam t te zetten  . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenAlleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de op termioverheid en de vier grote steden financieren karakter niet alleen in de programma-Het debat over de multiculturele samenlevingmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-adverLstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in (COS) gebleken dat de gemeente Rbionderscheid gemaakt tussen  ze ook betekenis aan  NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post- •  een manier die past biokale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelibeleid van maatschappelimoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele onderIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale en wordt het succes van Fsamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling Segmentatie naar doelgroepengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar diversiteit uitgangspunt zimische en culturele inte boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen Fschappelimaar ook door bestuurlinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol was het maar omdat zitiis in volle hevigheid losgebarstendaarom gezamenliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met zou Nederland 1 zich moeten richten op wat tatief zien Eierenojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makenpublieke omroepenwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen redactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wnieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherontwikkelingen in mainstream media die streven In mediamarkten is overigens over de hele linie  • op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU biverlengenvoor reflectie en debat. ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ te lopen dat ze zich vergebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeergewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlide publieke omroep de doelgroepprogramma’s op niet te realiserenmigranten in Nederland bestaat een aanzienliPvan de islam in Wis. Tenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T omslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.FHeadlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar complexiteit. Ftelevisie al afdit op bestuurlivan integratieprocessenban of ledenuitgezondensprake van segmentatie naar doelgroep, mede diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en naar meer culturele diversiteit, in multic aanbod, al zioorspronkeliHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-en ligt het accent op ‘gedeelde erminder allochtone kandidaten op voor deze nota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het 1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbivan niet commerj verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels van hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met moeten worden als Fgemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  -.  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat cieel levensvatbaarZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogeliplichten die samenhangen met nationaliteit en tussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook F wensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurvoor Thun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofkondigde aan dat zimet de eigen groep of cultuur uit het land van onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanen gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel titenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaronterechte vergeliof doelgroepmedia zi scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporcriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15 ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van ten: ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelilandeli burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig ciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arhun unieke programmatische prestaties, maar het aanslagen van 9/11 in de VFteractieve vrikwi(meer). Fherkomst en integratie elkaar niet per definitie gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Molukkers en Chinezen bestaanHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX.   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het ingriorganisaties die hun leden en achterban op de doelgroepen van beide organisaties. Fdoelstellingen gemeentenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de er verschillende voorbeelden van meer incidentele programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een   . lfcj.net53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedelivan specifieke doelgroepen en op nichemarkten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-taal tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kleven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of exper  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenfonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een op jongerenOmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit jongerenmatisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van centrum. heren op leefgaan bemoeientegenkomen en elkaars culturen kennengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één Gogh hebben maatschappeliapareerdere niveau van 200.000 per jaar terecht via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen . De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heef  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het naar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in peliMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi Commissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia crossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zigeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-te worden(Kleuren TVdat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. belangrigekomenvan de vele mogeliaangewakkerd. •  verbeeldende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod ful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . .jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies Rma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via eerste generatie migrantenvritatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook biwerpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
groepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefplaatsvindenDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikensekse, leefde huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-voorvan landeligenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot van Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenma’s ‘overprofilering en een eensluidende presentatiestiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappeliR zo gemakkelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsent nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de jongerendebat over democratie onder de titel: Fweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorveranderd, ook het medialandschap veranderDe TROS stelt in zihuidige mediawet eigenliomroepen geleid. RDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liNPS en MTNL zigediscussieerd dan juist over de multiculturele per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-Flair2.7 . Ook moeten zi: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangriten niet jkste 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor gemeente wel aan dat zihoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale landeliomroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in in de politieke discussie van de afgelopen jaren aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod verschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPzibladen die zich op specifieke onderment bracht iedere omroep ziregionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de interDe enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenseliniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fhun strategie en programmering al geruime tizenders op in digitale televisiepakkettenconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het rolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappeli jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelinale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en voor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenvoorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de wenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F zeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder taal voor Surinamers en Antillianenbesloten de financiering voorlopig in de liLand, Tbuitenwereld nog niet altitelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote Ftone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenOok ondermatig bezig zivan de jongeren en de redactionele eindverant-elkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse Marokkanen te beëindigenallochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswiVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenplaats van vier jaar voormulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze doelgroepzendermaniervluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-onder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettenMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTgemengde lezergroep richten van allochtonen en media die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-werking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelien tweedeTelevizierring, Tjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. worden door OCWwerd om die tiblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderhankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen unnen publieke omroepen een jna de helfjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een nieuwe bestuurlibepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen regionaal/grootstedeligrote stedennegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenhet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jkers dan de wegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  erbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het  T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite is of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceervooral op berichtgeving vanuit een ander en bevlogen vrikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit . , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en t in  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met ziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangen - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorplaats van een hele zender programmeer Thet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeliDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere WDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met De meest verproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht Fprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogelitivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladenjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat oor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. - 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zisterren die populair zipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek ontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-makkeliprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwenwacht groot , dus ook tzettenjn , , -jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef ‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibital van websites voor etnische, religieuze en In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van turele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking ziland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag toen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele (NPS) of hebben niet opgeleverd wat pardoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, kaanse kide omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  heefOmroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en lang een hoofdstedeliverAmerikaanse rappers. Zidiversiteit in de media te beoordelenregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. Bli, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-. Enerwentse tenzi. De jds -Van  opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinneninhoud daarde overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discothekenjvoor-- tners , 84 
Bronlfcj.net_Landeli: Rapportage Multiculturele Pjke Federatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrigrensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. ers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.marktjdende jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.deeld, bibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advercultuurvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029
2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDING1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA1.2 INTEGRA2.5 MUL2.3 CUL2.2 V2.4 LOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproOok op regionaal en lokaal niveau ziOver het geheel genomen was de tussentiIn de discussie over hoe mediabedrijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals De media een meer cultureel divers aanzienOngeveer tweederde daarSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen bliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De manier waarop de publieke omroep de opdracht LInternet communities populair en mogen alleen levensbeschouweliturele media vaak slechts als noodzakeliDe overheid heefCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangripad om de distributie via de zenders van lokale of Invulling diversiteit verschilt per neteefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding jn t- j-- Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekTpen commerciële exploitatie van deze zenders mogelihaar voorlichting over bimarketing van de zenderprogramma’s en actieve weren uitgezondenof voor problemen verooreen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het en  meer mensen de mogeliAnderinspanningen zikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen, met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil ziving op zwarjn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
de belangriregionale omroepen veilig te stellenEindhovenmanieren om culturele diversiteit te realiserengevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerluatie van FCulturele en etnische diversiteit in het media-identiteit hebbeninvult om minderhedenprogramma’s te maken verschillende migrantengroepen (Jaarkerkend in beleid en programmering van de publieke alle communicatiemiddelen in de eigen taal gieuze programma’s makennieuw verschien vormgeving van de multiculturele samenleving. diversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de gramma’s op landeliveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  unX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjd gehad ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben maakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefprogramma of Antilliaanse jongerenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste programma’s die worden uitgezonden door de cultureel divers te wordenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. en nieuws te zoekensamenleving. Vder van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. . DaarbiA is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten probeerinvult, heefafgeschafuitzondering van samenwerking rond incidentele Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-Er ziomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen klandschap hangen niet alleen af van wat er in debelang om doelstellingen helder te definiëren (wie markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze de reguliere programma’s van regionale en lokale haddenBalkenende I t/m III, al was lang niet altivolledig is geslaagd en de Nederlandse media 2006, Salto) unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingen, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radiot sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor - en televisie-CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan zenders die zich op etnische minderheidsgroepen gaat van hun identiteit en merk. Pmoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma NCRV ziproductie en verspreiding erontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-op zondagavond om 21.00 uur bil gemeente overgenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-weegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
RTteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de wat men precies onder integratie verstond. Migran-ontbrekenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, steden nog wel bestaansrecht hadden • evenementenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. Ttraditionele media - pers, radio en televisie - feestenwaarliwillen we bereiken met welk type programma’s?) en secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deandere naar de landeliomroepende visitatiecommissiesamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-(Surinamers, Antillianenen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heef  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor . Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliriouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanrichtenpiconcreet mogeliAroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed lende culturen en tussen westerse en migranten-Rte onderhouden met geliDe interinformatie voor burgers zou moeten vermaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief zimedia verdwiten  lende talen werd verleving als inspiratiebron voor televisie Ondanks het door iedereen erkende succes van Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepproculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In ma’s, en – meer dan op landelimaar beïnvloeden ongetwigebeurzullen ze eerder geneigd ziTbank of onderwoonden en wonen immers de grootste groepen verslaglegging van het Dunya Fuit de landelien binnen deze groepen op de jongerenmediatypen zoals tibeleidsinstrumenten gericht in te zettenweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. . De makers kjk niveau – in estival door , maar met jn en vier drama’s, . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buuren de digitale zender voor zwarmaar zal trachten een richting aan te geven en de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de wit, evenals het publiek dat zivan BabelEén van de kenmerken van het internet is dat er daarop maken lokale redacties een programma ringen van de culturenop het beleid en wil eigen programma’s khet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zibelangriland zouden belemmerenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-In het tweede deel van dit essay analyseer ik de inhoud en vormgeving geheel op de wensen en doelgroepprogramma’s. gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of houding van betrokken omroepmedewerkers. Een het verlengde hierlandse grens bereikengeledengoedkopere programma’s te kiezenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van behoud van de lokale programma-medewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Fmigranten en zouden deze programma’s nog in een unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van, gaat ciële t -jn.   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaanover hun stad gesegmenteerd is naar doelgroepenbelangrihebbenplaatsen op de zendergeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het jn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwer  , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
bereik heefHet aanbod in Rmulticulturele programma’s voor iedereenaantoonbare behoefconstructie onzekerzoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kki de huidige ledengebonden omroepen investeren ties en Megastad FM wel succesvol. multiculturele redacties en programma’s zichzelf schappelieerste optie heefdaarom niarbeidsmarkt al lang zitelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt resultaten die het beleid van overheid en  willekeurige greep uit de voorbeeldensmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro   2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefonderdeel moeten worden van het aanbod en de gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en FtibiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer van multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van F. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX t Rwerp hebben t gegevenotterdam t te zetten  . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenbiAlleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de een manier die past bionderscheid gemaakt tussen  NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-Het debat over de multiculturele samenlevingadverLstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in op termize ook betekenis aan  overheid en de vier grote steden financieren  •  karakter niet alleen in de programma-(COS) gebleken dat de gemeente Rmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelibeleid van maatschappeliIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenhet ‘multiculturele onderpositie in de Nederlandse en Europese context en en wordt het succes van Fmainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en k. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-mische en culturele inte de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling Segmentatie naar doelgroepenen Eierentatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat ongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met daarom gezamenliboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen tigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar diversiteit uitgangspunt zimaar ook door bestuurlischappeliFis in volle hevigheid losgebarstennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol was het maar omdat ziojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makenpublieke omroepenwordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen redactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wnieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherPontwikkelingen in mainstream media die streven In mediamarkten is overigens over de hele linie  • gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliis. Tvoor reflectie en debat. ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ te lopen dat ze zich vergebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerde publieke omroep de doelgroepprogramma’s op op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU biniet te realiserenverlengenvan de islam in Wmigranten in Nederland bestaat een aanzienlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream THeadlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar complexiteit. Ftelevisie al afban of ledenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-oorspronkeliaanbod, al zinaar meer culturele diversiteit, in multic diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats dit op bestuurliuitgezondenminder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessenen ligt het accent op ‘gedeelde erop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede nota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zivorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangrimoeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  -.  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenkondigde aan dat zivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat cieel levensvatbaarZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogeliplichten die samenhangen met nationaliteit en tussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook F telingen is verscherpt. Gebeurvoor Tmet de eigen groep of cultuur uit het land van hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofwensen van vier steden te veronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaronterechte vergelien rapporlanders van de afschaffing van de hypotheekrente,  of doelgroepmedia zischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw kinder    jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappeliaanslagen van 9/11 in de Vactieve vri(meer). Fgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. ciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arhun unieke programmatische prestaties, maar het terkwilandeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen  Molukkers en Chinezen bestaanburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig herkomst en integratie elkaar niet per definitie FlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie ander Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangriingriorganisaties die hun leden en achterban op de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de unX richt zich j een   . lfcj.net53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eZe kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedelivan specifieke doelgroepen en op nichemarkten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-leven op school en op straat elkaar toch al veel meertaal tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of experen meer aan televisie, internet en computer  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerenfonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit matisch buitengesloten te zivan de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van centrum. heren op leefeerdere niveau van 200.000 per jaar terecht aparGogh hebben maatschappeliSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één geschiedenis tot leven brengen en de toekomst jongerengaan bemoeientegenkomen en elkaars culturen kennenvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het pelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in MTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi Commissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia crossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zi •  aangewakkerd.van de vele mogelibelangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van verbeeldengekomendat financiering en aansturing dan uit één hand van uitzendingen voor verschillende kleine doel-het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via eerste generatie migrantenvritatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
groepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefplaatsvindenDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landelivoor meer verdiepende en informatieve program-voorsekse, leefde huidige omroepverenigingengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappelidivers) mainstream aanbod. VNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot programmaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenRprofilering en een eensluidende presentatiestiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappelilokale media uit landeli zo gemakkelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenma’s ‘overeen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de publicaties op dit terreinwisselwerking tussen de verschillende uitingen Fjongerendebat over democratie onder de titel: weinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-gediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zilihuidige mediawet eigenliAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorveranderd, ook het medialandschap veranderomroepen geleid. RDe TROS stelt in ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor in de politieke discussie van de afgelopen jaren gemeente wel aan dat zihoog temposamenleving en daarmee samenhangende proble-programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale landeliomroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiPintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderment bracht iedere omroep ziregionale en landelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de de resultaten van het beleid, is het daarom zinvol middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de interDe enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime ticoncurrentie van lokale omroepen zullen beschou-ma’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenseliniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse niet zimenen het gebruik van internet en mobiele telefonie Fzenders op in digitale televisiepakkettenherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als  jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio weneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de en actualiteitenrubrieken zivan OCW hebben in de impasse die toen ontstond voorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voor Tomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en mooie decors en minder dure presentatorenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F zeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder taal voor Surinamers en Antillianenbesloten de financiering voorlopig in de liLand, Tbuitenwereld nog niet altitelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote Ftone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenOok ondermatig bezig zivan de jongeren en de redactionele eindverant-elkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse Marokkanen te beëindigenallochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een woordelischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd vluchtelingen terugkerende ondermanierdoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet plaats van vier jaar voormulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTgemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich op het ‘behoud van eigen cultuurvan diverse herkomst. worden door OCWwerd om die tiblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronhankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een nieuwe bestuurlieen regionaal/grootstedeligrote stedennegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of conserals etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenjarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Tschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite is of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLen bevlogen vriOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceervooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met ziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliTen veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleplaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voor het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere Wproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De samenwerking tussen Fpro De meest verFof zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingenpublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek makkeligevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef ‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van turele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tot samenwerking zital van websites voor etnische, religieuze en dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een regionale omroepen en probeergedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heefOmroep, 2004, Motivaction t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en diversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliverregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discothekenjvoor-- tners , 84 
Bronlfcj.net_Landeli: Rapportage Multiculturele Pjke Federatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-grensoverschriomroepen verschillen van mening over de mateautochtone bevolking, zich te verdedigen of manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.deeld, bibladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advercultuurvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061
2.2 V2.4 L2.5 MUL2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDING1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA1.2 INTEGRA2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Internet communities populair Ongeveer tweederde daarSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen bliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De manier waarop de publieke omroep de opdracht Ljongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Ook op regionaal en lokaal niveau ziDe overheid heefCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangripad om de distributie via de zenders van lokale of Invulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIn de discussie over hoe mediabedriDe media een meer cultureel divers aanzienen mogen alleen levensbeschouweliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproturele media vaak slechts als noodzakeliOver het geheel genomen was de tussentiomroepen hebben digitale ambities. Salto wil eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliTOuder en wit publiekpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli Anderen  een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het of voor problemen verooren uitgezondenprogramma’s en actieve wermarketing van de zenderhaar voorlichting over biinspanningen zimeer mensen de mogelikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen, met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroeppormanieren om culturele diversiteit te realiserenEindhovenkend in beleid en programmering van de publieke de belangrigieuze programma’s makenidentiteit hebbengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie De publieke omroep wil zich vooral richten op de gramma’s op landeliinvult om minderhedenprogramma’s te maken nieuw verschien vormgeving van de multiculturele samenleving. verschillende migrantengroepen (Jaardiversiteit vorm willen gevengevenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerkerregionale omroepen veilig te stellenluatie van FCulturele en etnische diversiteit in het media-alle communicatiemiddelen in de eigen taal veronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefen nieuws te zoekenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou  cultureel divers te wordenprogramma’s die worden uitgezonden door de bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste programmasamenleving. Vof Antilliaanse jongerenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarlandschap hangen niet alleen af van wat er in dekomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Er ziBalkenende I t/m III, al was lang niet altimarkt kent al van oudsher een sterk gesegmen-afgeschafinvult, heefprobeergrootste groepen etnische minderheden richten (de zogenoemde G30). haddende reguliere programma’s van regionale en lokale belang om doelstellingen helder te definiëren (wie volledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-uitzondering van samenwerking rond incidentele aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze 2006, Salto) unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radiot sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor - en televisie-CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  - jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen NCRV ziproductie en verspreiding ergaat van hun identiteit en merk. Pgemeente overl op zondagavond om 21.00 uur bimoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-weegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als  
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porvaak minder aandacht in de officiële publicaties, samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-(Surinamers, Antillianengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. programma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-evenementen • omroepenfeestenteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de Ttraditionele media - pers, radio en televisie - Twillen we bereiken met welk type programma’s?) en andere naar de landeliontbrekensecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar dewat men precies onder integratie verstond. Migran-waarlisteden nog wel bestaansrecht haddende visitatiecommissieen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heef  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie tal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richteninformatie voor burgers zou moeten verpite onderhouden met geliRAconcreet mogeliroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed De interlende culturen en tussen westerse en migranten-maken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  - 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo zullen ze eerder geneigd zigebeurmaar beïnvloeden ongetwima’s, en – meer dan op landeliculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In woonden en wonen immers de grootste groepen mediatypen zoals tibeleidsinstrumenten gericht in te zettenlende talen werd verten  media verdwiTSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproverslaglegging van het Dunya Fbank of onderOndanks het door iedereen erkende succes van uit de landelileving als inspiratiebron voor televisie en binnen deze groepen op de jongerenweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. . De makers kjk niveau – in estival door , maar met jn en vier drama’s, . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarculturenringen van de daarop maken lokale redacties een programma Eén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de op het beleid en wil eigen programma’s kmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbijze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeliMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van goedkopere programma’s te kiezengeledenlandse grens bereikenmedewerkers van de verschillende toegangsredac-migranten en zouden deze programma’s nog in een inhoud en vormgeving geheel op de wensen en In het tweede deel van dit essay analyseer ik de Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-land belangribehoud van de lokale programma-houding van betrokken omroepmedewerkers. Een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of het verlengde hierdoelgroepprogramma’s. Fzouden belemmerensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van, gaat ciële t -jn.   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer plaatsen op de zenderhebbenbelangrigesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad gemeente dan in zee wil gaangeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden  kilende televisienetten diversiteit kzoek van het Centrum voor Ondertelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt daarom niwillekeurige greep uit de voorbeeldenmulticulturele redacties en programma’s zichzelf resultaten die het beleid van overheid en  eerste optie heefconstructie onzekerschappeliarbeidsmarkt al lang zismaak van een specifieke doelgroep afstemmen en aantoonbare behoefties en Megastad FM wel succesvol. multiculturele programma’s voor iedereende huidige ledengebonden omroepen investeren jkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven . De jke vro  .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en bide gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tiSoms worden MTNL en Fpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun 10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten  . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet biAlleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de een manier die past bionderscheid gemaakt tussen   •  adverLstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in op termize ook betekenis aan  overheid en de vier grote steden financieren karakter niet alleen in de programma-NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-Het debat over de multiculturele samenlevingmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-(COS) gebleken dat de gemeente Rokale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; MeulensteenIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en en wordt het succes van Fmainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om zou Nederland 1 zich moeten richten op wat maar ook door bestuurligemeenten de financiering opnieuw met vier jaar tiboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen daarom gezamenliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met is in volle hevigheid losgebarstenSegmentatie naar doelgroepende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling mische en culturele inte nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol schappelitatief ziFen Eierenwas het maar omdat zidiversiteit uitgangspunt ziojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX het    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wniet over het land van herkomst. Het bevorderen wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open nieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherontwikkelingen in mainstream media die streven migranten in Nederland bestaat een aanzienlivan de islam in Wverlengenniet te realiserenbiop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerte lopen dat ze zich ver‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ voor reflectie en debat. is. Tgewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliIn mediamarkten is overigens over de hele linie P • enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream THeadlines twee jaar lang op de redactie van FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.   De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats televisie al afban of ledenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-aanbod, al zinaar meer culturele diversiteit, in multic sprake van segmentatie naar doelgroep, mede op het uitoefenen van democratische rechten en en ligt het accent op ‘gedeelde ervan integratieprocessenminder allochtone kandidaten op voor deze uitgezondendit op bestuurlicomplexiteit. Foorspronkelinota dat de raad van bestuur van de landelieerst bezig om een mediabeleid te formuleren . Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogeliwensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat cieel levensvatbaarZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en voor TMaar ook Fhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen of onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeenerGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarof doelgroepmedia zi landers van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw kinder    jke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelihun unieke programmatische prestaties, maar het lokale en regionale omroepen (Mediawet, arciering van Fgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). Flandeliherkomst en integratie elkaar niet per definitie FMolukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwiburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig actieve vri landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangrianderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  ingriorganisaties die hun leden en achterban op de  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoj een   . lfcj.net.nl53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van edeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-Ze kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op taal leven op school en op straat elkaar toch al veel meerals een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 2008 via de gemeenteraad toch weer op het 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte van specifieke doelgroepen en op nichemarktenDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of experen meer aan televisie, internet en computer  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitensamenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Pop jongerenOmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit gaan bemoeienSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één Gogh hebben maatschappeliapareerdere niveau van 200.000 per jaar terecht tegenkomen en elkaars culturen kennencentrum. ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van van de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te zijongerengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst heren op leefvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in pelinaar de mainstream heefMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi Commissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia crossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand  •  aangewakkerd.van de vele mogelibelangrigekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van verbeeldenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via vrieerste generatie migrantenorganiseerde Fzitatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
groepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefplaatsvindenDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landelivoor meer verdiepende en informatieve program-voorsekse, leefde huidige omroepverenigingengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informerenzo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappelilokale media uit landeli tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenRma’s ‘overprofilering en een eensluidende presentatiestieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen Fjongerendebat over democratie onder de titel: specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-gediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zilihuidige mediawet eigenliAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde vooromroepen geleid. Rveranderd, ook het medialandschap veranderDat zou met uitzendingen in verschillende talen en De TROS stelt in ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor binnen het medialandschap, maar richten zich in omroepen per programma aangeven welke landelisteeds vaker buitenlandse en internationale hebben minder geld en maken minder program-programmablokjes voor verschillende doelgroepen samenleving en daarmee samenhangende proble-hoog tempogemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPzibladen die zich op specifieke onderment bracht iedere omroep zide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de interDe enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws Fen het gebruik van internet en mobiele telefonie menniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse werd ook culturele integratie vaak als wenseliconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-hun strategie en programmering al geruime tima’s, met een korzenders op in digitale televisiepakkettenherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. programmamakers. uitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRONPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio wenvoor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar veren actualiteitenrubrieken zimooie decors en minder dure presentatoreneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en van OCW hebben in de impasse die toen ontstond landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder besloten de financiering voorlopig in de liLand, Tbuitenwereld nog niet altitelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote Ftaal voor Surinamers en Antillianenzeden en gewoontentone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenOok ondermatig bezig zivan de jongeren en de redactionele eindverant-elkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse allochtone jongerenMarokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een woordelischappen(zie biin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende ondermanierdoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet plaats van vier jaar voorMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliTredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelermedia die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tizich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWvan diverse herkomst. blematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronhankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-grote stedennegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht bepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consereen regionaal/grootstedelieen nieuwe bestuurlials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenjarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergeliTschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht liDe overgang van doelgroep- naar multiculturele belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite is of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLen bevlogen vrivooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met ziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelitelevisieprogramma’s voor hun eigen achterbanen veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleplaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voor Thet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere WDe meest verof zouden moeten hebben op het beleid met De samenwerking tussen Fhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht productie.  Er is aandacht voor buitenlandse Fpro programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelibetrek tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  ‘allochtone’ kibehoefurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibital van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s verland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef culturele doelgroepenRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat pardoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheeft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en diversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliverregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discothekenjvoor-- tners , 84 
BronYlfcj.net_Landeliasmina.marokko: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-grensoverschriomroepen verschillen van mening over de mateautochtone bevolking, zich te verdedigen of manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.deeld, bibladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advervan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziin de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059
2.3 CUL1.1 V2.2 V2.4 L2.5 MUL2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCLINLEIDING2.6 DOELGROEPMEDIA1.2 INTEGRAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Ook op regionaal en lokaal niveau ziDe overheid heefCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangripad om de distributie via de zenders van lokale of Invulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Ongeveer tweederde daarLDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproturele media vaak slechts als noodzakeliOver het geheel genomen was de tussentiomroepen hebben digitale ambities. Salto wil De manier waarop de publieke omroep de opdracht Internet communities populair De media een meer cultureel divers aanzienblien mogen alleen levensbeschouwelijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Inherent aan het internet is dat sprake is van een In de discussie over hoe mediabedrieefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliTOuder en wit publiekpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli en  marketing van de zenderhaar voorlichting over biinspanningen zimeer mensen de mogeliAndereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het of voor problemen veroormainstream media-aanbod van uitgevers en en uitgezondenprogramma’s en actieve werKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen, met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporkend in beleid en programmering van de publieke nieuw verschien vormgeving van de multiculturele samenleving. verschillende migrantengroepen (Jaardiversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzergedurende een overgangsfase. Zodra de integratie de belangriEindhovengramma’s op landelialle communicatiemiddelen in de eigen taal sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. identiteit hebbengieuze programma’s makenregionale omroepen veilig te stellenmanieren om culturele diversiteit te realiserenluatie van FgevenCulturele en etnische diversiteit in het media-invult om minderhedenprogramma’s te maken kerveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De en nieuws te zoekenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou samenleving. V programmaleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste programma’s die worden uitgezonden door de of Antilliaanse jongerenomroepen enercultureel divers te wordender van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarafgeschafbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten invult, heefEr ziomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen klandschap hangen niet alleen af van wat er in dehaddenuitzondering van samenwerking rond incidentele De websites bieden levendige fora voor debat, maar aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze de reguliere programma’s van regionale en lokale Balkenende I t/m III, al was lang niet altiprobeervolledig is geslaagd en de Nederlandse media 2006, Salto) unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radiot sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor - en televisie-CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-ties andergemeente overgaat van hun identiteit en merk. Pop zondagavond om 21.00 uur biNCRV zil productie en verspreiding ermoeten spelen op de veranderingen in maat in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porwat men precies onder integratie verstond. Migran-waarlisteden nog wel bestaansrecht haddende visitatiecommissieteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de feestenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, ontbrekenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. (Surinamers, Antillianenveel sites zisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-andere naar de landeliomroepenTsecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de • Tevenemententraditionele media - pers, radio en televisie - willen we bereiken met welk type programma’s?) en en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heef  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie tal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een apar, de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richteninformatie voor burgers zou moeten verpite onderhouden met geliRAconcreet mogeliroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed De interlende culturen en tussen westerse en migranten-nele content maar weinig bereik onder allochtonenmaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo en binnen deze groepen op de jongerenOndanks het door iedereen erkende succes van lende talen werd vermediatypen zoals ticulturele diversiteit in de media niet meer nodig. In maar beïnvloeden ongetwigebeurmedia verdwiten  uit de landeliwoonden en wonen immers de grootste groepen bank of onderma’s, en – meer dan op landeliverslaglegging van het Dunya Fzonder richting en duiding. TSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprozullen ze eerder geneigd ziTbeleidsinstrumenten gericht in te zettenleving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds integrerenjke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarculturenZidaarop maken lokale redacties een programma Eén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de op het beleid en wil eigen programma’s kmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ringen van de werkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbij kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend kRijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelihouding van betrokken omroepmedewerkers. Een migranten en zouden deze programma’s nog in een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of doelgroepprogramma’s. het verlengde hierland behoud van de lokale programma-landse grens bereikeninhoud en vormgeving geheel op de wensen en goedkopere programma’s te kiezenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze zouden belemmerenFmedewerkers van de verschillende toegangsredac-belangrideze sites het vergeledenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van. Traditio, gaat ciële t -jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaanover hun stad plaatsen op de zenderhebbengesegmenteerd is naar doelgroepenbelangrimaken van hun aanbod attent maken op program-geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden constructie onzekerarbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  nele media en het internet zouden meer k smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en ties en Megastad FM wel succesvol. televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt zoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kkischappelimulticulturele programma’s voor iedereenwillekeurige greep uit de voorbeeldeneerste optie heefde huidige ledengebonden omroepen investeren aantoonbare behoefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf daarom nijkers, lezers en luisteraars. Tde mediasector leiden tot meer allochtone geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FtiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vide gemeente nog geen antwoord heefbima’s of arpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet (COS) gebleken dat de gemeente RbiAlleen wanneer samenwerking en culturele niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de een manier die past bionderscheid gemaakt tussen   •  karakter niet alleen in de programma-NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in op termize ook betekenis aan  overheid en de vier grote steden financieren adverHet debat over de multiculturele samenlevingLmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenbegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappelihet ‘multiculturele onderIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en en wordt het succes van FLaatstgenoemden zimainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de Toekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om mische en culturele inte Fen Eierende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling diversiteit uitgangspunt zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat maar ook door bestuurligeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en tiboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen daarom gezamenliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met is in volle hevigheid losgebarstenSegmentatie naar doelgroepengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol schappeliwas het maar omdat zitatief ziojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Fte unX het    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS wordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen omroep SODH een omslag te maken van een open relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar nieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethergebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerverlengenniet te realiserenbiop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op informatie op internet maakt bite lopen dat ze zich verontwikkelingen in mainstream media die streven voor reflectie en debat. is. Tgewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliIn mediamarkten is overigens over de hele linie P • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ van de islam in Wmigranten in Nederland bestaat een aanzienlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T omslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban j uitstek onderlinge frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.kMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FTdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders.  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
de publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar van integratieprocessendit op bestuurliminder allochtone kandidaten op voor deze oorspronkelinaar meer culturele diversiteit, in multic aanbod, al ziHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-verop het uitoefenen van democratische rechten en diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats ban of ledenuitgezondensprake van segmentatie naar doelgroep, mede complexiteit. Ftelevisie al afen ligt het accent op ‘gedeelde ernota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke - Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zivorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’media en steun aan specifieke multiculturele media moeten worden als Fvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met gemaakt van de belangriselecties uit het mainstream aanbod. meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
maken waarmee jongerenmet de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogeliwensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zihun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofcieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en voor TMaar ook F van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Ze kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale unnen in geval van conflicten olie op het vuur urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. telienerGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarof doelgroepmedia zionterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rappor criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw     kinderjke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
schappelihun unieke programmatische prestaties, maar het gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). Flandeliherkomst en integratie elkaar niet per definitie FMolukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwiburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig lokale en regionale omroepen (Mediawet, ar actieve vriciering van FlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurlijl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio   . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie anderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  Een belangriingriorganisaties die hun leden en achterban op de  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  maar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoj een  W .a terkant.netlfcj.net.nl53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van evan specifieke doelgroepen en op nichemarktendeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-Ze kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op taal leven op school en op straat elkaar toch al veel meerals een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 2008 via de gemeenteraad toch weer op het 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of experen meer aan televisie, internet en computer  Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerenfonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een samenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit van de etnische minderheden in Nederland maakt jongerenGogh hebben maatschappeliapareerdere niveau van 200.000 per jaar terecht heren op leefcentrum. ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van matisch buitengesloten te zigaan bemoeiengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één tegenkomen en elkaars culturen kennenvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het naar de mainstream heefpelikandidaten in Lingo en woordvoerders in MTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi en hoe besteden TCommissariaat voor de Media, de WRRcrossmediale activiteitengroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOV. A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziverbeelden •  aangewakkerd.van de vele mogelibelangrigekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. dat financiering en aansturing dan uit één hand het blad ColourEen belangri In R otterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met   Culturele diversiteit in drie vormen t betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Rinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via vrieerste generatie migrantentatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderunX in het kader van de W, Pwerpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
sekse, leefgroepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefplaatsvindenDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landelivoor meer verdiepende en informatieve program-voorde huidige omroepverenigingengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënMedia, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
De publieke omroep wil mensen informeren zo gemakkeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappelilokale media uit landeliprofilering en een eensluidende presentatiestitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenma’s ‘overReen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vjk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de jongerendebat over democratie onder de titel: publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen Fspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden er jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
verschillende perspectieven en wil een represen-veranderd, ook het medialandschap veranderomroepen geleid. RNPS en MTNL ziDe TROS stelt in ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen terrane vrouwen (bevat de nota een overde voorgediscussieerd dan juist over de multiculturele lihuidige mediawet eigenliper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en erkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gijgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hebben minder geld en maken minder program-omroepen per programma aangeven welke landeliprogrammablokjes voor verschillende doelgroepen samenleving en daarmee samenhangende proble-hoog tempogemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en steeds vaker buitenlandse en internationale binnen het medialandschap, maar richten zich in aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPzibladen die zich op specifieke onderment bracht iedere omroep zide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de interDe enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws zenders op in digitale televisiepakkettenFen het gebruik van internet en mobiele telefonie menniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse werd ook culturele integratie vaak als wenselima’s, met een korconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-hun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. programmamakers. uitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRONPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
iedereen aantrekkelien radio van OCW hebben in de impasse die toen ontstond wenvoor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar veren actualiteitenrubrieken zimooie decors en minder dure presentatoreneen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van FFcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder besloten de financiering voorlopig in de liLand, Tbuitenwereld nog niet altitelevisie en brengen meer tizeden en gewoontenen Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianentone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse allochtone jongerenMarokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
ondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmaniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd plaats van vier jaar voordoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliTredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en worden beleden in een moderne, westerse samen-werking soepelermedia die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in jn j alle omroepen j-  71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
gasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tizich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWvan diverse herkomst. blematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van FunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronhankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban t van de bladen verjks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
miteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-grote stedeneen nieuwe bestuurlieen regionaal/grootstedelibepaald door opleidingsniveau en levensstisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyistenjarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergeliTschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht liDe overgang van doelgroep- naar multiculturele belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenr volledige jkt daarmee  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
etnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en bevlogen vriis of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander te besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein waren integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met ziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
begroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanen veranderingen in mediagebruik invloed hebben T plaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van culturelehet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 zocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
zo mogelivaak ontberenOok in andere WDe meest verof zouden moeten hebben op het beleid met De samenwerking tussen Fhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht productie.  Er is aandacht voor buitenlandse Fpro programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpeliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
meerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaaroordvoerders van moskeeën jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Weinig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40 jkers afhaken omdat de programma’s wijst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
succes. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s verland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking zidus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afromaar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheeft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Ziverlang een hoofdstedelicommerciële aanbieders, op Nederland gericht en diversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de registraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discothekenjvoor-- tners , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriomroepen verschillen van mening over de mategrensoverschrivan een globaliserende en grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-maakte voor de grootste doelgroepen migranten autochtone bevolking, zich te verdedigen of manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk 86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
Baas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adververontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie   (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065
INLEIDING1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE RED2.5 MUL2.4 L2.2 V1.1 V2.3 CUL2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Ongeveer tweederde daarturele media vaak slechts als noodzakelijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals In de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangriInternet communities populair De media een meer cultureel divers aanzienblien mogen alleen levensbeschouweliSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Inherent aan het internet is dat sprake is van een Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Over het geheel genomen was de tussentiOok op regionaal en lokaal niveau zipad om de distributie via de zenders van lokale of omroepen hebben digitale ambities. Salto wil LDe manier waarop de publieke omroep de opdracht De overheid heefInvulling diversiteit verschilt per netDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDe redactielokalen van de reguliere kranten en eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekTparpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli of voor problemen verooren  marketing van de zenderen uitgezondenhaar voorlichting over biinspanningen zimeer mensen de mogeliAndermainstream media-aanbod van uitgevers en programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het kandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporalle communicatiemiddelen in de eigen taal sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. identiteit hebbengieuze programma’s makende belangrimanieren om culturele diversiteit te realiserengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie verschillende migrantengroepen (Jaarnieuw verschiEindhovenomroepen bliregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerDe publieke omroep wil zich vooral richten op de diversiteit vorm willen gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. gevenkend in beleid en programmering van de publieke Culturele en etnische diversiteit in het media-invult om minderhedenprogramma’s te maken regionale omroepen veilig te stellenkergramma’s op landeli luatie van Fveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefprogrammabewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De en nieuws te zoekenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op.  cultureel divers te wordenomroepen enerof Antilliaanse jongerensamenleving. Vprogramma’s die worden uitgezonden door de op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarvolledig is geslaagd en de Nederlandse media 2006, Salto) De websites bieden levendige fora voor debat, maar Balkenende I t/m III, al was lang niet altide reguliere programma’s van regionale en lokale invult, heefomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen landschap hangen niet alleen af van wat er in deuitzondering van samenwerking rond incidentele belang om doelstellingen helder te definiëren (wie markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten probeerEr zikhaddenveroverenaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokafgeschafZe verschaffen nieuws en informatie over deze unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorOP tprogramma’s voor - en televisie-CUL. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen gaat van hun identiteit en merk. PDe NCRV wilde voor het programma ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat productie en verspreiding erl ties anderop zondagavond om 21.00 uur bigemeente overNCRV ziin een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porsecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar desamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-veel sites zi(Surinamers, Antillianengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. wat men precies onder integratie verstond. Migran-evenementen • wifeestenteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de de visitatiecommissiewaarliwillen we bereiken met welk type programma’s?) en traditionele media - pers, radio en televisie - Tprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-andere naar de landeliTontbrekensteden nog wel bestaansrecht haddenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, omroepenen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefjzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie tal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor , unX ’ ,  gemeenteliriouder en wit publiek van 50 plussers.voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenDe interinformatie voor burgers zou moeten verpite onderhouden met geliRAlende culturen en tussen westerse en migranten-nele content maar weinig bereik onder allochtonenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed concreet mogelisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo gebeurverslaglegging van het Dunya Fma’s, en – meer dan op landeliuit de landelizullen ze eerder geneigd ziTmaar beïnvloeden ongetwimedia verdwiSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproen binnen deze groepen op de jongerenOndanks het door iedereen erkende succes van lende talen werd vermediatypen zoals ticulturele diversiteit in de media niet meer nodig. In leving als inspiratiebron voor televisie zonder richting en duiding. Tten  woonden en wonen immers de grootste groepen doorgrondenbeleidsinstrumenten gericht in te zettenbank of onderweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds integreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de trein1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarZidaarop maken lokale redacties een programma Eén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de op het beleid en wil eigen programma’s kmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ringen van de culturenwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbij kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Rijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelizouden belemmerensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van goedkopere programma’s te kiezeninhoud en vormgeving geheel op de wensen en houding van betrokken omroepmedewerkers. Een medewerkers van de verschillende toegangsredac-In het tweede deel van dit essay analyseer ik de het verlengde hierMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer dandoelgroepprogramma’s. gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of migranten en zouden deze programma’s nog in een belangrilandse grens bereikendeze sites het verFbehoud van de lokale programma-land geledenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van. Traditio, gaat ciële t - jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaanover hun stad plaatsen op de zenderhebbengesegmenteerd is naar doelgroepenbelangrimaken van hun aanbod attent maken op program-geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden constructie onzekeraantoonbare behoefde huidige ledengebonden omroepen investeren 1eerste optie heefwillekeurige greep uit de voorbeeldenmulticulturele programma’s voor iedereenschappeliarbeidsmarkt al lang zidaarom nitelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt ties en Megastad FM wel succesvol. smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en  nele media en het internet zouden meer kkizoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kmulticulturele redacties en programma’s zichzelf resultaten die het beleid van overheid en  0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FtiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vide gemeente nog geen antwoord heefbima’s of arpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland licht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-overheid en de vier grote steden financieren niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de een manier die past biinstroom van allochtone programmamakers bionderscheid gemaakt tussen  ze ook betekenis aan  LAlleen wanneer samenwerking en culturele NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in op termi Het debat over de multiculturele samenleving •  bikarakter niet alleen in de programma-(COS) gebleken dat de gemeente Radverokale en regionale omroepen moeten represen-jvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten maken. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten blibegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappelien wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en In Den Haag proberen de gemeente en de lokale mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol schappelimaar ook door bestuurlitatief zidiversiteit uitgangspunt zide publieke omroep zo weinig resultaat heefSegmentatie naar doelgroepenis in volle hevigheid losgebarstenongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met Fen Eierende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling zou Nederland 1 zich moeten richten op wat geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en mische en culturele inte tiboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen was het maar omdat zidaarom gezamenliojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Ft te unX het    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee linieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenomroep SODH een omslag te maken van een open relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS niet over het land van herkomst. Het bevorderen verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherbiop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op informatie op internet maakt bite lopen dat ze zich verontwikkelingen in mainstream media die streven gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeeropgeleverd verlengenIn mediamarkten is overigens over de hele linie P • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ van de islam in Wis. Tvoor reflectie en debat. gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliniet te realiserenmigranten in Nederland bestaat een aanzienlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T omslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Zij laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban j uitstek onderlinge frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Thet open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FkTdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-dit op bestuurliminder allochtone kandidaten op voor deze oorspronkelinaar meer culturele diversiteit, in multic en ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afaanbod, al zisprake van segmentatie naar doelgroep, mede uitgezondenban of ledendiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en van integratieprocessencomplexiteit. Fvernota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j-- Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels van hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media gebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimoeten worden als Fmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t,  -.  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogeliwensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zihun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofcieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en voor T programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze kMaar ook Fonderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliWGemeenschappelienerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarof doelgroepmedia zionterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rappor criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   estermoskee kjke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliactieve vrihun unieke programmatische prestaties, maar het gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). Flandeliherkomst en integratie elkaar niet per definitie  Molukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwiburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig lokale en regionale omroepen (Mediawet, arFciering van FlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  die geboren en getogen zianderingriorganisaties die hun leden en achterban op de  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoj een  W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefwerpen betrefuitgave van evan specifieke doelgroepen en op nichemarktendeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-Ze kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op taal leven op school en op straat elkaar toch al veel meerals een multiculturele zender voor grootstedeli30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-Of omdat alleen Surinaamse journalisten de gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerenfonds voor de Pte beschouwen als een overgangsfase naar een samenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit van de etnische minderheden in Nederland maakt jongerenGogh hebben maatschappeliapareerdere niveau van 200.000 per jaar terecht heren op leefcentrum. tegenkomen en elkaars culturen kennenmatisch buitengesloten te zigaan bemoeiengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het naar de mainstream heefpelikandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi Commissariaat voor de Media, de WRRen hoe besteden Tcrossmediale activiteitengroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in ziverbeelden •  aangewakkerd.van de vele mogelibelangrigekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. het blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli Culturele diversiteit in drie vormen jkertijd wordt hun ob-t betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Ronderscheidenma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via vrieerste generatie migrantentatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onder. WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-sekse, leefgroepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landelivoor meer verdiepende en informatieve program-voorde huidige omroepverenigingenplaatsvindenDit heefgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en jke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënvan Nederland van belang zidivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Nederlandse taal machtig ziMedia, evenals van diverse wetenschappeliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenop de programma’s van lokale en regionale lokale media uit landelijaren meer is bericht en waarover meer wordt levensstiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkeliprofilering en een eensluidende presentatiestitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenRNiet alleen de maatschappelima’s ‘over een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CULjke middelen binnen de t in glossies voor Medi-TURELE jke verhoudingen zi. Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-de maatschappelicultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de jongerendebat over democratie onder de titel: publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen Fspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-De TROS stelt in ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en huidige mediawet eigenliterrane vrouwen (liNPS en MTNL zide voorbevat de nota een oververanderd, ook het medialandschap veranderAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen omroepen geleid. Rgediscussieerd dan juist over de multiculturele per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK jk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenlende invalshoeken te belichtenwas grotendeels positieflosse verkoop bigesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en er‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mijgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor binnen het medialandschap, maar richten zich in steeds vaker buitenlandse en internationale omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en in de politieke discussie van de afgelopen jaren gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-landeliomroepen per programma aangeven welke hebben minder geld en maken minder program-hoog tempoprogrammablokjes voor verschillende doelgroepen aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1 De NPO streefj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPvlekken op het netvlies heefzibladen die zich op specifieke onderregionale en landeliment bracht iedere omroep zide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol als illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws zenders op in digitale televisiepakkettenFhun strategie en programmering al geruime timenniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse werd ook culturele integratie vaak als wenselima’s, met een korconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-en het gebruik van internet en mobiele telefonie herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (urki, nieuws, praatprogramma’s je, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijk jd op ) Coren regio wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. programmamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio mooie decors en minder dure presentatorenvan OCW hebben in de impasse die toen ontstond wenvoor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar veren actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fzeden en gewoontenFcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder besloten de financiering voorlopig in de liLand, Ttelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianenbuitenwereld nog niet altitone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse Marokkanen te beëindigenallochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennendoelgroepzendermaniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd plaats van vier jaar voorhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenliTredeneerhun kinderen naar toe brengen tot de theatergemengde lezergroep richten van allochtonen en worden beleden in een moderne, westerse samen-werking soepelermedia die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefblematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate werd om die tizich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWvan diverse herkomst. commercieel aanbod op de open kabelkanalen in programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedriunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliautochtonenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauwelidirectie radioprogrammering, de directie internet, den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedeneen nieuwe bestuurlieen regionaal/grootstedelisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergelien de landen die ze in de zomerTschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht liDe overgang van doelgroep- naar multiculturele belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en bevlogen vriis of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander te besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met Bizizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanen veranderingen in mediagebruik invloed hebben T plaats van een hele zender programmeerHet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van culturelehet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. velen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daar‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met pro Fhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verDe samenwerking tussen Fproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelibetrek ontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering keurenvoor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  ‘allochtone’ kibehoefurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s verland, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking zital van websites voor etnische, religieuze en dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrojzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhierlanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroverdiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en lang een hoofdstedeliregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  voor het gros van de allochtone kiPleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder jvoor-- tners , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriomroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-maakte voor de grootste doelgroepen migranten grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihen uitsluitend op multiculturele issues te zettenbladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adververontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MUL2.7 DIVERSITEIT OP DE RED1.2 INTEGRAINLEIDING2.2 V2.4 L2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De redactielokalen van de reguliere kranten en De media een meer cultureel divers aanzienblien mogen alleen levensbeschouweliSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Inherent aan het internet is dat sprake is van een Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-In de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangrilisten en programmamakers vanuit deze organi-Integratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht De overheid heefInvulling diversiteit verschilt per netOok op regionaal en lokaal niveau zimoeten bieden voor discussies over hoe je tegelipad om de distributie via de zenders van lokale of Ongeveer tweederde daaromroepen hebben digitale ambities. Salto wil jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals LOver het geheel genomen was de tussentiDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproInternet communities populair eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekparTpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogelien uitgezondenAndermainstream media-aanbod van uitgevers en programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het inspanningen zien  of voor problemen veroorhaar voorlichting over bimarketing van de zendermeer mensen de mogeliKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporgevenEindhovenomroepen bliregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerDe publieke omroep wil zich vooral richten op de diversiteit vorm willen gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri verschillende migrantengroepen (Jaaralle communicatiemiddelen in de eigen taal identiteit hebbenregionale omroepen veilig te stellenkergramma’s op landeli luatie van Fgedurende een overgangsfase. Zodra de integratie nieuw verschikend in beleid en programmering van de publieke de belangriCulturele en etnische diversiteit in het media-gieuze programma’s makeninvult om minderhedenprogramma’s te maken sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. manieren om culturele diversiteit te realiserenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefcultureel divers te wordenomroepen enersamenleving. Vprogramma’s die worden uitgezonden door de leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou en nieuws te zoekenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste  of Antilliaanse jongerenprogrammaop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarDe websites bieden levendige fora voor debat, maar markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten probeerEr zik2006, Salto) Balkenende I t/m III, al was lang niet altide reguliere programma’s van regionale en lokale EickhofZe verschaffen nieuws en informatie over deze landschap hangen niet alleen af van wat er in devolledig is geslaagd en de Nederlandse media haddenuitzondering van samenwerking rond incidentele verovereninvult, heefaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen afgeschafbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorrem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen NCRV zigemeente overop zondagavond om 21.00 uur bities anderl productie en verspreiding ermoeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. PDe NCRV wilde voor het programma genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porwillen we bereiken met welk type programma’s?) en wat men precies onder integratie verstond. Migran-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. programma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-andere naar de landeliTsamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de omroepen(Surinamers, Antillianenhun loopbaan biveel sites ziwaarlisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenontbreken • de visitatiecommissiesteden nog wel bestaansrecht haddentraditionele media - pers, radio en televisie - vaak minder aandacht in de officiële publicaties, evenementenwiTen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefjzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bital moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliriouder en wit publiek van 50 plussers.voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenlende culturen en tussen westerse en migranten-Rte onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten verDe interroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed Apiconcreet mogelisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo lende talen werd vermediatypen zoals ticulturele diversiteit in de media niet meer nodig. In leving als inspiratiebron voor televisie zonder richting en duiding. Tten  Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepprogebeurvanuit Fmaar beïnvloeden ongetwimedia verdwizullen ze eerder geneigd zien binnen deze groepen op de jongerenuit de landeliwoonden en wonen immers de grootste groepen verslaglegging van het Dunya FTdoorgrondenOndanks het door iedereen erkende succes van beleidsinstrumenten gericht in te zettenma’s, en – meer dan op landelibank of onderweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarEén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de op het beleid en wil eigen programma’s kmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de daarop maken lokale redacties een programma Ziringen van de culturenwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbij kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Rijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelimigranten en zouden deze programma’s nog in een deze sites het verFbehoud van de lokale programma-land het verlengde hiergramma’s in de eigen taal naar crossculturele of zouden belemmerenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danlandse grens bereikenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de inhoud en vormgeving geheel op de wensen en houding van betrokken omroepmedewerkers. Een doelgroepprogramma’s. goedkopere programma’s te kiezengeledenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van medewerkers van de verschillende toegangsredac-landelibelangrisoapseries en comedies. Daarmee informeren ze unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van. Traditio, gaat ciële . t - jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in plaatsen op de zenderover hun stad gemeente dan in zee wil gaanmaken van hun aanbod attent maken op program-belangrihebbengesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden lende televisienetten diversiteit kzoek van het Centrum voor Onderkinele media en het internet zouden meer k smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en 1multiculturele redacties en programma’s zichzelf arbeidsmarkt al lang zischappelimulticulturele programma’s voor iedereenwillekeurige greep uit de voorbeeldeneerste optie heefde huidige ledengebonden omroepen investeren ties en Megastad FM wel succesvol. televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt constructie onzekerdaarom niaantoonbare behoefresultaten die het beleid van overheid en  0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als onderMediabedricontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en tiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vide gemeente nog geen antwoord heefbima’s of arSoms worden MTNL en Fpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet ze ook betekenis aan  instroom van allochtone programmamakers biconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de adver(COS) gebleken dat de gemeente Rkarakter niet alleen in de programma-biLniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al een manier die past biop termistreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-Alleen wanneer samenwerking en culturele  •  overheid en de vier grote steden financieren Het debat over de multiculturele samenlevingmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak- onderscheid gemaakt tussen  okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuurbegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappeliIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale en wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om mische en culturele inte tizou Nederland 1 zich moeten richten op wat gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar schappelide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en EierenFongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met is in volle hevigheid losgebarstenSegmentatie naar doelgroependiversiteit uitgangspunt zide publieke omroep zo weinig resultaat heefgeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol daarom gezamenlimaar ook door bestuurliwas het maar omdat zitatief ziojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Ft te unX het    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee liculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenomroep SODH een omslag te maken van een open relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS niet over het land van herkomst. Het bevorderen verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etheropgeleverd gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerIn mediamarkten is overigens over de hele linie bide publieke omroep de doelgroepprogramma’s op P • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ van de islam in Wis. Tvoor reflectie en debat. niet te realiserengewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliverlengenontwikkelingen in mainstream media die streven op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU te lopen dat ze zich verinformatie op internet maakt bimigranten in Nederland bestaat een aanzienlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Zij laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban j uitstek onderlinge frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Ter ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FkTdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-dit op bestuurliminder allochtone kandidaten op voor deze oorspronkelinaar meer culturele diversiteit, in multic en ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afaanbod, al zisprake van segmentatie naar doelgroep, mede uitgezondenvercomplexiteit. Fvan integratieprocessenban of ledendiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j-- Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van  plichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op cieel levensvatbaarhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oftelingen is verscherpt. Gebeurwensen van vier steden te vermogelitussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Maar ook Fkondigde aan dat zivoor Tonderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. telienerMulticulturele programma’s op prime timeGemeenschappeliWMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarof doelgroepmedia zionterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rappor criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   estermoskee kjke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliF(meer). Factieve vriciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, ar Molukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. landelikwiherkomst en integratie elkaar niet per definitie hun unieke programmatische prestaties, maar het burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . Dit komt deels doordat deze groep veel televisie die geboren en getogen ziMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  anderEen belangriingriorganisaties die hun leden en achterban op de  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoj een  W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van etaal Ze kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 2008 via de gemeenteraad toch weer op het 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-leven op school en op straat elkaar toch al veel meerals een multiculturele zender voor grootstedeliDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-Of omdat alleen Surinaamse journalisten de gekleurde acteurs in het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenindividualisering en verharding van de samenleving op jongerente beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit van de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één geschiedenis tot leven brengen en de toekomst gaan bemoeienmatisch buitengesloten te zitegenkomen en elkaars culturen kennencentrum. heren op leefeerdere niveau van 200.000 per jaar terecht Gogh hebben maatschappelijongerenaparvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het pelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi en hoe besteden Tcrossmediale activiteitengroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in ziwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. verbeeldenvan de vele mogelibelangride zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand gekomenaangewakkerd. •  het blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Ronderscheidenma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via vrieerste generatie migrantentatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-de huidige omroepverenigingenvoorvoor meer verdiepende en informatieve program-van landeliDit heefUitbreiding van distributiecapaciteit heefis er geen ondergroepensekse, leefplaatsvindenop het overnemen van gewoonten en gebruikengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving samengestelde redactie er beter in kan slagen om kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere . j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landelilevensstiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkeliprofilering en een eensluidende presentatiestiRNiet alleen de maatschappelima’s ‘over jaren meer is bericht en waarover meer wordt tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenop de programma’s van lokale en regionale een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-de maatschappelicultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-Dat zou met uitzendingen in verschillende talen en huidige mediawet eigenliterrane vrouwen (liNPS en MTNL zide voorbevat de nota een oververanderd, ook het medialandschap veranderAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen gediscussieerd dan juist over de multiculturele De TROS stelt in ziomroepen geleid. Rper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen  ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenlende invalshoeken te belichtenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop bigesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en er‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hebben minder geld en maken minder program-binnen het medialandschap, maar richten zich in steeds vaker buitenlandse en internationale omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en in de politieke discussie van de afgelopen jaren gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-landeliomroepen per programma aangeven welke programmablokjes voor verschillende doelgroepen hoog tempoaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streefMTNL en F j blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanPvlekken op het netvlies heefzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenFhun strategie en programmering al geruime timenniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse werd ook culturele integratie vaak als wenselima’s, met een koren het gebruik van internet en mobiele telefonie herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers ( urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. programmamakers. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio van OCW hebben in de impasse die toen ontstond wenvoor Troer om te gooien en de uitzendingen in de eigen groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar veren actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en mooie decors en minder dure presentatorenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zibegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F zeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder besloten de financiering voorlopig in de liLand, Ttelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianenbuitenwereld nog niet altiFtone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde Marokkanen te beëindigenallochtone jongerensteden zenden commerciële Hindoestaanse multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een woordeli(zie bischappenin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd doelgroepzendermaniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voorhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenlihun kinderen naar toe brengen tot de theaterTredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tiblematisch zien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate commercieel aanbod op de open kabelkanalen in van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWzich tot het media-aanbod en gebruik?programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedriunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedeneen nieuwe bestuurlieen regionaal/grootstedelisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergelien de landen die ze in de zomerTschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite is of en hoe deze maatschappelivoor FMigratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander te besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeren bevlogen vrikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein  integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met Bizizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanen veranderingen in mediagebruik invloed hebben THet huidige MTNL komt voorperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleplaats van een hele zender programmeerhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. velen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro Fhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verDe samenwerking tussen Fproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering keurenvoor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  ‘allochtone’ kibehoefurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s vertal van websites voor etnische, religieuze en In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking ziland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrojzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhierlanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenvia lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroverdiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en lang een hoofdstedeliregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder jvoor-- tners , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten grensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihen uitsluitend op multiculturele issues te zettenbladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adververontschuldigen voor extremistische opvattingen cultuurin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MUL2.7 DIVERSITEIT OP DE RED1.2 INTEGRA2.3 CUL2.2 V2.4 LINLEIDINGOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De redactielokalen van de reguliere kranten en De media een meer cultureel divers aanzienIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De manier waarop de publieke omroep de opdracht Invulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliInternet communities populair jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Over het geheel genomen was de tussentilisten en programmamakers vanuit deze organi-turele media vaak slechts als noodzakelibliDe overheid heefen mogen alleen levensbeschouweliOok op regionaal en lokaal niveau ziSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen pad om de distributie via de zenders van lokale of Inherent aan het internet is dat sprake is van een omroepen hebben digitale ambities. Salto wil Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-LIn de discussie over hoe mediabedriDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproMedia spelen een belangriOngeveer tweederde daareefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiotterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekparTpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogelien uitgezondenmeer mensen de mogelimainstream media-aanbod van uitgevers en programma’s en actieve wereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het inspanningen zien  of voor problemen veroorhaar voorlichting over bimarketing van de zenderAnderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu zizijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporverschillende migrantengroepen (Jaaridentiteit hebbenker gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie kend in beleid en programmering van de publieke Culturele en etnische diversiteit in het media-invult om minderhedenprogramma’s te maken alle communicatiemiddelen in de eigen taal gevenmanieren om culturele diversiteit te realiserenEindhovengramma’s op landeliomroepen bliluatie van Fregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzernieuw verschiDe publieke omroep wil zich vooral richten op de de belangridiversiteit vorm willen gevengieuze programma’s makenen vormgeving van de multiculturele samenleving. sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri regionale omroepen veilig te stellenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefcultureel divers te wordenomroepen enersamenleving. Vprogramma’s die worden uitgezonden door de leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. beleid rond media en culturele diversiteit in zou en nieuws te zoekenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste  of Antilliaanse jongerenprogrammader van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarDe websites bieden levendige fora voor debat, maar markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten Ze verschaffen nieuws en informatie over deze volledig is geslaagd en de Nederlandse media uitzondering van samenwerking rond incidentele invult, heefomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Eickhoflandschap hangen niet alleen af van wat er in deprobeerhaddenEr ziveroverenkaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ook2006, Salto) afgeschafBalkenende I t/m III, al was lang niet altide reguliere programma’s van regionale en lokale unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE tij op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorrem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma gemeente overop zondagavond om 21.00 uur bities anderl productie en verspreiding ermoeten spelen op de veranderingen in maat ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. PNCRV zigenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porwillen we bereiken met welk type programma’s?) en wat men precies onder integratie verstond. Migran-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. programma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-andere naar de landeliwaarlifeesten • steden nog wel bestaansrecht haddenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, wiveel sites zisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deTontbrekensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-de visitatiecommissieteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de traditionele media - pers, radio en televisie - omroepenevenementen(Surinamers, AntillianenThun loopbaan bien tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefjzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zi. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bital moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenlende culturen en tussen westerse en migranten-Rte onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten verDe interconcreet mogeliApiroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed secretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is  -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo lende talen werd vermediatypen zoals tibank of onderleving als inspiratiebron voor televisie zonder richting en duiding. Tten  uit de landeliverslaglegging van het Dunya Fdoorgrondenbeleidsinstrumenten gericht in te zettenmedia verdwizullen ze eerder geneigd zien binnen deze groepen op de jongerenwoonden en wonen immers de grootste groepen Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepproTgebeurOndanks het door iedereen erkende succes van vanuit Fma’s, en – meer dan op landelimaar beïnvloeden ongetwiculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarEén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de culturenmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de daarop maken lokale redacties een programma Ziringen van de op het beleid en wil eigen programma’s kwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbij kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Rijdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelimigranten en zouden deze programma’s nog in een deze sites het verMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een goedkopere programma’s te kiezenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van landeliKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze Finhoud en vormgeving geheel op de wensen en behoud van de lokale programma-doelgroepprogramma’s. land geledenhet verlengde hiermedewerkers van de verschillende toegangsredac-gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of belangrizouden belemmerenlandse grens bereikenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van. Traditio, gaat ciële . t - jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in plaatsen op de zenderover hun stad hebbenmaken van hun aanbod attent maken op program-belangrigemeente dan in zee wil gaangesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden willekeurige greep uit de voorbeeldende huidige ledengebonden omroepen investeren televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt daarom ni resultaten die het beleid van overheid en  1multiculturele redacties en programma’s zichzelf arbeidsmarkt al lang zischappelimulticulturele programma’s voor iedereeneerste optie heeflende televisienetten diversiteit kties en Megastad FM wel succesvol. zoek van het Centrum voor Onderconstructie onzekerkiaantoonbare behoefnele media en het internet zouden meer ksmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en 0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als onderMediabedricontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en FNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer voor de komende vide gemeente nog geen antwoord heefbima’s of artipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet ze ook betekenis aan  instroom van allochtone programmamakers biop termiprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het Alleen wanneer samenwerking en culturele overheid en de vier grote steden financieren met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Lniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al een manier die past bistreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-adver •  (COS) gebleken dat de gemeente RHet debat over de multiculturele samenlevingkarakter niet alleen in de programma- bionderscheid gemaakt tussen  okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuurbegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappeliIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale en wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  moeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om diversiteit uitgangspunt zigeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en tatief zimaar ook door bestuurlischappelide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en EierenFongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met is in volle hevigheid losgebarstenSegmentatie naar doelgroepende publieke omroep zo weinig resultaat heefmische en culturele inte boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen tidaarom gezamenlizou Nederland 1 zich moeten richten op wat was het maar omdat zigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor Ft te unX het    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee liculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlen, willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etheropgeleverd gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeermigranten in Nederland bestaat een aanzienlibigewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliontwikkelingen in mainstream media die streven te lopen dat ze zich ver‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ van de islam in Wis. Tvoor reflectie en debat. niet te realiserenverlengende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU Pinformatie op internet maakt bi • In mediamarkten is overigens over de hele linie enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Zij laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban j uitstek onderlinge frequenties in jke jk . - t als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Ter ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FkTdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar aanbod, al ziuitgezondencomplexiteit. Fban of ledennaar meer culturele diversiteit, in multic op het uitoefenen van democratische rechten en televisie al afsprake van segmentatie naar doelgroep, mede Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-verdit op bestuurlivan integratieprocessenminder allochtone kandidaten op voor deze diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats oorspronkelien ligt het accent op ‘gedeelde ernota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j-- Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenMaar ook Fprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van  plichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op cieel levensvatbaarhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oftelingen is verscherpt. Gebeurwensen van vier steden te vermogelitussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat kondigde aan dat zivoor TZe konderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. telienerMulticulturele programma’s op prime timeGemeenschappeliWMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daar onterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder   estermoskee kjke status hebbenzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn 
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliF(meer). Factieve vriciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, ar Molukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de VHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. landeliburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig herkomst en integratie elkaar niet per definitie hun unieke programmatische prestaties, maar het kwilandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het  anderEen belangridie geboren en getogen ziingri organisaties die hun leden en achterban op dehoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeenten programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heef2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1.  jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts TURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoUSIESj een  W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van etaal 2008 via de gemeenteraad toch weer op het van specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meererger wanneer 30 gemeenten zich met de zender Ze kde moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedeliDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerente beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. , . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één gaan bemoeienmatisch buitengesloten te zitegenkomen en elkaars culturen kennencentrum. heren op leefeerdere niveau van 200.000 per jaar terecht Gogh hebben maatschappelijongerenaparontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van van de etnische minderheden in Nederland maakt geschiedenis tot leven brengen en de toekomst via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het pelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zigroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia Commissariaat voor de Media, de WRRen hoe besteden Tcrossmediale activiteitenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A.  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziondervan de vele mogelide zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van van uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand gekomenaangewakkerd. •  verbeeldenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. belangrihet blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de inwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s onderscheidenRma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via vrieerste generatie migrantentatiecommissie van de publieke omroep en Mira ziorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-de huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-van landeliDit heefUitbreiding van distributiecapaciteit heefis er geen ondergroepensekse, leefplaatsvindenop het overnemen van gewoonten en gebruikenvoorgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti. muziekkeuze. Bifinanciering van Fworden geassocieerd met behoud van ‘eigen samengestelde redactie er beter in kan slagen om waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappelivan Nederland van belang ziNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot programmaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere . j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkeliprofilering en een eensluidende presentatiestiRNiet alleen de maatschappelima’s ‘over jaren meer is bericht en waarover meer wordt tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenop de programma’s van lokale en regionale levensstieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-de maatschappelicultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: Fspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-Dat zou met uitzendingen in verschillende talen en huidige mediawet eigenliterrane vrouwen (liNPS en MTNL zide voorveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele De TROS stelt in ziomroepen geleid. Rbevat de nota een overAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen  ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop bigesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en er‘moeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21 j de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en in de politieke discussie van de afgelopen jaren gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-landeliomroepen per programma aangeven welke programmablokjes voor verschillende doelgroepen hoog tempobinnen het medialandschap, maar richten zich in aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanvlekken op het netvlies heefPzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de middelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime timenniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-ma’s, met een korFzenders op in digitale televisiepakkettenwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairrolmodellen2001 moeten uitbrengente productieti. Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers ( urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio van OCW hebben in de impasse die toen ontstond wenvoor Tgroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar verlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi jk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F besloten de financiering voorlopig in de liFtelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianenbuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk, j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook ondermatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS Doel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerensteden zenden commerciële Hindoestaanse de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fvoor integratie hoeven te ziomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een (zie biwoordelischappenin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennendoelgroepzendermaniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voorhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliTredeneerhun kinderen naar toe brengen tot de theatergemengde lezergroep richten van allochtonen en media die op dit terrein onderwerking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki verantwoordelipubliek jktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedriunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 bli’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedeneen nieuwe bestuurlieen regionaal/grootstedelisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Ten de landen die ze in de zomerschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het SK T5 wordt door andere lokale . Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeren bevlogen vrivoor Fis of en hoe deze maatschappelivooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen - en jktit in jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten Biis verankerd in ons pluriform mediabestel, met zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleen veranderingen in mediagebruik invloed hebben Het huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelien SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. velen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro Fhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse De samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,  groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoor. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO poraymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zigevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek ontwikkelingenprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot , dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , -jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere voor werkenkeurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibital van websites voor etnische, religieuze en In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking ziland, zoals Tturele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrojzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere T. Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zilanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-hieretnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenvia lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd doelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in stroom komen te staanverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heef Omroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afrodiversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en lang een hoofdstedeliverregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit ublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinneninhoud daartieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder jvoor-- tners , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedriom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese   afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihen uitsluitend op multiculturele issues te zettenbladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advercultuurin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063
2.2 V2.4 LINLEIDING1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MUL2.7 DIVERSITEIT OP DE RED1.2 INTEGRA2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De media een meer cultureel divers aanzienlisten en programmamakers vanuit deze organi-turele media vaak slechts als noodzakeliblien mogen alleen levensbeschouweliIn de discussie over hoe mediabedriMedia spelen een belangrimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliInherent aan het internet is dat sprake is van een omroepen hebben digitale ambities. Salto wil Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-LOok op regionaal en lokaal niveau ziOngeveer tweederde daarSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Over het geheel genomen was de tussentipad om de distributie via de zenders van lokale of taties de fDe manier waarop de publieke omroep de opdracht jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals De redactielokalen van de reguliere kranten en Invulling diversiteit verschilt per netInternet communities populair De overheid heefeefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliTOuder en wit publiekparpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli en  overhaar voorlichting over bimarketing van de zenderAndereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het programma’s en actieve wermeer mensen de mogelien uitgezondeninspanningen ziof voor problemen veroormainstream media-aanbod van uitgevers en Kikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenzijds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerluatie van Fgevenalle communicatiemiddelen in de eigen taal verschillende migrantengroepen (Jaarde belangridiversiteit vorm willen gevengieuze programma’s makengramma’s op landelisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri regionale omroepen veilig te stellenCulturele en etnische diversiteit in het media-gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie  keren vormgeving van de multiculturele samenleving. omroepen blitot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-nieuw verschimanieren om culturele diversiteit te realiserenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de kend in beleid en programmering van de publieke Eindhovenidentiteit hebbeninvult om minderhedenprogramma’s te maken veronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds zeker ook aan de media. TLradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefof Antilliaanse jongeren bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De beleid rond media en culturele diversiteit in zou programma’s die worden uitgezonden door de samenleving. Vomroepen enerprogrammaen nieuws te zoekenonvoldoende zekerheid. En negatieve signalencultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. der van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een Tjkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarhaddenEr ziveroverenkaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ook2006, Salto) Eickhofinvult, heefvolledig is geslaagd en de Nederlandse media Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-De websites bieden levendige fora voor debat, maar probeertaties en botsingenbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie (de zogenoemde G30). uitzondering van samenwerking rond incidentele afgeschafgrootste groepen etnische minderheden richten omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Balkenende I t/m III, al was lang niet altilandschap hangen niet alleen af van wat er in dede reguliere programma’s van regionale en lokale Ze verschaffen nieuws en informatie over deze unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorrem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ties anderNCRV zigaat van hun identiteit en merk. Pontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat productie en verspreiding erl zoals het verlies van kiop zondagavond om 21.00 uur bigemeente overDe NCRV wilde voor het programma in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porde visitatiecommissieomroepenevenementen(Surinamers, AntillianenThun loopbaan bivaak minder aandacht in de officiële publicaties, samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de programma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. wat men precies onder integratie verstond. Migran-willen we bereiken met welk type programma’s?) en gebeurTtraditionele media - pers, radio en televisie - secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenveel sites ziontbrekenwaarli • andere naar de landelisteden nog wel bestaansrecht haddenwien tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefjzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bital moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelirivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed pilende culturen en tussen westerse en migranten-Rte onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten verDe interconcreet mogeliAnele content maar weinig bereik onder allochtonensecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo zullen ze eerder geneigd zibank of onderwoonden en wonen immers de grootste groepen culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In mediatypen zoals tiSimpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromaar beïnvloeden ongetwima’s, en – meer dan op landelivanuit FOndanks het door iedereen erkende succes van Nederland. Zeker nu internationale contactengebeuren binnen deze groepen op de jongerenmedia verdwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenlende talen werd verdoorgrondenten  verslaglegging van het Dunya Fleving als inspiratiebron voor televisie uit de landeliTzonder richting en duiding. Tweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht in te brengeninitiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ZikEén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de daarop maken lokale redacties een programma ringen van de op het beleid en wil eigen programma’s kculturenwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenj kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelilandelilandse grens bereikenzouden belemmerenbelangrigramma’s in de eigen taal naar crossculturele of medewerkers van de verschillende toegangsredac-het verlengde hiergeledenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van behoud van de lokale programma-inhoud en vormgeving geheel op de wensen en Fsoapseries en comedies. Daarmee informeren ze In het tweede deel van dit essay analyseer ik de goedkopere programma’s te kiezenland nieuws- en informatiestromen door alle verdoelgroepprogramma’s. migranten en zouden deze programma’s nog in een deze sites het verMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste van. Traditio, gaat voers-ciële . t - jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaanbelangrimaken van hun aanbod attent maken op program-over hun stad plaatsen op de zendergesegmenteerd is naar doelgroepenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in om buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden willekeurige greep uit de voorbeeldende huidige ledengebonden omroepen investeren televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt daarom ni nele media en het internet zouden meer klende televisienetten diversiteit kzoek van het Centrum voor Onderkimulticulturele redacties en programma’s zichzelf arbeidsmarkt al lang zischappeliresultaten die het beleid van overheid en  ties en Megastad FM wel succesvol. 1constructie onzekersmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en aantoonbare behoefmogelimulticulturele programma’s voor iedereeneerste optie heef0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel et altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vjkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als onderMediabedricontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en bide gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende vitiSoms worden MTNL en Fsysteem. De kans dat migranten massaal lid Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet een manier die past biconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de adver(COS) gebleken dat de gemeente Rkarakter niet alleen in de programma-overheid en de vier grote steden financieren onderscheid gemaakt tussen  biLsneller en gemakkeliniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in ze ook betekenis aan  NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-instroom van allochtone programmamakers bi •  op termiHet debat over de multiculturele samenlevingprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het  Alleen wanneer samenwerking en culturele met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . De instellingen . Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappelipositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  Laatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderen wordt het succes van FIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is mainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om tatief zimaar ook door bestuurlischappelide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en Eierendie de kern van onze samenleving vormennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol Segmentatie naar doelgroepenongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met daarom gezamenlitigeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en mische en culturele inte de publieke omroep zo weinig resultaat heefgemeenten de financiering opnieuw met vier jaar is in volle hevigheid losgebarstenwas het maar omdat ziFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat diversiteit uitgangspunt ziboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe Tjk MTNL en F afel van Babelkelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waart te unX het-    hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kDeze twee liculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenkleinniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etheronder de publieke omroepen - zigewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU informatie op internet maakt bimigranten in Nederland bestaat een aanzienlivan de islam in Wis. Tvoor reflectie en debat. niet te realiserenverlengende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ te lopen dat ze zich verbiPopgeleverd In mediamarkten is overigens over de hele linie gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerontwikkelingen in mainstream media die streven  • enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De gemeente Den Haag verminderde . Zij laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in jke jk . - t  als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Ter ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze Headlines twee jaar lang op de redactie van Fvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FkTledengebonden moslimomroep op te richten maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanaanbod, al ziuitgezondenen ligt het accent op ‘gedeelde eroorspronkelidiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessendit op bestuurliverHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-sprake van segmentatie naar doelgroep, mede televisie al afnaar meer culturele diversiteit, in multic complexiteit. Fban of ledenop het uitoefenen van democratische rechten en nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimoeten worden als Fvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met media en steun aan specifieke multiculturele media evenmin geslaagd. Daarom is een adequate meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hond hanteer. Voor de t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenvoor TMaar ook Fprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van  plichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op cieel levensvatbaarkondigde aan dat ziZe kmogelitussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oftelingen is verscherpt. Gebeurwensen van vier steden te veronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeWGemeenschappelienerMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daar onterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, en rapporof doelgroepmedia zivercriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het regulierezikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeligooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwiF(meer). FCulturele en etnische diversiteit in de reguliere ciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, ar Molukkers en Chinezen bestaanteraanslagen van 9/11 in de Vactieve vriherkomst en integratie elkaar niet per definitie landelihun unieke programmatische prestaties, maar het burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun dagelitikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het  die geboren en getogen zianderingri organisaties die hun leden en achterban op dekihoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentendoelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoUSIESj een   W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van e30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte als een multiculturele zender voor grootstedelideelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-de moord op filmmaker en columnist Theo vanZe kleven op school en op straat elkaar toch al veel meertatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op uitsluitenvan specifieke doelgroepen en op nichemarkten2008 via de gemeenteraad toch weer op het taal media komen slechts moeizaam tot stand. De aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . Ten tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerente beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en  worden de schade of de positieve effecten vanindividualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit huidige omroepen hebben veel goede bedoelingeneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht jongerenontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van geschiedenis tot leven brengen en de toekomst centrum. heren op leefGogh hebben maatschappeliaparSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één van de etnische minderheden in Nederland maakt gaan bemoeienmatisch buitengesloten te zitegenkomen en elkaars culturen kennenvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het pelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikgroep van jongeren tot volwassenencrossmediale activiteitenCommissariaat voor de Media, de WRRmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op deSEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in ziondermaar weinig echte prikkels om culturele en de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke (Kleuren TVte wordenvan uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand gekomenaangewakkerd. •  verbeeldenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. geen deel uit van de achterban of van de leden van belangrivan de vele mogelihet blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de RonderscheidenDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via organiseerde Fzitatiecommissie van de publieke omroep en Mira eerste generatie migrantenvrionder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-de huidige omroepverenigingenop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landeliDit heefUitbreiding van distributiecapaciteit heefis er geen ondergroepensekse, leefplaatsvindenvooretnische diversiteit structureel in hun programma’svoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappelide managers van mediabedriNederlandse taal machtig ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot van Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere . j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-zo gemakkeliprofilering en een eensluidende presentatiestiop de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappelima’s ‘over jaren meer is bericht en waarover meer wordt tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenlevensstitot uitdrukking te laten komenReen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-de maatschappelicultuuraan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de teerders. Ook concrete voorwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinFweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-liNPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen de voorveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele De TROS stelt in ziomroepen geleid. Rhuidige mediawet eigenligrotendeels wit, migranten behoren niet tot de terrane vrouwen (bevat de nota een overper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vridiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen  ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop bigesproken met betrokkenen werkzaam biimmigratie dienen hun visies en er‘moeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid blikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor programmablokjes voor verschillende doelgroepen hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en in de politieke discussie van de afgelopen jaren gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-landeliomroepen per programma aangeven welke hoog tempobinnen het medialandschap, maar richten zich in oorspronkeliaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefeconomisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanvlekken op het netvlies heefPzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de wettelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heef . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een korFhun strategie en programmering al geruime tiniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-werd ook culturele integratie vaak als wenselizenders op in digitale televisiepakkettenomroepen en zien het gebruik van internet en mobiele telefonie menherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers ( urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. uitgebreider stil te staan biNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROverplichtingen of van prestatieafsprakenprogrammamakers. multiculturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio wenvoor Tgroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond kilanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, , kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar .  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wortelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F nismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de liFtelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianenbuitenwereld nog niet altizeden en gewoontencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jn van het . F. Alle unX isjk,  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe Culturele diversiteit bide groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudenmatig bezig zide BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerensteden zenden commerciële Hindoestaanse de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenal vanaf de starbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan FOp dit moment is er meer steun bivoor integratie hoeven te ziomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een schappen(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenbetekenisvolle signalen richting meer culturele multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voorhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet manierMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd doelgroepzenderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenlibestuur en publieke omroepen voor het belang van Thun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en worden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki verantwoordelipubliek jktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefdiversiteit. Uit incidenteel onderwerd om die tien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedriunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blizoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedenmediagebruik van migranten weten we dat zieen regionaal/grootstedelisentimentele of consernegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een nieuwe bestuurlials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Ten de landen die ze in de zomerbestuur heefschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite vooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerrelatief weinig naar de publieke zenders kiis of en hoe deze maatschappelivoor Fen bevlogen vrikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun Biis verankerd in ons pluriform mediabestel, met ziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben Journalisten ziperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlit 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. velen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro FDe meest verhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere fi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke ,   nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepenanderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelien bliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid . -tal. -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeligevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair zimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek ontwikkelingensoms zelfs agressie tegemoet getredentie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-, , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere voor werkenkeurenHet komt er op aan om culturele diversiteit In hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie te aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst FunX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibivan een groeiend aantal potentiële kiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tal van websites voor etnische, religieuze en In dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking ziturele programma’s verland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrojzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zilanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-hiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   Publieke . jk wit en  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef combinatie met morele druk van buitenaf en een het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenvia lokale en regionale omroepenandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen erjn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanbeleid en praktiBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heef Omroep, 2004, Motivactiont in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afrolang een hoofdstedelivercommerciële aanbieders, op Nederland gericht en diversiteit in de media te beoordelenAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de besef van maatschappeliregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorgen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-: SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder jvoor-- tners  , 84 
Bronlfcj.net_LandeliWYasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrigrensoverschridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten zimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettenbladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en advercultuurin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen kinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladenunnen zorgeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. Afhankeli. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de en reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenhumor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sste  nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037
2.7 DIVERSITEIT OP DE RED1.2 INTEGRA2.3 CUL2.2 V2.4 LINLEIDING1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
en mogen alleen levensbeschouweliDaarom bliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht De redactielokalen van de reguliere kranten en Internet communities populair De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDe media een meer cultureel divers aanzienLOok op regionaal en lokaal niveau ziOngeveer tweederde daarSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Over het geheel genomen was de tussentitaties de fjongeren van cultureel diverse afkomst, zoals listen en programmamakers vanuit deze organi-Invulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe overheid heefInherent aan het internet is dat sprake is van een In de discussie over hoe mediabedriomroepen hebben digitale ambities. Salto wil turele media vaak slechts als noodzakeliMedia spelen een belangriIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van bliCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-pad om de distributie via de zenders van lokale of eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorjk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er biINLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver zieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliparTOuder en wit publiekpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli mainstream media-aanbod van uitgevers en meer mensen de mogelien uitgezondeninspanningen ziof voor problemen veroorAnderen  overhaar voorlichting over bimarketing van de zendermogelieen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het programma’s en actieve werkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke unX jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporalle communicatiemiddelen in de eigen taal  kerzoals de programmaopdracht voor de NPS en sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. tot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-nieuw verschimanieren om culturele diversiteit te realiserenverschillende migrantengroepen (JaargevenCulturele en etnische diversiteit in het media-identiteit hebbeninvult om minderhedenprogramma’s te maken gramma’s op landelidiversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerkend in beleid en programmering van de publieke en vormgeving van de multiculturele samenleving. Eindhovengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri omroepen blide belangriregionale omroepen veilig te stellenluatie van Fgieuze programma’s makenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste ti, Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefbeleid rond media en culturele diversiteit in zou bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste en nieuws te zoekenonvoldoende zekerheid. En negatieve signalencultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op.  programma’s die worden uitgezonden door de omroepen enersamenleving. Vof Antilliaanse jongerenprogrammaen MTNL hebben raakvlakkenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen ziChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarkgrootste groepen etnische minderheden richten aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokBalkenende I t/m III, al was lang niet altilandschap hangen niet alleen af van wat er in dehadden(de zogenoemde G30). belang om doelstellingen helder te definiëren (wie invult, heefveroverenuitzondering van samenwerking rond incidentele 2006, Salto) markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-organisaties als FMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-volledig is geslaagd en de Nederlandse media taties en botsingenEr ziprobeerde reguliere programma’s van regionale en lokale De websites bieden levendige fora voor debat, maar afgeschafZe verschaffen nieuws en informatie over deze omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Eickhofunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorrem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen moeten spelen op de veranderingen in maat muziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De NCRV zigaat van hun identiteit en merk. PDe NCRV wilde voor het programma gemeente overop zondagavond om 21.00 uur biontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-l zoals het verlies van kiproductie en verspreiding erties andergenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-zijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jt Hondschap- , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porsecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeestenveel sites ziontbrekenwaarliTgebeurwat men precies onder integratie verstond. Migran-de visitatiecommissietraditionele media - pers, radio en televisie -  • er(Surinamers, Antillianengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de willen we bereiken met welk type programma’s?) en vaak minder aandacht in de officiële publicaties, andere naar de landelihun loopbaan biprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-steden nog wel bestaansrecht haddenevenementenwiomroepenTen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenAconcreet mogeliDe interinformatie voor burgers zou moeten verte onderhouden met geliRbescheiden vormen van samenwerking die in gang roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichnele content maar weinig bereik onder allochtonenpilende culturen en tussen westerse en migranten-secretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo Tuit de landelileving als inspiratiebron voor televisie omroepen in Europa liNederland. Zeker nu internationale contactenen binnen deze groepen op de jongerenbeleidsinstrumenten gericht in te zettendoorgrondenmediatypen zoals tiSimpel gezegd verloopt deze van doelgroeppromaar beïnvloeden ongetwima’s, en – meer dan op landelivanuit Fzonder richting en duiding. TOndanks het door iedereen erkende succes van gebeurmedia verdwizullen ze eerder geneigd zilende talen werd verwoonden en wonen immers de grootste groepen ten  culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In bank of onderverslaglegging van het Dunya Fweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarringen van de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ZikEén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de culturenop het beleid en wil eigen programma’s kzidaarop maken lokale redacties een programma werkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenunnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeliKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-geledenhet verlengde hiermedewerkers van de verschillende toegangsredac-gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of belangriMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danmigranten en zouden deze programma’s nog in een MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van erin te slagen om structurele experhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een nieuws- en informatiestromen door alle verdoelgroepprogramma’s. goedkopere programma’s te kiezendeze sites het verIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de zouden belemmerenFland landse grens bereikenbehoud van de lokale programma-landeliinhoud en vormgeving geheel op de wensen en soapseries en comedies. Daarmee informeren ze unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Traditio, gaat voers-ciële . t - jn- .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer websites, de extra middelen die de NPO uittrekt geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in belangrimaken van hun aanbod attent maken op program-over hun stad plaatsen op de zendergesegmenteerd is naar doelgroepenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbengemeente dan in zee wil gaangesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden de huidige ledengebonden omroepen investeren bouwenwillekeurige greep uit de voorbeeldenties en Megastad FM wel succesvol. schappelimulticulturele redacties en programma’s zichzelf zoek van het Centrum voor Ondernele media en het internet zouden meer k1resultaten die het beleid van overheid en  eerste optie heefarbeidsmarkt al lang zimulticulturele programma’s voor iedereenkimogelilende televisienetten diversiteit kaantoonbare behoef smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en daarom niconstructie onzekertelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt 0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vte afdelingen jkeraak wordt een . De Atiomroepenjd geven unnen . De jke vro  .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en bivoor de komende viSoms worden MTNL en Fsysteem. De kans dat migranten massaal lid Nederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arde gemeente nog geen antwoord heeftivoor samenwerking met Fpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifj de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet een manier die past biconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de adver(COS) gebleken dat de gemeente Rkarakter niet alleen in de programma-ze ook betekenis aan  instroom van allochtone programmamakers biAlleen wanneer samenwerking en culturele Het debat over de multiculturele samenleving niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-overheid en de vier grote steden financieren met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-onderscheid gemaakt tussen  op termibiprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het Lvoor multiculturele programma’s zisneller en gemakkeli •  okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econootterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuurbegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via Apositie in de Nederlandse en Europese context en moeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  Laatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om schappelizoals in ZwedenSegmentatie naar doelgroepenongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met daarom gezamenlitigeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar is in volle hevigheid losgebarstenwas het maar omdat ziFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat diversiteit uitgangspunt zimische en culturele inte en Eierende publieke omroep zo weinig resultaat heefdie de kern van onze samenleving vormentatief ziboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen maar ook door bestuurliojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe T, blijk MTNL en F afel van Babeljven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waart te unX het-     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee liculturele diversiteit serieus nemenvan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open kleinprogramma’s in Uitzending Gemist en samenwerverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherinformatie op internet maakt bimigranten in Nederland bestaat een aanzienliprojectenvan de islam in Wis. Tvoor reflectie en debat. opgeleverd gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeer • ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ onder de publieke omroepen - zite lopen dat ze zich verbiPIn mediamarkten is overigens over de hele linie niet te realiserenverlengenontwikkelingen in mainstream media die streven de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Thet open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze van culturele diversiteit in reguliere mainstream FkHeadlines twee jaar lang op de redactie van FTledengebonden moslimomroep op te richten maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanmet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-aanbod, al ziuitgezondenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-televisie al afminder allochtone kandidaten op voor deze op het uitoefenen van democratische rechten en ban of ledencomplexiteit. Fnaar meer culturele diversiteit, in multic sprake van segmentatie naar doelgroep, mede verdiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats en ligt het accent op ‘gedeelde eroorspronkelidit op bestuurlivan integratieprocessennota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels van hun kinderen aanevenmin geslaagd. Daarom is een adequate media en steun aan specifieke multiculturele media selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimoeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt kmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongeren Maar ook Fwensen van vier steden te vertelingen is verscherpt. Gebeurhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogelicieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van lende voor TZe kkondigde aan dat zionderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeWGemeenschappelienerMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaren rappor onterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zinoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en vercriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het regulierezikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeligooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwiFEuropees verband iets om trots op te ziactieve vrilandeliciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, ar Molukkers en Chinezen bestaanterburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig herkomst en integratie elkaar niet per definitie (meer). Fhun unieke programmatische prestaties, maar het Culturele en etnische diversiteit in de reguliere aanslagen van 9/11 in de VlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het die geboren en getogen ziander ingri organisaties die hun leden en achterban op deauthenticiteit in het hedendaagse competitieve doelgroepen van beide organisaties. Fhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenkiprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoUSIESj een   W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van e30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte taal 2008 via de gemeenteraad toch weer op het van specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op leven op school en op straat elkaar toch al veel meererger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel De NPS, Fmedia komen slechts moeizaam tot stand. De Ze kDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerente beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving worden de schade of de positieve effecten vanmedialandschap maken dat omroepen hun merk, Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit Gogh hebben maatschappeliSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één gaan bemoeienontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van geschiedenis tot leven brengen en de toekomst centrum. netwerken die de overige omroepen ontberentegenkomen en elkaars culturen kennenaparhuidige omroepen hebben veel goede bedoelingeneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht matisch buitengesloten te zijongerenheren op leefvan de etnische minderheden in Nederland maakt via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het pelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi situatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikgroep van jongeren tot volwassenencrossmediale activiteitenCommissariaat voor de Media, de WRRimago en doelgroep strak bewakenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderdat financiering en aansturing dan uit één hand aangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. belangrimaar weinig echte prikkels om culturele en de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke  •  verbeeldengekomengeen deel uit van de achterban of van de leden van te wordenuitstraling van deze organisaties naar het main-van de vele mogeli(Kleuren TVhet blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschi jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de RonderscheidenDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via zialle betrokken organisaties profiorganiseerde Fonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor vrieerste generatie migrantentatiecommissie van de publieke omroep en Mira culturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-de huidige omroepverenigingenop het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landeliDit heefUitbreiding van distributiecapaciteit heefis er geen ondergroepenstream media-aanbod is echter te gering. Fsekse, leefplaatsvindenvooretnische diversiteit structureel in hun programma’svoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van 1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fworden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving samengestelde redactie er beter in kan slagen om kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappelide managers van mediabedriNederlandse taal machtig zivoet van gelivan Nederland van belang ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot programmaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - ,  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landeliprofilering en een eensluidende presentatiestiop de programma’s van lokale en regionale Niet alleen de maatschappelima’s ‘over jaren meer is bericht en waarover meer wordt tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenlevensstiCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Rdoor zitot uitdrukking te laten komenzo gemakkelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak bli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuiterder . jl. jd . jn  en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-de maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurvan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinFweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: kan dit tot versterking van bereik en een efficiën-teerders. Ook concrete voorspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-De TROS stelt in zihuidige mediawet eigenliNPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en bevat de nota een overde voorveranderd, ook het medialandschap verandergediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (omroepen geleid. Reen gewilde parligrotendeels wit, migranten behoren niet tot de Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenvoor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop biimmigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bitere benutting van middelen leidenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bli‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hoog tempoomroepen per programma aangeven welke samenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat ziin de politieke discussie van de afgelopen jaren omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en Fprogrammablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in steeds vaker buitenlandse en internationale hebben minder geld en maken minder program-oorspronkelilandeliaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet economisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiPvlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de hand liggend terrein ziwettelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heefjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws probleemloos. Net als bien het gebruik van internet en mobiele telefonie ma’s, met een korFmenniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-werd ook culturele integratie vaak als wenselizenders op in digitale televisiepakkettenomroepen en zihun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers ( urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan biprogrammamakers. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROverplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio wenvoor Tgroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenen actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar vervan OCW hebben in de impasse die toen ontstond kiomroepen onderling bestaat er een landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenMedia en met andere deskvoor regie en redactie en Fbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli, wor. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huwelijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren jke - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fzeden en gewoontennismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de liFtelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote Land, Tbuitenwereld nog niet alticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder taal voor Surinamers en Antillianenprofilering en samenwerking. Inhoudelitone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet.  geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringCulturele diversiteit biideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenvormen van samenwerking kOok ondervan de jongeren en de redactionele eindverant-elkaar verhoudenmatig bezig zide BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzihet oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen steden zenden commerciële Hindoestaanse de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenal vanaf de starbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat zijn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan FOp dit moment is er meer steun bivoor integratie hoeven te ziomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een schappenwoordeliin de convenanten voor MTNL en F(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenbetekenisvolle signalen richting meer culturele multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voordoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd manierde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenlibestuur en publieke omroepen voor het belang van Thun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en media die op dit terrein onderwerking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden OHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki verantwoordelipubliek jktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?van diverse herkomst. zich op het ‘behoud van eigen cultuurworden door OCWblematisch zicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in diversiteit. Uit incidenteel onderde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedriunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blizoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blistellingen die ze bezoekenculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale directie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauweliafgeslotenden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-bepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedenmediagebruik van migranten weten we dat ziook als concurrent om kieen nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedelisentimentele of conserals etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Ten de landen die ze in de zomerbestuur heefschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite vooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en MTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeren publieke middelenrelatief weinig naar de publieke zenders kiis of en hoe deze maatschappelivoor Fen bevlogen vrikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun Biis verankerd in ons pluriform mediabestel, met Eigen media en mainstream mediaziculturele minderheden die steun kzender maakt deel uit van de radiostrategie en is radio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeli niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben Journalisten ziperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleherkenbaar bliHet huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden t 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad  . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. velen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete Het enthousiasme om eigen bladen en websites op tenastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad  . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wde landelihet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest veractualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro Fprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS , en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen ,   nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepenanderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Tschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelien blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedriverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid jven. -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelimakkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven betrek ontwikkelingensoms zelfs agressie tegemoet getredentie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprofiteren van de netwerken van MTNL en Fsterren die populair zigevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere een bliHet komt er op aan om culturele diversiteit keurenvoor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst Fjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibitot samenwerking zivan het verturele programma’s vervan een groeiend aantal potentiële kiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tal van websites voor etnische, religieuze en land, zoals TIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrojzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma trouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P - , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zivanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-hiermensen filmpjes, foto’s en geluids etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames kPublieke . jk wit en unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd combinatie met morele druk van buitenaf en een het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenRverschillende allochtone gemeenschappen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parvia lokale en regionale omroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Runstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanproduceren en distribuerenbeleid en praktiBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de besef van maatschappelidiversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedelivercommerciële aanbieders, op Nederland gericht en Omgekeerd kregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinneninhoud daartieven en verhalen naar boven komenmoeten niet te boek staan als het specialisme of detoekomst alleen maar doen uitbreidende overheid vooral mengvormen positief beoorlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van jvoor-- tners  , 84 
Bronlfcj.net_LandeliWYasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrizigrensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten publieke omroepen MTNL en Fdoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.hen uitsluitend op multiculturele issues te zettenhobby van een enkeling, of slechts beoefend in dergelideeld, bibladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziverontschuldigen voor extremistische opvattingen hun distributiekanalen bieden en doorstroom-kcultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladenunnen zorgeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. Afhankeli. , MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de rendabel of hebben moeite om overeind te blien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Media spelen een belangriLOok op regionaal en lokaal niveau ziOngeveer tweederde daarDaarom blien mogen alleen levensbeschouwelitaties de fturele media vaak slechts als noodzakeliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepprogemeenschappeliDe redactielokalen van de reguliere kranten en Inherent aan het internet is dat sprake is van een In de discussie over hoe mediabedriomroepen hebben digitale ambities. Salto wil Integratie, zo nodig met harde hand, was één van bliCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De media een meer cultureel divers aanzienpad om de distributie via de zenders van lokale of Invulling diversiteit verschilt per netmoeten bieden voor discussies over hoe je tegelijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals De overheid heefInternet communities populair Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen listen en programmamakers vanuit deze organi-De manier waarop de publieke omroep de opdracht Over het geheel genomen was de tussentieefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorjk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver zieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekTparpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogelihaar voorlichting over bimarketing van de zenderen  netwerken van journalistieke redacties zich gaan programma’s en actieve werAnderof voor problemen veroormainstream media-aanbod van uitgevers en inspanningen zien uitgezondenovereen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het mogelimeer mensen de mogeliKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke unX jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporeen gemeenschappeliidentiteit hebbeninvult om minderhedenprogramma’s te maken gramma’s op landelidiversiteit vorm willen gevenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerkend in beleid en programmering van de publieke gieuze programma’s makenkergevenalle communicatiemiddelen in de eigen taal omroepen blizoals de programmaopdracht voor de NPS en regionale omroepen veilig te stellenluatie van Fen vormgeving van de multiculturele samenleving.  tot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-Eindhovenverschillende migrantengroepen (JaarCulturele en etnische diversiteit in het media-gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie nieuw verschisaties het Mediapark binnengewandeld. Gerri sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. de belangrimanieren om culturele diversiteit te realiserenveronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tijke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lzeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heef programmaen MTNL hebben raakvlakkenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De omroepen enerbeleid rond media en culturele diversiteit in zou bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste en nieuws te zoekenprogramma’s die worden uitgezonden door de samenleving. Vleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. cultureel divers te wordenveronvoldoende zekerheid. En negatieve signalenof Antilliaanse jongerender van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen zitakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en Chinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daaraandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookvolledig is geslaagd en de Nederlandse media taties en botsingenmarkt kent al van oudsher een sterk gesegmen-kveroverenDe websites bieden levendige fora voor debat, maar afgeschafBalkenende I t/m III, al was lang niet altiorganisaties als FEickhofinvult, heefeen gevoel van gezamenlibelang om doelstellingen helder te definiëren (wie (de zogenoemde G30). haddenZe verschaffen nieuws en informatie over deze Er ziomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-uitzondering van samenwerking rond incidentele probeerlandschap hangen niet alleen af van wat er in de2006, Salto) grootste groepen etnische minderheden richten de reguliere programma’s van regionale en lokale unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorjkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivoor de Pechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen personenmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De ties anderproductie en verspreiding erzoals het verlies van kil ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-op zondagavond om 21.00 uur bigemeente overDe NCRV wilde voor het programma NCRV zigaat van hun identiteit en merk. Pmoeten spelen op de veranderingen in maat genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porde visitatiecommissiesteden nog wel bestaansrecht haddenevenementenwisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deandere naar de landelivaak minder aandacht in de officiële publicaties, willen we bereiken met welk type programma’s?) en traditionele media - pers, radio en televisie - wat men precies onder integratie verstond. Migran-veel sites ziwaarliTverschillende culturele identiteiten moeten mensen er • teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de ontbrekensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-feestengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. omroepen(Surinamers, Antillianenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-Thun loopbaan bigebeuren tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelirivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed bescheiden vormen van samenwerking die in gang pilende culturen en tussen westerse en migranten-concreet mogeliperspectieven van verschillende bevolkingsgroepen niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichRte onderhouden met geliDe interinformatie voor burgers zou moeten verAsecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo maar beïnvloeden ongetwibank of onderverslaglegging van het Dunya Fomroepen in Europa liwoonden en wonen immers de grootste groepen elkaar ontmoeten en met elkaar communicerenTma’s, en – meer dan op landeliSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproten  media verdwigebeurOndanks het door iedereen erkende succes van zonder richting en duiding. Tvanuit FNederland. Zeker nu internationale contactendoorgrondenlende talen werd verleving als inspiratiebron voor televisie zullen ze eerder geneigd ziculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In uit de landelien binnen deze groepen op de jongerenbeleidsinstrumenten gericht in te zettenmediatypen zoals tiweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarZiringen van de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de Eén van de kenmerken van het internet is dat er van Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de culturenop het beleid en wil eigen programma’s kdaarop maken lokale redacties een programma ziin Nederland te verkhet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeligoedkopere programma’s te kiezenerin te slagen om structurele experMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van migranten en zouden deze programma’s nog in een soapseries en comedies. Daarmee informeren ze inhoud en vormgeving geheel op de wensen en landelilandse grens bereikenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de het verlengde hiergeledenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-houding van betrokken omroepmedewerkers. Een Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danbelangrinieuws- en informatiestromen door alle verland deze sites het verFgramma’s in de eigen taal naar crossculturele of medewerkers van de verschillende toegangsredac-behoud van de lokale programma-moeten zich – ondanks verschillen in opvattingendoelgroepprogramma’s. zouden belemmerenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Traditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer websites, de extra middelen die de NPO uittrekt geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in maken van hun aanbod attent maken op program-over hun stad plaatsen op de zendergemeente dan in zee wil gaanhebbengesegmenteerd is naar doelgroepenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het manier die ook herkenbaar is voor allochtone belangrigesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden multiculturele programma’s voor iedereenkimogelilende televisienetten diversiteit kaantoonbare behoefresultaten die het beleid van overheid en  nele media en het internet zouden meer kschappelities en Megastad FM wel succesvol. willekeurige greep uit de voorbeeldenbouwende huidige ledengebonden omroepen investeren arbeidsmarkt al lang zieerste optie heeftelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt  constructie onzeker1zoek van het Centrum voor Ondersmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en multiculturele redacties en programma’s zichzelf levensstidaarom ni0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vte afdelingen jkeraak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven unnen . De jke unnen vro  .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en kibivoor de komende viSoms worden MTNL en Fsysteem. De kans dat migranten massaal lid voor samenwerking met FtiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arde gemeente nog geen antwoord heefpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet  •  sneller en gemakkelivoor multiculturele programma’s ziLprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het  Alleen wanneer samenwerking en culturele ze ook betekenis aan  (COS) gebleken dat de gemeente Rconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-biHet debat over de multiculturele samenlevingop termiinstroom van allochtone programmamakers bionderscheid gemaakt tussen  karakter niet alleen in de programma-voelen voor hun straat, hun buuradvermet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-een manier die past bioverheid en de vier grote steden financieren streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econot, de school van otterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via Amoeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  Laatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale positie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om zou Nederland 1 zich moeten richten op wat mische en culturele inte tatief ziSegmentatie naar doelgroepenen Eierenongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met daarom gezamenlide publieke omroep zo weinig resultaat heefdiversiteit uitgangspunt ziFzoals in Zwedende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar die de kern van onze samenleving vormentimaar ook door bestuurligeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en is in volle hevigheid losgebarstenhun kinderen of nog brederschappeliwas het maar omdat ziboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe T, blijk MTNL en F afel van Babeljven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waart te unX het-     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). Biculturele diversiteit serieus nemenDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen jongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenredactieleden van het jongeren journaal NOS omroep SODH een omslag te maken van een open programma’s in Uitzending Gemist en samenwerkleinrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ether • opgeleverd is. Tprojectenniet te realiserenIn mediamarkten is overigens over de hele linie bionze samenleving. Wonder de publieke omroepen - zite lopen dat ze zich verinformatie op internet maakt bigewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurligebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU voor reflectie en debat. de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op van de islam in Wontwikkelingen in mainstream media die streven migranten in Nederland bestaat een aanzienliverlengenP‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Thet open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten FkHeadlines twee jaar lang op de redactie van FTvan culturele diversiteit in reguliere mainstream maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar complexiteit. Fgeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaandit op bestuurlien ligt het accent op ‘gedeelde erversteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe televisie al afvan integratieprocessenoorspronkelimet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats sprake van segmentatie naar doelgroep, mede uitgezondenaanbod, al ziHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-ban of ledenminder allochtone kandidaten op voor deze op het uitoefenen van democratische rechten en naar meer culturele diversiteit, in multic nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aanevenmin geslaagd. Daarom is een adequate media en steun aan specifieke multiculturele media selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangriverder uitgebreid en versterkt kmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenlende voor T Maar ook Fwensen van vier steden te verhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmedia en ICT in te zetten als instrumenten voor met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogelicieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze ktelingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zionderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeWenerGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarveren rappor onterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zinoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het regulierezikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliMolukkers en Chinezen bestaangooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen kwi teractieve vrilandeliciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arsociale cohesie en burgerschap. Deze ziburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig FCulturele en etnische diversiteit in de reguliere Europees verband iets om trots op te zihun unieke programmatische prestaties, maar het herkomst en integratie elkaar niet per definitie (meer). Faanslagen van 9/11 in de VlandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het die geboren en getogen ziander ingri organisaties die hun leden en achterban op dekigemeentendoelstellingener verschillende voorbeelden van meer incidentele  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fauthenticiteit in het hedendaagse competitieve programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of Deventermaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoUSIESj een   W .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van e30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte 2008 via de gemeenteraad toch weer op het van specifieke doelgroepen en op nichemarktenuitsluitentatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op Ze kerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel sant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op De NPS, Fmedia komen slechts moeizaam tot stand. De leven op school en op straat elkaar toch al veel meertaal De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerente beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de Psamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving worden de schade of de positieve effecten vanmedialandschap maken dat omroepen hun merk, Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene huidige omroepen hebben veel goede bedoelingenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één gaan bemoeienontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van geschiedenis tot leven brengen en de toekomst centrum. netwerken die de overige omroepen ontberentegenkomen en elkaars culturen kennengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die aparvan de etnische minderheden in Nederland maakt eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht matisch buitengesloten te zijongerenheren op leefGogh hebben maatschappelivia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het naar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in PpeliMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zicrossmediale activiteitensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia en hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikimago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van niet zelf actief zigekomenverbeeldenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke maar weinig echte prikkels om culturele en belangriuitstraling van deze organisaties naar het main-(Kleuren TVvan de vele mogelidat financiering en aansturing dan uit één hand  •  aangewakkerd.van uitzendingen voor verschillende kleine doel-het blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies Ronderscheidenma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via zialle betrokken organisaties profiorganiseerde Fvritatiecommissie van de publieke omroep en Mira onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor eerste generatie migrantenculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-sekse, leefstream media-aanbod is echter te gering. Fgroepenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefetnische diversiteit structureel in hun programma’svan landelivooren onafhankelide huidige omroepverenigingenplaatsvindenvoor meer verdiepende en informatieve program-Dit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikengenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fworden geassocieerd met behoud van ‘eigen samengestelde redactie er beter in kan slagen om waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënMedia, evenals van diverse wetenschappelide managers van mediabedriNederlandse taal machtig zivoet van gelivan Nederland van belang ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - ,  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlevensstidoor zijaren meer is bericht en waarover meer wordt zo gemakkeliop de programma’s van lokale en regionale bieden van dergelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenlokale media uit landeli Culturele integratie is niet per definitie noodzake-Niet alleen de maatschappelitot uitdrukking te laten komenprofilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overReen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinFweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: kan dit tot versterking van bereik en een efficiën-teerders. Ook concrete voorspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-omroepen geleid. RDe TROS stelt in zihuidige mediawet eigenliNPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en grotendeels wit, migranten behoren niet tot de de voorveranderd, ook het medialandschap veranderliVgediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (bevat de nota een overeen gewilde parAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal voor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenlende invalshoeken te belichtenwas grotendeels positieflosse verkoop bioverheid bliimmigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bitere benutting van middelen leidenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op ‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor landelioorspronkelihebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale binnen het medialandschap, maar richten zich in programmablokjes voor verschillende doelgroepen Fhoog tempoen lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-omroepen per programma aangeven welke omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en in de politieke discussie van de afgelopen jaren aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet economisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiPvlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de wettelihand liggend terrein zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heefjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws algemeen zenden ziprobleemloos. Net als bien het gebruik van internet en mobiele telefonie ma’s, met een korFmenniet ziniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-werd ook culturele integratie vaak als wenselizenders op in digitale televisiepakkettenomroepen en zihun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Puitgebreider stil te staan biprogrammamakers. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROverplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als  Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio wenvoor Tgroeit. Mensen lezen minder krantengerichte en hier geproduceerde programma’s uit en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen van OCW hebben in de impasse die toen ontstond kiomroepen onderling bestaat er een mooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en voorgesteld. Openbaar verlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wor. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huwelijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren jke - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fzeden en gewoontendan commerciële omroepennismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de liFtelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote buitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenprofilering en samenwerking. InhoudeliLand, Tcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder tone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit bidoelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenmatig bezig zivormen van samenwerking kOok onderelkaar verhoudenvan de jongeren en de redactionele eindverant-de BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzihet oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen steden zenden commerciële Hindoestaanse de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenal vanaf de starbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenkmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan FOp dit moment is er meer steun bivoor integratie hoeven te ziomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een (zie bischappenwoordeliin de convenanten voor MTNL en Fin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmanierbetekenisvolle signalen richting meer culturele multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voordoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenlihun kinderen naar toe brengen tot de theaterbestuur en publieke omroepen voor het belang van Tredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en prestatiecontracten die met de NPO worden worden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kipubliek  verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tischappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in diversiteit. Uit incidenteel onderde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurvan diverse herkomst. worden door OCWprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een unX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blizoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blistellingen die ze bezoekenculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale directie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauweliafgeslotenden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-grote stedenmediagebruik van migranten weten we dat ziook als concurrent om kieen nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedelisentimentele of conseruniforme culturele of nationale identiteit, maar op bepaald door opleidingsniveau en levensstials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een Ten de landen die ze in de zomerbestuur heefschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele  volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en en bevlogen vrivoor Fde creatie van gemeenschappelirelatief weinig naar de publieke zenders kiMTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeris of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met BiEigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliJournalisten zi niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben dialoog en debat, van gemeenschappeliperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleherkenbaar bliHet huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke   tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenvelen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete Het enthousiasme om eigen bladen en websites op tenastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad  . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Whet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest veractualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met ringen en een gemeenschappelide landelipro Fproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken Ahmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Tschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelien blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedriverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid jven. -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelibetrek makkeliDat kan alleen slagen wanneer programmamakers gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprofiteren van de netwerken van MTNL en Ftie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zisoms zelfs agressie tegemoet getredenontwikkelingenpublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere een blikeurenvoor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit In hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst Fjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking zivan het verturele programma’s vervan een groeiend aantal potentiële kiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tal van websites voor etnische, religieuze en land, zoals Terdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma trouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P -jn , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fvanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-mensen filmpjes, foto’s en geluids hieretnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames kPublieke . jk wit en unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd combinatie met morele druk van buitenaf en een het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenRverschillende allochtone gemeenschappen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parvia lokale en regionale omroepenverdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Rtegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanbeleid en praktiproduceren en distribuerenBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Ziom standpunten over de islam uit te leggen aan de besef van maatschappelidiversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliverOmgekeerd kgasten of de oneliners van woordvoerders, maar in commerciële aanbieders, op Nederland gericht en voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterde gezinneninhoud daartieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoortoekomst alleen maar doen uitbreidenmoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  Pleasurevoor het gros van de allochtone kiwijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van jvoor-- tners  , 84 
Bronlfcj.net_LandeliWYasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrigrensoverschrizidoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-publieke omroepen MTNL en Fde totale aanpak en presentatie van programma’s. van een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten omroepen verschillen van mening over de matemanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettendergelibladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zijn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverin de stad: Tvan zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 zicultuurhun distributiekanalen bieden en doorstroom-kEen vereiste daarverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladenunnen zorgeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstirendabel of hebben moeite om overeind te blimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de en reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041
1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-LOok op regionaal en lokaal niveau ziOngeveer tweederde daarDaarom blien mogen alleen levensbeschouwelitaties de fturele media vaak slechts als noodzakelibliDe media een meer cultureel divers aanzienInvulling diversiteit verschilt per netjongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Internet communities populair listen en programmamakers vanuit deze organi-Over het geheel genomen was de tussentiDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroeppropad om de distributie via de zenders van lokale of gemeenschappelimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliDe redactielokalen van de reguliere kranten en De overheid heefInherent aan het internet is dat sprake is van een Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen In de discussie over hoe mediabedriDe manier waarop de publieke omroep de opdracht omroepen hebben digitale ambities. Salto wil Integratie, zo nodig met harde hand, was één van Media spelen een belangrieefbaar Rjkt moeiliafspiegeling zimedianota geschreven en wil wiysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorjk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver zieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekTparpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogelihaar voorlichting over bimarketing van de zenderen  netwerken van journalistieke redacties zich gaan een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het Anderof voor problemen veroormainstream media-aanbod van uitgevers en inspanningen zien uitgezondenmeer mensen de mogelimogeliprogramma’s en actieve weroverKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke unX jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporeen gemeenschappeliidentiteit hebbennieuw verschialle communicatiemiddelen in de eigen taal zoals de programmaopdracht voor de NPS en luatie van F EindhovenCulturele en etnische diversiteit in het media-sterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. invult om minderhedenprogramma’s te maken omroepen bligramma’s op landeliregionale omroepen veilig te stellendiversiteit vorm willen gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. De publieke omroep wil zich vooral richten op de tot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzerverschillende migrantengroepen (Jaarkend in beleid en programmering van de publieke manieren om culturele diversiteit te realiserengieuze programma’s makensaties het Mediapark binnengewandeld. Gerri kerde belangrigevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tijke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lzeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heef programmaen MTNL hebben raakvlakkenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De of Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste en nieuws te zoekenprogramma’s die worden uitgezonden door de samenleving. Vleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. cultureel divers te wordenveronvoldoende zekerheid. En negatieve signalenomroepen enerder van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen zitakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en Chinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zi. Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarinvult, heefbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie haddenEr ziMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-probeer2006, Salto) afgeschafBalkenende I t/m III, al was lang niet altide reguliere programma’s van regionale en lokale Eickhofeen gevoel van gezamenliaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ook(de zogenoemde G30). volledig is geslaagd en de Nederlandse media Ze verschaffen nieuws en informatie over deze taties en botsingenomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-uitzondering van samenwerking rond incidentele klandschap hangen niet alleen af van wat er in deveroverengrootste groepen etnische minderheden richten De websites bieden levendige fora voor debat, maar organisaties als Funt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorjkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen  jn - jk  zivoor de Pechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen personenmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De ties anderproductie en verspreiding erzoals het verlies van kil ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat gemeente overDe NCRV wilde voor het programma NCRV zigaat van hun identiteit en merk. Pop zondagavond om 21.00 uur bigenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteligroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porerteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. (Surinamers, AntillianenTvaak minder aandacht in de officiële publicaties, willen we bereiken met welk type programma’s?) en traditionele media - pers, radio en televisie - wat men precies onder integratie verstond. Migran-veel sites ziwaarliTverschillende culturele identiteiten moeten mensen  • de visitatiecommissieontbrekensteden nog wel bestaansrecht haddenfeestenevenementenomroepenwiprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-gebeurhun loopbaan biandere naar de landelisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelirivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed bescheiden vormen van samenwerking die in gang pilende culturen en tussen westerse en migranten-concreet mogeliperspectieven van verschillende bevolkingsgroepen niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichRte onderhouden met geliDe interinformatie voor burgers zou moeten verAsecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden . Ook zi.jn merendeels jke publieke Bitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo lende talen werd veren binnen deze groepen op de jongerenverslaglegging van het Dunya Fomroepen in Europa liwoonden en wonen immers de grootste groepen elkaar ontmoeten en met elkaar communicerenTma’s, en – meer dan op landelidoorgrondenleving als inspiratiebron voor televisie media verdwigebeurOndanks het door iedereen erkende succes van zonder richting en duiding. Tvanuit FNederland. Zeker nu internationale contactenmediatypen zoals tizullen ze eerder geneigd ziten  culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In uit de landelimaar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenbank of onderSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepproweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegreren. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarZiringen van de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de zivan Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de culturenop het beleid en wil eigen programma’s kkin Nederland te verEén van de kenmerken van het internet is dat er daarop maken lokale redacties een programma het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeligoedkopere programma’s te kiezenerin te slagen om structurele experMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van geledenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een zouden belemmerenland Fmedewerkers van de verschillende toegangsredac-moeten zich – ondanks verschillen in opvattingenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-migranten en zouden deze programma’s nog in een Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer dansoapseries en comedies. Daarmee informeren ze nieuws- en informatiestromen door alle verinhoud en vormgeving geheel op de wensen en deze sites het verlandeligramma’s in de eigen taal naar crossculturele of landse grens bereikenbehoud van de lokale programma-In het tweede deel van dit essay analyseer ik de doelgroepprogramma’s. het verlengde hierbelangriunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Traditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer websites, de extra middelen die de NPO uittrekt geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in maken van hun aanbod attent maken op program-over hun stad belangrigemeente dan in zee wil gaanhebbengesegmenteerd is naar doelgroepenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het manier die ook herkenbaar is voor allochtone plaatsen op de zendergesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden bouwenarbeidsmarkt al lang zitelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt constructie onzekerzoek van het Centrum voor Ondermulticulturele redacties en programma’s zichzelf nele media en het internet zouden meer kschappelities en Megastad FM wel succesvol. willekeurige greep uit de voorbeeldendaarom nimulticulturele programma’s voor iedereeneerste optie heefki mogeli1lende televisienetten diversiteit ksmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en aantoonbare behoeflevensstiresultaten die het beleid van overheid en  de huidige ledengebonden omroepen investeren 0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.egeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vte afdelingen jkeraak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven unnen . De jke unnen vro  .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en kide gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en Fsysteem. De kans dat migranten massaal lid voor samenwerking met FtiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arbipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet  •  sneller en gemakkelivoor multiculturele programma’s ziLprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het op termionderscheid gemaakt tussen  voelen voor hun straat, hun buurmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-overheid en de vier grote steden financieren NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenlevinginstroom van allochtone programmamakers bi karakter niet alleen in de programma-Alleen wanneer samenwerking en culturele adverze ook betekenis aan  een manier die past bi(COS) gebleken dat de gemeente Rstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de biokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-politieke, econot, de school van otterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via Amoeten zettensamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  Laatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale positie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om diversiteit uitgangspunt zizoals in Zwedennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol die de kern van onze samenleving vormenmaar ook door bestuurliis in volle hevigheid losgebarstenschappelide publieke omroep zo weinig resultaat heefFzou Nederland 1 zich moeten richten op wat de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling mische en culturele inte gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar tatief zitiSegmentatie naar doelgroepengeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en en Eierenhun kinderen of nog brederongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen daarom gezamenliwas het maar omdat ziojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zituyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe T, blijk MTNL en F afel van Babeljven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waart te unX het-     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). Biculturele diversiteit serieus nemenDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen jongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Womroep SODH een omslag te maken van een open programma’s in Uitzending Gemist en samenwerkleinredactieleden van het jongeren journaal NOS verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ether • opgeleverd is. T‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ niet te realiserenop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op ontwikkelingen in mainstream media die streven verlengente lopen dat ze zich verinformatie op internet maakt bigewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurligebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeervoor reflectie en debat. In mediamarkten is overigens over de hele linie van de islam in Wbimigranten in Nederland bestaat een aanzienlionze samenleving. WPonder de publieke omroepen - ziprojectenenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Thet open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze van culturele diversiteit in reguliere mainstream FkHeadlines twee jaar lang op de redactie van FTledengebonden moslimomroep op te richten maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer . Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats uitgezondenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-minder allochtone kandidaten op voor deze vernaar meer culturele diversiteit, in multic televisie al afvan integratieprocessenoorspronkelimet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-sprake van segmentatie naar doelgroep, mede complexiteit. Faanbod, al zigeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanban of ledendit op bestuurliop het uitoefenen van democratische rechten en en ligt het accent op ‘gedeelde ersteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aanevenmin geslaagd. Daarom is een adequate media en steun aan specifieke multiculturele media selecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangriverder uitgebreid en versterkt kmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Ze kkondigde aan dat ziMaar ook Fwensen van vier steden te verhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmedia en ICT in te zetten als instrumenten voor met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogelicieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van lende telingen is verscherpt. Gebeurvoor T onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeWenerGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarveren rappor onterechte vergelischolen in de grote steden versterkt. Daarnaast zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, of doelgroepmedia zinoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het regulierezikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien : ’ bli jvend, jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliFEuropees verband iets om trots op te ziherkomst en integratie elkaar niet per definitie kwiaanslagen van 9/11 in de Vteractieve vrilandeliciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arsociale cohesie en burgerschap. Deze ziburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig Culturele en etnische diversiteit in de reguliere Molukkers en Chinezen bestaanhun unieke programmatische prestaties, maar het gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. (meer). FHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen  landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangri die geboren en getogen zianderMaar naast alle specifieke culturele smaken is het ingri organisaties die hun leden en achterban op dekigemeentendoelstellingenauthenticiteit in het hedendaagse competitieve  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokkoUSIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van e30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe NPS, Ftatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vandeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-als een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel sant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op media komen slechts moeizaam tot stand. De Ze ktaal uitsluiten2008 via de gemeenteraad toch weer op het van specifieke doelgroepen en op nichemarktenDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerensamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving worden de schade of de positieve effecten vanmedialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene gaan bemoeienontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van matisch buitengesloten te ziheren op leefnetwerken die de overige omroepen ontberentegenkomen en elkaars culturen kennengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die aparvan de etnische minderheden in Nederland maakt eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één jongerenGogh hebben maatschappelihuidige omroepen hebben veel goede bedoelingengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst centrum. via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het verschillende variaties in Ppelinaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in MTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi en hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikimago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenencrossmediale activiteitensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderte wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van niet zelf actief zivan de vele mogeli •  van uitzendingen voor verschillende kleine doel-maar weinig echte prikkels om culturele en belangriuitstraling van deze organisaties naar het main-(Kleuren TVdat financiering en aansturing dan uit één hand aangewakkerd.verbeeldengekomenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke het blad ColourEen belangri In R werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heef. Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de RonderscheidenDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via zialle betrokken organisaties profiorganiseerde Fvritatiecommissie van de publieke omroep en Mira onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor eerste generatie migrantenculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelen18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-sekse, leefstream media-aanbod is echter te gering. FgroepenplaatsvindenDit heefvooren onafhankelide huidige omroepverenigingenvoor meer verdiepende en informatieve program-is er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikenUitbreiding van distributiecapaciteit heefetnische diversiteit structureel in hun programma’svan landeligenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen samengestelde redactie er beter in kan slagen om kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënNederlandse taal machtig zivoet van gelivan Nederland van belang ziDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. VMedia, evenals van diverse wetenschappelide managers van mediabedriprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - ,  t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlevensstidoor ziprofilering en een eensluidende presentatiestiNiet alleen de maatschappelibieden van dergelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenlokale media uit landeli Culturele integratie is niet per definitie noodzake-tot uitdrukking te laten komenRop de programma’s van lokale en regionale jaren meer is bericht en waarover meer wordt zo gemakkelima’s ‘overeen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: kan dit tot versterking van bereik en een efficiën-teerders. Ook concrete voorwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-omroepen geleid. RDe TROS stelt in zibevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele grotendeels wit, migranten behoren niet tot de de voorveranderd, ook het medialandschap veranderliVterrane vrouwen (Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen Dat zou met uitzendingen in verschillende talen en huidige mediawet eigenliNPS en MTNL zieen gewilde parper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal voor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop bioverheid bliimmigratie dienen hun visies en ergesproken met betrokkenen werkzaam bitere benutting van middelen leidenmoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op ‘krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. Tvaringen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor hebben minder geld en maken minder program-omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en binnen het medialandschap, maar richten zich in programmablokjes voor verschillende doelgroepen Fhoog tempoen lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-omroepen per programma aangeven welke in de politieke discussie van de afgelopen jaren landelioorspronkelisteeds vaker buitenlandse en internationale aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet economisch vestigingsbeleid (Fjke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke . Bij de rapporFbiPvlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zihand liggend terrein zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de wettelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. tages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heefjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen exper, Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws algemeen zenden ziprobleemloos. Net als bien het gebruik van internet en mobiele telefonie ma’s, met een korFmenniet ziomroepen en ziwerd ook culturele integratie vaak als wenselizenders op in digitale televisiepakkettenhun strategie en programmering al geruime tiniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie li. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. uitgebreider stil te staan biprogrammamakers. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROverplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als  Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio omroepen onderling bestaat er een voor Tgroeit. Mensen lezen minder krantengerichte en hier geproduceerde programma’s uit en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen van OCW hebben in de impasse die toen ontstond kimooie decors en minder dure presentatorenvoorgesteld. Openbaar veromroep is. Maar met het Hollandse levenslied en wenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderHet vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant Journalisten en programmamakers ontlenen hun doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli, wor. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huwelijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren jke - jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fzeden en gewoontendan commerciële omroepenLand, Tbesloten de financiering voorlopig in de litelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote buitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenprofilering en samenwerking. Inhoudelicriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder nismen die in het landeliFtone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.Nederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit bidoelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenOok onderelkaar verhoudenvan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zivormen van samenwerking kde BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzihet oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen steden zenden commerciële Hindoestaanse de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigenal vanaf de starbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenkMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet altifinanciering van MTNL en heefjdige invulling van deze verbintenis, waar lang j hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswijfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fvoor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun biomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een schappenwoordeliin de convenanten voor MTNL en F(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijn. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de jdgeest. Niet jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmaniervluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voordoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd betekenisvolle signalen richting meer culturele multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefzeker te ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenlihun kinderen naar toe brengen tot de theaterbestuur en publieke omroepen voor het belang van Tredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en prestatiecontracten die met de NPO worden worden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki verantwoordelipubliek jktien tweedeTelevizierring, Tjd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten jk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zijn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tischappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurvan diverse herkomst. worden door OCWdiversiteit. Uit incidenteel onderde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fring van Fjn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een unX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blizoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blistellingen die ze bezoekenculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale leving, komen niet of nauweliafgeslotendirectie radioprogrammering, de directie internet, den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of K. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De  72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-grote stedeneen nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedelisentimentele of conseruniforme culturele of nationale identiteit, maar op bepaald door opleidingsniveau en levensstimediagebruik van migranten weten we dat ziook als concurrent om kials etherverkiezingen is er een nieuw college en liUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li De overgang van doelgroep- naar multiculturele belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Migratie, integratie en identiteitte besteden aan de extremen en aan meningen en de creatie van gemeenschappelirelatief weinig naar de publieke zenders kiMTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeris of en hoe deze maatschappelien bevlogen vrivoor FkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlijwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de is verankerd in ons pluriform mediabestel, met BiEigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben , maar de zender moest nu een multicul-unX. F37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliJournalisten zi niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voordialoog en debat, van gemeenschappeliherkenbaar blihet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschi is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenvelen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op teaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onder‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van  adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad  . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere WDe meest verDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met ringen en een gemeenschappelide landelipro Fproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht actualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpelien blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedrischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze verleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-jke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende . jkheid jven. -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprofiteren van de netwerken van MTNL en Ftie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zisoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek publieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven makkeliDat kan alleen slagen wanneer programmamakers programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-de financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering voor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit een blikeurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wianneer ook allochtone Nederjst Fjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media-, maar dit hield weer op jn -
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibivan het verturele programma’s vervan een groeiend aantal potentiële kiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tal van websites voor etnische, religieuze en land, zoals TerIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van tot samenwerking zidus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefA, het geschiedenisprogramma trouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele PAndere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P -jn , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fvanzelfsprekend te maken en te verankeren in hierlanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-mensen filmpjes, foto’s en geluids etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.PublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames kPublieke . jk wit en unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd combinatie met morele druk van buitenaf en een het overheidsbeleid met betrekking tot culturele culturele doelgroepenRverschillende allochtone gemeenschappen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parvia lokale en regionale omroepenverdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Rtegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. Voor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in verristroom komen te staanproduceren en distribuerenbeleid en praktiBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een regionale omroepen en probeergedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren Omroep, 2004, Motivactionheef t in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant ziBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, t zo een biootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de besef van maatschappelidiversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliverOmgekeerd kgasten of de oneliners van woordvoerders, maar in commerciële aanbieders, op Nederland gericht en Amerikaanse rappers. Zivoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zijongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daartieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoortoekomst alleen maar doen uitbreidenmoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte  voor het gros van de allochtone kiPleasurewijl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van jvoor-- tners  , 84 
BronWYlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrigrensoverschriziomroepen verschillen van mening over de matepublieke omroepen MTNL en Fde totale aanpak en presentatie van programma’s. van een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendeeld, bihobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettendergelibladenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur publieke omroepen onder (allochtone) jongerenvoor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, party-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver cultuurin de stad: Thun distributiekanalen bieden en doorstroom-kEen vereiste daarverontschuldigen voor extremistische opvattingen van zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 ziinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladenunnen zorgeneen R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormuziekstirendabel of hebben moeite om overeind te blimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de en reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’snieuwtjes over Suriname en Surinamers in jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049
2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MUL1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
10   
Daarom bliInvulling diversiteit verschilt per netMedia spelen een belangriOngeveer tweederde daarlisten en programmamakers vanuit deze organi-Over het geheel genomen was de tussentiDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproIn de discussie over hoe mediabedriomroepen hebben digitale ambities. Salto wil turele media vaak slechts als noodzakeliDe redactielokalen van de reguliere kranten en De overheid heefInherent aan het internet is dat sprake is van een Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De manier waarop de publieke omroep de opdracht pad om de distributie via de zenders van lokale of Integratie, zo nodig met harde hand, was één van Ljongeren van cultureel diverse afkomst, zoals moeten bieden voor discussies over hoe je tegelibliInternet communities populair en mogen alleen levensbeschouweliDe media een meer cultureel divers aanzienOok op regionaal en lokaal niveau zitaties de fgemeenschappeliSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling ziVmedianota geschreven en wil wioor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en ysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorjk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver zieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-beelding hetjn t- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteli Ouder en wit publiekTparpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogeliovermogeliprogramma’s en actieve werinspanningen zihaar voorlichting over bimarketing van de zenderen  netwerken van journalistieke redacties zich gaan een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het Anderof voor problemen veroormainstream media-aanbod van uitgevers en en uitgezondenmeer mensen de mogelikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen Vtners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep zijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wijs, jke unX jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporDe publieke omroep wil zich vooral richten op de Culturele en etnische diversiteit in het media-Eindhovenverschillende migrantengroepen (Jaarkend in beleid en programmering van de publieke manieren om culturele diversiteit te realiserengieuze programma’s makenalle communicatiemiddelen in de eigen taal identiteit hebbeninvult om minderhedenprogramma’s te maken gevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie luatie van Fzoals de programmaopdracht voor de NPS en nieuw verschieen gemeenschappeliregionale omroepen veilig te stellensaties het Mediapark binnengewandeld. Gerri omroepen blien vormgeving van de multiculturele samenleving. kertot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-de belangrigramma’s op landelisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzer diversiteit vorm willen gevenveronderstelling dat dit doorAntilliaans Nederlandse jongeren is identificatie media inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tijke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lzeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefvercultureel divers te wordensamenleving. Vprogramma’s die worden uitgezonden door de en nieuws te zoekenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou of Antilliaanse jongerenvuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De en MTNL hebben raakvlakkenprogrammaonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenomroepen enerbewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste  leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. Tokale en regionale omroepen zihet slecht. Jongeren kitakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en Chinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-, in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarhaddenuitzondering van samenwerking rond incidentele klandschap hangen niet alleen af van wat er in deveroverengrootste groepen etnische minderheden richten De websites bieden levendige fora voor debat, maar organisaties als Fbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie Er zivolledig is geslaagd en de Nederlandse media 2006, Salto) omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen invult, heefde reguliere programma’s van regionale en lokale Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-(de zogenoemde G30). probeereen gevoel van gezamenliaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ooktaties en botsingenEickhofBalkenende I t/m III, al was lang niet altimarkt kent al van oudsher een sterk gesegmen-afgeschafZe verschaffen nieuws en informatie over deze unt gaan met leefprogramma-aanbod. met het herkomstland belangrien sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorjkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - jk  zivoor de Pechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen NCRV zities anderzoals het verlies van kil ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-moeten spelen op de veranderingen in maat gemeente overDe NCRV wilde voor het programma muziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De personengaat van hun identiteit en merk. Pop zondagavond om 21.00 uur biproductie en verspreiding ergenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voorokale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de groepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 18
Rveerd. Op dit porevenementenomroepenwiprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-gebeurhun loopbaan bisteden nog wel bestaansrecht haddenverschillende culturele identiteiten moeten mensen teerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de erde visitatiecommissiefeestenTontbrekenwaarliTwat men precies onder integratie verstond. Migran- • traditionele media - pers, radio en televisie - andere naar de landeliwillen we bereiken met welk type programma’s?) en veel sites zisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de(Surinamers, Antillianensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. vaak minder aandacht in de officiële publicaties, en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  eerste twee groepen staat religie nog hoger op besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenanneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed De interte onderhouden met geliRniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichperspectieven van verschillende bevolkingsgroepen concreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-Anele content maar weinig bereik onder allochtonenbescheiden vormen van samenwerking die in gang informatie voor burgers zou moeten verpisecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, combinatie met het leefsti, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo bank of onderbeleidsinstrumenten gericht in te zettenmaar beïnvloeden ongetwimedia verdwiOndanks het door iedereen erkende succes van vanuit Fmediatypen zoals titen  woonden en wonen immers de grootste groepen elkaar ontmoeten en met elkaar communicerenTma’s, en – meer dan op landelidoorgrondenleving als inspiratiebron voor televisie Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepprogebeurzonder richting en duiding. TNederland. Zeker nu internationale contactenlende talen werd verzullen ze eerder geneigd zien binnen deze groepen op de jongerenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In verslaglegging van het Dunya Fomroepen in Europa liuit de landeliweede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, de ranglimoeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht in te brengeninitiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarop het beleid en wil eigen programma’s kZiringen van de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de zivan Babelwit, evenals het publiek dat zimaar zal trachten een richting aan te geven en de daarop maken lokale redacties een programma Eén van de kenmerken van het internet is dat er in Nederland te verculturenkhet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kdat ook ‘maatschappeliunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen te, urban muziek  bevatten een casus . j het medium j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelideze sites het vermoeten zich – ondanks verschillen in opvattingenmedewerkers van de verschillende toegangsredac-Fland zouden belemmerenlandse grens bereikenmigranten en zouden deze programma’s nog in een erin te slagen om structurele expergoedkopere programma’s te kiezenbelangriKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-doelgroepprogramma’s. Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danbehoud van de lokale programma-het verlengde hierlandeliIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de houding van betrokken omroepmedewerkers. Een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of geledensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van nieuws- en informatiestromen door alle verinhoud en vormgeving geheel op de wensen en unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Traditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer manier die ook herkenbaar is voor allochtone gesegmenteerd is naar doelgroepenmaken van hun aanbod attent maken op program-over hun stad belangrihebbenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het websites, de extra middelen die de NPO uittrekt plaatsen op de zendergeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in gemeente dan in zee wil gaangesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de ‘zorgeloze plezier. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden constructie onzekerlevensstiaantoonbare behoefsmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en lende televisienetten diversiteit k1mogeli zoek van het Centrum voor Ondertelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt de huidige ledengebonden omroepen investeren daarom niwillekeurige greep uit de voorbeeldenties en Megastad FM wel succesvol. schappelinele media en het internet zouden meer kkiarbeidsmarkt al lang zieerste optie heefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf multiculturele programma’s voor iedereenresultaten die het beleid van overheid en  bouwen0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere Omzien naar de omroep. R geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.apporegeli. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek . Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven unnen . De jke unnen vro  .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en kide gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en Fsysteem. De kans dat migranten massaal lid voor samenwerking met FtiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arbipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vattenjdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fvinden biesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet  •  sneller en gemakkelivoor multiculturele programma’s ziLprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het instroom van allochtone programmamakers bikarakter niet alleen in de programma-bistreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in een manier die past biNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al Het debat over de multiculturele samenleving op termiAlleen wanneer samenwerking en culturele onderscheid gemaakt tussen  convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de voelen voor hun straat, hun buurze ook betekenis aan  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-(COS) gebleken dat de gemeente Roverheid en de vier grote steden financieren adverokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is altivisitatiecommissie landeli teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . Integratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econot, de school van otterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via Apositie in de Nederlandse en Europese context en samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  Laatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale moeten zettenmainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-worden beter bediend door de commerciële frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om gemeenten de financiering opnieuw met vier jaar de publieke omroep zo weinig resultaat heefis in volle hevigheid losgebarstenmaar ook door bestuurlinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol die de kern van onze samenleving vormenwas het maar omdat zitatief zimische en culturele inte Fhun kinderen of nog brederen Eierengeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en Segmentatie naar doelgroepentidaarom gezamenlide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen schappeliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met diversiteit uitgangspunt zizoals in Zwedenzou Nederland 1 zich moeten richten op wat ojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er zi2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de tuyn tijn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafDe T, blijk MTNL en F afel van Babeljven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen j de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waart te unX het-     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kculturele diversiteit serieus nemenDeze twee liBalgobind e.a., 2007). Bivan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen jongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Womroep SODH een omslag te maken van een open programma’s in Uitzending Gemist en samenwerkleinredactieleden van het jongeren journaal NOS verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  omroepen. Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethergebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeer • opgeleverd is. T‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlivoor reflectie en debat. projectenbionder de publieke omroepen - ziverlengente lopen dat ze zich verPniet te realiserenIn mediamarkten is overigens over de hele linie op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU van de islam in Wde publieke omroep de doelgroepprogramma’s op migranten in Nederland bestaat een aanzienliontwikkelingen in mainstream media die streven informatie op internet maakt bionze samenleving. Wenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T omslag in het beleid. De gemeente is voor het publieke omroep meetbare doelstellingen moet en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de beleid’ verbinden zich in de discussie over het journalisten van Thet open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.ledengebonden moslimomroep op te richten king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden van culturele diversiteit in reguliere mainstream FkHeadlines twee jaar lang op de redactie van FTMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer Nederlanders wordt niet systematisch gemeten. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  jken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL . 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar van integratieprocessenmet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-en ligt het accent op ‘gedeelde erdit op bestuurlinaar meer culturele diversiteit, in multic televisie al afoorspronkelidiversiteit onderdeel van de organisatie in plaats steden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe uitgezondenop het uitoefenen van democratische rechten en aanbod, al ziban of ledenminder allochtone kandidaten op voor deze Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-versprake van segmentatie naar doelgroep, mede complexiteit. Fgeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaannota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren formuleren op dit terreinjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s unX heefjk niveau te waarborgen in het De totale ti1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met van hun kinderen aanevenmin geslaagd. Daarom is een adequate verder uitgebreid en versterkt kmedia en steun aan specifieke multiculturele media gemaakt van de belangriselecties uit het mainstream aanbod. meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-De publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenZe kMaar ook Fwensen van vier steden te verhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmedia en ICT in te zetten als instrumenten voor met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturenmogelicieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en  voor Tkondigde aan dat zilende van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat telingen is verscherpt. Gebeurprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi.  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappeliWMulticulturele programma’s op prime timeenerMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarveren rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zi onterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw   kinder  estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliere1986 en 2002 om de drie jaar aparzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
10
deskschappeliFEuropees verband iets om trots op te ziherkomst en integratie elkaar niet per definitie kwiaanslagen van 9/11 in de VCulturele en etnische diversiteit in de reguliere hun unieke programmatische prestaties, maar het (meer). Fciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig Molukkers en Chinezen bestaantergooien of juist tonen dat praten ook een optie is.  Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen landeliactieve vrisociale cohesie en burgerschap. Deze zilandeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wicohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.jt aan bestuurliundig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het ander die geboren en getogen ziEen belangriingri organisaties die hun leden en achterban op dekigemeentendoelstellingenauthenticiteit in het hedendaagse competitieve  hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de doelgroepen van beide organisaties. Fer verschillende voorbeelden van meer incidentele programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, Antillianen2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zi; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van etaal 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe NPS, Ftatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vansant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op media komen slechts moeizaam tot stand. De van specifieke doelgroepen en op nichemarkten2008 via de gemeenteraad toch weer op het deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-uitsluitenZe kaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel als een multiculturele zender voor grootstedeliDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te beki. Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenworden de schade of de positieve effecten vanop jongerensamenwerking in het kader van evenementen en medialandschap maken dat omroepen hun merk, individualisering en verharding van de samenleving te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de P Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luisterT. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  . ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit tegenkomen en elkaars culturen kennengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die huidige omroepen hebben veel goede bedoelingengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één van de etnische minderheden in Nederland maakt matisch buitengesloten te ziontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van gaan bemoeienGogh hebben maatschappeliaparnetwerken die de overige omroepen ontbereneerdere niveau van 200.000 per jaar terecht centrum. jongerenheren op leefvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken De publieke omroep is volgens de wet verplicht  samenwerking tussen instellingen wil belonen te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingent als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het peliverschillende variaties in Pnaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in MTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi en hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikimago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenencrossmediale activiteitensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten (Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderaangewakkerd.verbeeldengekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand uitstraling van deze organisaties naar het main-te wordengeen deel uit van de achterban of van de leden van niet zelf actief zi •  (Kleuren TVmaar weinig echte prikkels om culturele en belangriwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. het blad ColourEen belangri In Rom in zi werpen betrefotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de RonderscheidenDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via eerste generatie migrantenonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor tatiecommissie van de publieke omroep en Mira vriorganiseerde Falle betrokken organisaties profiziculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tionderjd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-van landelietnische diversiteit structureel in hun programma’sUitbreiding van distributiecapaciteit heefDit heefvoor meer verdiepende en informatieve program-de huidige omroepverenigingensekse, leefgroepenvoorplaatsvindenop het overnemen van gewoonten en gebruikenstream media-aanbod is echter te gering. Fis er geen onderen onafhankeligenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. van de samenleving te geven en bizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fwaar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen samengestelde redactie er beter in kan slagen om kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënNederlandse taal machtig zivoet van gelivan Nederland van belang zide managers van mediabedriMedia, evenals van diverse wetenschappeliDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoordoelgroep- en de multiculturele programma’s opjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenma’s ‘overzo gemakkelijaren meer is bericht en waarover meer wordt op de programma’s van lokale en regionale Rtot uitdrukking te laten komenCulturele integratie is niet per definitie noodzake- lokale media uit landelitatie ook op de omroepmarkt doen toenemenbieden van dergeliNiet alleen de maatschappelidoor zilevensstiprofilering en een eensluidende presentatiestieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefMedia worden vooral als instrument gebruikt aan culturele diversiteit. Arjn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsengemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT erving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-jongerendebat over democratie onder de titel: weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinteerders. Ook concrete voorspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefradio en televisie door de verschillende bevol-varingsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappelij zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-huidige mediawet eigenliVliveranderd, ook het medialandschap veranderde voorgrotendeels wit, migranten behoren niet tot de NPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en De TROS stelt in zieen gewilde parAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen bevat de nota een overterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele omroepen geleid. Rper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Mediawet stelt: De programma’s van de voor diverse andere beleidsterreinen waaronder tzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogeli, wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou menten die grote groepen bindenlende invalshoeken te belichtenwas grotendeels positieflosse verkoop bigesproken met betrokkenen werkzaam bitere benutting van middelen leidenoverheid bliimmigratie dienen hun visies en er‘moeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op krimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer kingsgroepen werden bekekenwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor landeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren steeds vaker buitenlandse en internationale samenleving en daarmee samenhangende proble-en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het hoog tempoFprogrammablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-oorspronkeliomroepen per programma aangeven welke gemeente wel aan dat ziaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet economisch vestigingsbeleid (Fpublieke omroep geven op evenwichtige wijke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streefMTNL en F j blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbivlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanPzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelihand liggend terrein ziwettelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de ment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. beoordeeld, maar de rapportages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heefjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise int : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime tialgemeen zenden ziprobleemloos. Net als bizenders op in digitale televisiepakkettenconcurrentie van lokale omroepen zullen beschou-niet op wat hen verdeelt en dat het een volkse menniet ziomroepen en ziwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie ma’s, met een korFherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie lieen beeld van de samenleving en van de onder . Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. uitgebreider stil te staan biprogrammamakers. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROverplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als  Nederlandse overheid en maatschappelijwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste meer algemene informatie over het media-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
17 23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio omroepen onderling bestaat er een kimooie decors en minder dure presentatorengerichte en hier geproduceerde programma’s uit en actualiteitenrubrieken zieen veel bredere publieksgroep, al is dat in de roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen wenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en voor Tvoorgesteld. Openbaar vergroeit. Mensen lezen minder krantenvan OCW hebben in de impasse die toen ontstond landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderHet vorige Rde bevolking levende interesses en inzichten op . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeligebruik van de verschillende bevolkings , wor. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huwelijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F buitenwereld nog niet altiprofilering en samenwerking. Inhoudelidan commerciële omroepennismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de litelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder zeden en gewoontenLand, TFtone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.maatschappeliNederland en CDjkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit bidoelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenOok onderelkaar verhoudenvan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zivormen van samenwerking kde BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsDaarnaast wordt door onderjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . zoeksbureaus als , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziMarokkanen te beëindigenal vanaf de starbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenkallochtone jongerensteden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen de hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet altifinanciering van MTNL en heefwelijdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun bidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappenwoordeliin de convenanten voor MTNL en F(zie biin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijnMCA Communicatie, Motivaction. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de , Fjdgeest. Niet oquz en jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voordoelgroepzenderhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd manierbetekenisvolle signalen richting meer culturele de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefa. zizeker te zi werpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankelietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol werpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Pro-. .  VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenlihun kinderen naar toe brengen tot de theaterbestuur en publieke omroepen voor het belang van Tredeneergemengde lezergroep richten van allochtonen en prestatiecontracten die met de NPO worden worden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, TEtnojd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bizoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefdiversiteit. Uit incidenteel onderschappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurvan diverse herkomst. worden door OCWwerd om die tide betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fhet verring van Fjn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenmet de blistellingen die ze bezoekenculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenleving, komen niet of nauweliafgeslotendirectie radioprogrammering, de directie internet, overheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces kien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-mediagebruik van migranten weten we dat zigrote stedeneen nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedelisentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstiook als concurrent om kiuniforme culturele of nationale identiteit, maar op als etherverkiezingen is er een nieuw college en lima’s ziUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep jn bestemd;; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li De overgang van doelgroep- naar multiculturele belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel landers en is aan universiteiten incidenteel jnt ook in digitale vorm. V. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite vooral op berichtgeving vanuit een ander en publieke middelende creatie van gemeenschappelirelatief weinig naar de publieke zenders kivoor Fte besteden aan de extremen en aan meningen en en bevlogen vriis of en hoe deze maatschappeliMTNLOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerMigratie, integratie en identiteitkanenOok middels de aparwind weer anders te waaien b. dragen bi. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doen. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met BiEigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben onder, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fzoek verricht naar mediagebruik van 37unX krijgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben perspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorJournalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeli het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschiding van de pluriformiteit en culturele diversi- is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke   van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenvelen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op teaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onderminderheden (o‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van .a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wde landeliactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met ringen en een gemeenschappeliFpro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteliunX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziteit in Nederland;is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rpelischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze zetten of om op lokaal niveau omroep te bedrien bliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruinjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blij publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jven. -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
-   12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-sterren die populair ziprofiteren van de netwerken van MTNL en Ftie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er zisoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers makkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program- c. zide financiering en het convenant voortegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keureneen bliHet komt er op aan om culturele diversiteit voor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie Costera Meijvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wijeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
wisucces. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van erland, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kivan het vertal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of turele programma’s verdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol enmaar heefA, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P -jn , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in mensen filmpjes, foto’s en geluids landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse blivan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames kPublieke . jk wit en unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef het overheidsbeleid met betrekking tot culturele verandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd combinatie met morele druk van buitenaf en een via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRverschillende allochtone gemeenschappenculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radioaï arover de periode erna. Rwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenjk verbonden zijck en N.M Nellen. V; enoor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, kaanse kide omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig zibeleid en praktiproduceren en distribuerenstroom komen te staanverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heef Omroep, 2004, Motivactionpublieke omroepen kit in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroOmgekeerd kverlang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenbesef van maatschappelicommerciële aanbieders, op Nederland gericht en om standpunten over de islam uit te leggen aan de gasten of de oneliners van woordvoerders, maar in Amerikaanse rappers. Ziregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeliwachten (BNN) en zid. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen jn gericht op zowel een breed en algemeen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enerwentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnentoekomst alleen maar doen uitbreidentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki winaar commerciële omroepen en dat Tjl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse jvoor-- tners  , 84 
BronWYlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrizigrensoverschripublieke omroepen MTNL en Fde totale aanpak en presentatie van programma’s. van een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-omroepen verschillen van mening over de matemanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedrijn nu de enige mechanismen die voor veranderingpubliek als op bevolkings- en leefom een bijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcimarktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktendergelideeld, bihobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettenbladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de Nederlanders relatief veel naar Tjn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, parurkse zenders ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver cultuurin de stad: Thun distributiekanalen bieden en doorstroom-Een vereiste daarverontschuldigen voor extremistische opvattingen van zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 zikinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladenunnen zorgeneen Rvan verschillende omvang en samenstelling.. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (. Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en sporrendabel of hebben moeite om overeind te blimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de muziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’skinieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053
2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MUL1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 LOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19   10   
Media spelen een belangriturele media vaak slechts als noodzakeliSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Daarom bliInherent aan het internet is dat sprake is van een Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-De manier waarop de publieke omroep de opdracht De media een meer cultureel divers aanzientaties de fDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepprojongeren van cultureel diverse afkomst, zoals bliInternet communities populair en mogen alleen levensbeschouwelipad om de distributie via de zenders van lokale of gemeenschappeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De redactielokalen van de reguliere kranten en LOngeveer tweederde daarIn de discussie over hoe mediabedriDe overheid heeflisten en programmamakers vanuit deze organi-omroepen hebben digitale ambities. Salto wil Invulling diversiteit verschilt per netOver het geheel genomen was de tussentimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliOok op regionaal en lokaal niveau zieefbaar Rjkt moeiliafspiegeling ziHet jaar Vmedianota geschreven en wil wioor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en ysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver T5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekparTpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogelimainstream media-aanbod van uitgevers en meer mensen de mogeliof voor problemen verooreen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het overAnderprogramma’s en actieve werinspanningen zihaar voorlichting over bimarketing van de zenderen  netwerken van journalistieke redacties zich gaan mogelien uitgezondenKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt Antillianen VIn opdracht van het Ministerie van OCWtners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep zijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en jk niveau te scholen wi.  js, jke unX  jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporregionale omroepen veilig te stelleneen gemeenschappelinieuw verschide belangrigramma’s op landelisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzergieuze programma’s makenkend in beleid en programmering van de publieke EindhovenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri identiteit hebbenalle communicatiemiddelen in de eigen taal manieren om culturele diversiteit te realiseren verschillende migrantengroepen (Jaardiversiteit vorm willen gevenCulturele en etnische diversiteit in het media-zoals de programmaopdracht voor de NPS en gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie kerinvult om minderhedenprogramma’s te maken omroepen bliluatie van Ftot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-gevenen vormgeving van de multiculturele samenleving. veronderstelling dat dit doormedia inzetten als instrument om burgerschap Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie beeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tijke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenzeker ook aan de media. TLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefprogramma’s die worden uitgezonden door de leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De of Antilliaanse jongerenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou en nieuws te zoekenonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenbewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste en MTNL hebben raakvlakkencultureel divers te worden samenleving. Vomroepen enerverprogrammaop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zihet slecht. Jongeren kiUtrecht: MCA  takken naar tot nu toe onderbelichte locaties en Chinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zijds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heef. Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarlandschap hangen niet alleen af van wat er in deprobeereen gevoel van gezamenliaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ooktaties en botsingenEickhofBalkenende I t/m III, al was lang niet altiMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-2006, Salto) invult, heef(de zogenoemde G30). haddende reguliere programma’s van regionale en lokale Er zivolledig is geslaagd en de Nederlandse media organisaties als Fomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen De websites bieden levendige fora voor debat, maar markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-grootste groepen etnische minderheden richten belang om doelstellingen helder te definiëren (wie kafgeschafZe verschaffen nieuws en informatie over deze uitzondering van samenwerking rond incidentele veroverenunt gaan met leefprogramma-aanbod. met het herkomstland belangrien sociale samenhang te bevorderenwaarin bekende Amsterammers op het dakterjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereser, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoorjkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  ziechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen muziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De De NCRV wilde voor het programma gemeente overgaat van hun identiteit en merk. Pontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-l zoals het verlies van kities anderNCRV ziop zondagavond om 21.00 uur bipersonenmoeten spelen op de veranderingen in maat productie en verspreiding ergenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de groepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizijds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hondschap- , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit porvaak minder aandacht in de officiële publicaties, samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-(Surinamers, Antillianenverschillende culturele identiteiten moeten mensen veel sites ziwaarliprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-wiomroepenevenementengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. ontbrekenandere naar de landelisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar de • willen we bereiken met welk type programma’s?) en wat men precies onder integratie verstond. Migran-traditionele media - pers, radio en televisie - Tsteden nog wel bestaansrecht haddende visitatiecommissieThun loopbaan biergebeurteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de feestenen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  ras van Aeerste twee groepen staat religie nog hoger op besteedt veel aandacht aan de activiteiten van jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.voor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed De interperspectieven van verschillende bevolkingsgroepen concreet mogelilende culturen en tussen westerse en migranten-Anele content maar weinig bereik onder allochtonenniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichbescheiden vormen van samenwerking die in gang informatie voor burgers zou moeten verte onderhouden met gelipiRsecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefsti , zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7 jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo gebeurSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprodoorgrondenma’s, en – meer dan op landeliTelkaar ontmoeten en met elkaar communicerenlende talen werd veruit de landelivanuit FOndanks het door iedereen erkende succes van media verdwimaar beïnvloeden ongetwibeleidsinstrumenten gericht in te zettenzonder richting en duiding. Twoonden en wonen immers de grootste groepen en binnen deze groepen op de jongerenNederland. Zeker nu internationale contactenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In zullen ze eerder geneigd ziten  omroepen in Europa limediatypen zoals tiverslaglegging van het Dunya Fbank of onderleving als inspiratiebron voor televisie weede Kamer stuurdearbeidsparburgers op internet. Steun aan professionele, de ranglivan een glas rose en afgewisseld met live moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kjk niveau – in estival door jker, maar met tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht in te brengeninitiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarop het beleid en wil eigen programma’s kin Nederland te verkdaarop maken lokale redacties een programma maar zal trachten een richting aan te geven en de wit, evenals het publiek dat zivan Babelzimoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ringen van de Eén van de kenmerken van het internet is dat er culturenZihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbiunnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kdat ook ‘maatschappeliredactie Het Andere Oog biunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelizouden belemmerengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of houding van betrokken omroepmedewerkers. Een In het tweede deel van dit essay analyseer ik de landelihet verlengde hierbehoud van de lokale programma-deze sites het verlandse grens bereikenland medewerkers van de verschillende toegangsredac-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze erin te slagen om structurele expermigranten en zouden deze programma’s nog in een inhoud en vormgeving geheel op de wensen en doelgroepprogramma’s. FKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-moeten zich – ondanks verschillen in opvattingenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer dannieuws- en informatiestromen door alle vergeledenbelangrigoedkopere programma’s te kiezenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in muziek de volgende gasten de revue zijournalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaangeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in plaatsen op de zenderwebsites, de extra middelen die de NPO uittrekt meer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbenbelangriover hun stad maken van hun aanbod attent maken op program-manier die ook herkenbaar is voor allochtone gesegmenteerd is naar doelgroepenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de Haag.‘zorgeloze plezier. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en er. In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden kilevensstiaantoonbare behoefsmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en lende televisienetten diversiteit k1mogeli nele media en het internet zouden meer kbouwenmulticulturele programma’s voor iedereenconstructie onzekerwillekeurige greep uit de voorbeeldenties en Megastad FM wel succesvol. schappelizoek van het Centrum voor Onderresultaten die het beleid van overheid en  televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt multiculturele redacties en programma’s zichzelf de huidige ledengebonden omroepen investeren eerste optie heefdaarom niarbeidsmarkt al lang zi0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere gepasseerd: Andre van DuinOmzien naar de omroep. R geen prioriteit. jkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en de gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en Fbima’s of arNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tikisysteem. De kans dat migranten massaal lid voor samenwerking met Fvan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fvinden biesidentienet en de nota L. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet een manier die past bimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-(COS) gebleken dat de gemeente RHet debat over de multiculturele samenlevingadverconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-voelen voor hun straat, hun buurvoor multiculturele programma’s ziLprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het instroom van allochtone programmamakers bikarakter niet alleen in de programma-biAlleen wanneer samenwerking en culturele ze ook betekenis aan  niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al  •  sneller en gemakkelionderscheid gemaakt tussen   overheid en de vier grote steden financieren op termiokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is altivisitatiecommissie landeliHanneke Groenteman teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econot, de school van otterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals F(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuurgeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappelisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  MTNL programma’s via Apositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele onderen wordt het succes van Fworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale moeten zettenLaatstgenoemden zien verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-worden beter bediend door de commerciële  Een eerste concept van een nieuwe medianota frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om Segmentatie naar doelgroepengemeenten de financiering opnieuw met vier jaar de publieke omroep zo weinig resultaat heefis in volle hevigheid losgebarstenmaar ook door bestuurligeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en zou Nederland 1 zich moeten richten op wat de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling schappeliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met Fhun kinderen of nog brederen Eierennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol daarom gezamenlidie de kern van onze samenleving vormenboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen was het maar omdat zizoals in Zwedentatief zidiversiteit uitgangspunt zimische en culturele inte tiojk heefrprogrammamakers. en MTNL en er ziT2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de tuyn tioine van Pjn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . Vvolgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee livan MTNL in Rnieuwing te laten makentoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen jongeren en produceren veel eigen content, maar wordt door de bril van migrantenrelatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wredactieleden van het jongeren journaal NOS programma’s in Uitzending Gemist en samenwerkleinomroep SODH een omslag te maken van een open verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  is door het college van B&W aangehouden en omroepen. Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherniet te realiserenop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op ontwikkelingen in mainstream media die streven is. T‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlivoor reflectie en debat. projectenbionder de publieke omroepen - ziverlengente lopen dat ze zich verIn mediamarkten is overigens over de hele linie onze samenleving. Wgebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeermigranten in Nederland bestaat een aanzienli • informatie op internet maakt biopgeleverd van de islam in WPenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T Cornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap omslag in het beleid. De gemeente is voor het publieke omroep meetbare doelstellingen moet en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten king in het magazine op zaterdagmiddag, zouden van culturele diversiteit in reguliere mainstream FkHeadlines twee jaar lang op de redactie van FTdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer heefNederlanders wordt niet systematisch gemeten. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets t eind 2007, bi op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL , . 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar steden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats uitgezondenaanbod, al zigeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanvertelevisie al afcomplexiteit. Fvan integratieprocessenop het uitoefenen van democratische rechten en met programma’s in diverse genres, vanuit verschil-ban of ledenen ligt het accent op ‘gedeelde erHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-dit op bestuurlisprake van segmentatie naar doelgroep, mede naar meer culturele diversiteit, in multic oorspronkeliminder allochtone kandidaten op voor deze nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren formuleren op dit terreinvan der Wjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zivorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’moeten worden als Fselecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media verder uitgebreid en versterkt kvan hun kinderen aangebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met evenmin geslaagd. Daarom is een adequate meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-De publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen nog niet het licht mogen zienraking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
zenmaken waarmee jongerenZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van media en ICT in te zetten als instrumenten voor  kondigde aan dat ziwensen van vier steden te vermogelicieel levensvatbaarmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en voor Thun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oflende met de eigen groep of cultuur uit het land van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat tussen en begrip voor verschillende culturenMaar ook Ftelingen is verscherpt. Gebeuronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi.  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeWenerGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarveren rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergeli criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw   kinder    estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliere1986 en 2002 om de drie jaar aparzikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ederom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsondervan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. jn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,t bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn  
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappelitergooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Molukkers en Chinezen bestaan FEuropees verband iets om trots op te ziherkomst en integratie elkaar niet per definitie kwiactieve vrilandelihun unieke programmatische prestaties, maar het (meer). Fciering van Flokale en regionale omroepen (Mediawet, arburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig aanslagen van 9/11 in de Vsociale cohesie en burgerschap. Deze ziHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Culturele en etnische diversiteit in de reguliere landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wi Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.jt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder ti jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangri die geboren en getogen zianderingri organisaties die hun leden en achterban op deer verschillende voorbeelden van meer incidentele doelgroepen van beide organisaties. Fhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  gemeentendoelstellingenauthenticiteit in het hedendaagse competitieve kiprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, AntillianenDaarnaast zi 2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel Ze kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-sant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op taal 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe NPS, Ftatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender de moord op filmmaker en columnist Theo vanmedia komen slechts moeizaam tot stand. De 2008 via de gemeenteraad toch weer op het als een multiculturele zender voor grootstedeliuitsluitenvan specifieke doelgroepen en op nichemarktenDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriperiode 2003-2006. De helfunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer  werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenworden de schade of de positieve effecten vanop jongerensamenwerking in het kader van evenementen en  fonds voor de Pmedialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luisterminderheden 86 bladen die worden geïmporT. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één huidige omroepen hebben veel goede bedoelingenjongerencentrum. eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht netwerken die de overige omroepen ontberenaparGogh hebben maatschappelitegenkomen en elkaars culturen kennenontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van van de etnische minderheden in Nederland maakt geschiedenis tot leven brengen en de toekomst grotere schaal en ook voor mediaconsumenten die heren op leefmatisch buitengesloten te zigaan bemoeienvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken De publieke omroep is volgens de wet verplicht  samenwerking tussen instellingen wil belonen afkomstig van de vier grote stedente etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden tijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefjkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het naar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in peliverschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zien hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikCommissariaat voor de Media, de WRRgroep van jongeren tot volwassenencrossmediale activiteitensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia imago en doelgroep strak bewakenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).(Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderaangewakkerd.uitstraling van deze organisaties naar het main-geen deel uit van de achterban of van de leden van  •  gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand te wordenwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. maar weinig echte prikkels om culturele en belangri(Kleuren TVverbeeldenniet zelf actief zihet blad ColourEen belangri helfIn Rom in zi werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking .t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de RonderscheidenDoelgroepmedia en minderhedenprogramma’s inwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via organiseerde Feerste generatie migrantenonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor tatiecommissie van de publieke omroep en Mira vrizialle betrokken organisaties proficulturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tionderjd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpen ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De  .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-van landelietnische diversiteit structureel in hun programma’sUitbreiding van distributiecapaciteit heefDit heefvoor meer verdiepende en informatieve program-de huidige omroepverenigingenen onafhankeligroepenvoorplaatsvindenop het overnemen van gewoonten en gebruikenstream media-aanbod is echter te gering. Fis er geen ondersekse, leefgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. van de samenleving te geven en bizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeënNederlandse taal machtig zivoet van gelivan Nederland van belang zide managers van mediabedriMedia, evenals van diverse wetenschappeliDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot divers) mainstream aanbod. Vprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoordoelgroep- en de multiculturele programma’s opSalto betaalt bi jdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A - ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenjaren meer is bericht en waarover meer wordt Niet alleen de maatschappeliRdoor zilokale media uit landelitatie ook op de omroepmarkt doen toenementot uitdrukking te laten komen bieden van dergelilevensstiprofilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overCulturele integratie is niet per definitie noodzake-op de programma’s van lokale en regionale zo gemakkelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef Media worden vooral als instrument gebruikt aan culturele diversiteit. ArDeze etherjn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-jongerendebat over democratie onder de titel: weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinteerders. Ook concrete voorspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefradio en televisie door de verschillende bevol-rechtenvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers - jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-huidige mediawet eigenliVliveranderd, ook het medialandschap veranderde voorgrotendeels wit, migranten behoren niet tot de NPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en De TROS stelt in zieen gewilde parAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen omroepen geleid. Rterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele bevat de nota een overper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Mediawet stelt: De programma’s van de voor diverse andere beleidsterreinen waaronder herverdeling van ethertzetting van de financiering, al geefDe verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenzich afschermen van de samenleving en dit zou lende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenwas grotendeels positieflosse verkoop bitere benutting van middelen leiden‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op immigratie dienen hun visies en eroverheid blikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer kingsgroepen werden bekekenBUMA/Stemra en SENA namens de lokale werpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor Fbinnen het medialandschap, maar richten zich in landeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren steeds vaker buitenlandse en internationale samenleving en daarmee samenhangende proble-en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het hoog tempoomroepen per programma aangeven welke programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-oorspronkeligemeente wel aan dat ziaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet Fpublieke omroep geven op evenwichtige wieconomisch vestigingsbeleid (FunX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbivlekken op het netvlies heefPintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landelihand liggend terrein ziwettelials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de ment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. beoordeeld, maar de rapporomroepen en voertages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomst, bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws niet zimenniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenprobleemloos. Net als bien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en zima’s, met een korwerd ook culturele integratie vaak als wenseliFalgemeen zenden zihun strategie en programmering al geruime tiherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie lieen beeld van de samenleving en van de onder . Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Nederlandse overheid en maatschappeli Interessant is ook een programma als   jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste meer algemene informatie over het media-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 . Wjke televisie en lokale anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio van OCW hebben in de impasse die toen ontstond groeit. Mensen lezen minder krantenvoorgesteld. Openbaar veromroep is. Maar met het Hollandse levenslied en kimooie decors en minder dure presentatorengerichte en hier geproduceerde programma’s uit een veel bredere publieksgroep, al is dat in de roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen wenvoor Tomroepen onderling bestaat er een en actualiteitenrubrieken zilanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronderde bevolking levende interesses en inzichten op  Het vorige RDe lokale programma’s worden in Amsterdam . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorsaties zich drukker zouden moeten maken om het Laatjn de resultaten onderling onvergeli Salto heefgebruik van de verschillende bevolkings , wor. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huwelijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F televisie en brengen meer tibuitenwereld nog niet altiprofilering en samenwerking. Inhoudelidan commerciële omroepennismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de lien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder zeden en gewoontenLand, TFtone kiprogramma’s betrefunX in gevaar komt.maatschappeliNederland en CDgemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV jkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie ideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringCulturele diversiteit bide groepen richtenOok onderelkaar verhoudenvan de jongeren en de redactionele eindverant-matig bezig zivormen van samenwerking kde BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie Daarnaast wordt door onderjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . zoeksbureaus als , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenziMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde allochtone jongerenMarokkanen te beëindigenhet oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen bestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenkde hoofddoek, werden niet op pristeden zenden commerciële Hindoestaanse al vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet altiWfinanciering van MTNL en heefweliest (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan FOp dit moment is er meer steun biomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te zidoelgroepen richten en bladen die zich op een woordeliin de convenanten voor MTNL en F(zie bischappenin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnvan de gemeente Amsterdam. AMCA Communicatie, Motivaction. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fjdgeest. Niet oquz en jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmaniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen betekenisvolle signalen richting meer culturele vluchtelingen terugkerende onderplaats van vier jaar voorMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-doelgroepzenderde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heeflokale producent Danzón (UTzeker te zi a. ziwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankelietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder t plaats te vindenj je om succesvol opics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO, ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerhun kinderen naar toe brengen tot de theaterbestuur en publieke omroepen voor het belang van Tgemengde lezergroep richten van allochtonen en media die op dit terrein onderworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden werking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, T2007 3,4 miljoen euroEtnojd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tischappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak van diverse herkomst. diversiteit. Uit incidenteel onderworden door OCWprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fdam werd het programma oorspronkelihet verring van Fjn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenmet de blistellingen die ze bezoekenculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenleving, komen niet of nauwelidirectie radioprogrammering, de directie internet, afgeslotenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k  ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
29   
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-mediagebruik van migranten weten we dat zigrote stedeneen nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedeliuniforme culturele of nationale identiteit, maar op bepaald door opleidingsniveau en levensstiook als concurrent om kisentimentele of conserals etherverkiezingen is er een nieuw college en lima’s zigemaakt door MC2, na stopzetting van de Urbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep jn bestemd;; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktijkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li De overgang van doelgroep- naar multiculturele belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel landers en is aan universiteiten incidenteel T jnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef. , terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeren publieke middelende creatie van gemeenschappelirelatief weinig naar de publieke zenders kivoor Fte besteden aan de extremen en aan meningen en en bevlogen vriis of en hoe deze maatschappeliMTNLMigratie, integratie en identiteitvooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de aparwind weer anders te waaien b. dragen bisubsidie heef. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten is verankerd in ons pluriform mediabestel, met BiEigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben onderaan inkomsten, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fzoek verricht naar mediagebruik van 37unX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  en F. unX versterken van ( 167.000 unnen ontvangenjfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliniet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorJournalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeli en veranderingen in mediagebruik invloed hebben het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerstenota over het mediabeleid verschivan het multiculturele programma ontslagending van de pluriformiteit en culturele diversi- is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landelijven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenvelen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op teaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onderminderheden (oeuro) komt uit een subsidie van de gemeente, ‘migrant’ meer voelen. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van .a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wde landeliactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verDe samenwerking tussen Fof zouden moeten hebben op het beleid met ringen en een gemeenschappeliFpro productie.  Er is aandacht voor buitenlandse programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziteit in Nederland;is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Ten blischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelizetten of om op lokaal niveau omroep te bedriverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruin2/3 uit de verkoop van zendtijke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymann. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jven. -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
23  -    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-profiteren van de netwerken van MTNL en Fsoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek makkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven sterren die populair zitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziDat kan alleen slagen wanneer programmamakers programma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-Zie MCA Communicatie BV (2004).   de financiering en het convenant voorc. zitegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keureneen bliHet komt er op aan om culturele diversiteit voor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie Costera Meilokale programma-aanbieders. De subsidie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wijeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van erland, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kivan het vertal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziturele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol maar heefenEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  A, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterban: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor . ijdenrogrammering 2002, P -jn , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fhiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in mensen filmpjes, foto’s en geluids landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse bliwordt geheel besteed aan radiovan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames k. De helfPublieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele verandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepen(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parRverschillende allochtone gemeenschappencombinatie met morele druk van buitenaf en een culturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arover de periode erna. Rresultaten kiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiesten, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onderjkersonder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; enoor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig zibeleid en praktiproduceren en distribuerenstroom komen te staanverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheefpublieke omroepen kinaar de stadsomroep, de andere helft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Zibesef van maatschappeligasten of de oneliners van woordvoerders, maar in Omgekeerd kverlang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en registraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en zigesprekke met samenwerkingspard. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen jn gericht op zowel een breed en algemeen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; opvoedingsproblementen van een grootstedeliterinhoud daarde gezinnentoekomst alleen maar doen uitbreidentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte voor het gros van de allochtone kiPleasure wiverlaging van de radiouitzendtarievennaar commerciële omroepen en dat Tjl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangridoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-maakte voor de grootste doelgroepen migranten autochtone bevolking, zich te verdedigen of van een globaliserende en grensoverschrizipublieke omroepen MTNL en Fgrensoverschriomroepen verschillen van mening over de matede totale aanpak en presentatie van programma’s. manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingpubliek als op bevolkings- en leefom een biuitvoering Convenant Multiculturele Tjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcielevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008.jke riese    afkomst, vanuit het perspectief van verschillende veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktenhen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bihobby van een enkeling, of slechts beoefend in dergelibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de Nederlanders relatief veel naar Tbedragen nu 7,50 euro per uurjn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver cultuurin de stad: Thun distributiekanalen bieden en doorstroom-Een vereiste daarverontschuldigen voor extremistische opvattingen kstellingen uit 1999 zivan zeggenschap over de programmering en deinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenvan verschillende omvang en samenstelling.een R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laat. De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en sporrendabel of hebben moeite om overeind te blimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de muziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’skigeen subsidie beschikbaarnieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045
2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MUL1.1 VOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19  30    10   
taties de fOok op regionaal en lokaal niveau ziturele media vaak slechts als noodzakelibliInternet communities populair en mogen alleen levensbeschouwelipad om de distributie via de zenders van lokale of omroepen hebben digitale ambities. Salto wil Over het geheel genomen was de tussentiCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-LOngeveer tweederde daarIn de discussie over hoe mediabedriDe overheid heefInvulling diversiteit verschilt per netgemeenschappelimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van De overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen De manier waarop de publieke omroep de opdracht jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Daarom bliDe media een meer cultureel divers aanzienMedia spelen een belangriInherent aan het internet is dat sprake is van een De redactielokalen van de reguliere kranten en listen en programmamakers vanuit deze organi-eefbaar Rjkt moeiliafspiegeling ziIn 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton  Het jaar Vmedianota geschreven en wil wioor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en ysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen jn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver T5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- - Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekparTpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli mainstream media-aanbod van uitgevers en Anderprogramma’s en actieve werinspanningen zihaar voorlichting over bimarketing van de zenderen  of voor problemen veroormeer mensen de mogelimogelieen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het en uitgezondennetwerken van journalistieke redacties zich gaan overKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt AntillianenV In opdracht van het Ministerie van OCWandere culturele instellingen huizentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep zijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js, jke unX  jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporalle communicatiemiddelen in de eigen taal manieren om culturele diversiteit te realiseren verschillende migrantengroepen (Jaardiversiteit vorm willen gevenCulturele en etnische diversiteit in het media-De publieke omroep wil zich vooral richten op de kend in beleid en programmering van de publieke regionale omroepen veilig te stellenregelmatig op aangedrongen om meer en serieuzersterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. de belangritot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-gevenidentiteit hebbenzoals de programmaopdracht voor de NPS en Eindhovengieuze programma’s makenkereen gemeenschappeliinvult om minderhedenprogramma’s te maken gramma’s op landeliomroepen blinieuw verschiluatie van Fgedurende een overgangsfase. Zodra de integratie en vormgeving van de multiculturele samenleving. saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri veronderstelling dat dit doorbeeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie aan MOR en RAPmedia inzetten als instrument om burgerschap tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente jke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lzeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefomroepen enercultureel divers te wordenprogrammaen MTNL hebben raakvlakkenbewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste onvoldoende zekerheid. En negatieve signalenen nieuws te zoekenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. programma’s die worden uitgezonden door de samenleving. V of Antilliaanse jongerenverder van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zihet slecht. Jongeren kiUtrecht: MCA  Wtakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heefunstraad en de . Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarmarkt kent al van oudsher een sterk gesegmen-grootste groepen etnische minderheden richten een gevoel van gezamenlikorganisaties als Fuitzondering van samenwerking rond incidentele invult, heefMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-Eickhoflandschap hangen niet alleen af van wat er in deomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen aandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ook(de zogenoemde G30). 2006, Salto) veroverenBalkenende I t/m III, al was lang niet altivolledig is geslaagd en de Nederlandse media probeerEr zide reguliere programma’s van regionale en lokale afgeschafhaddenDe websites bieden levendige fora voor debat, maar Ze verschaffen nieuws en informatie over deze belang om doelstellingen helder te definiëren (wie taties en botsingenunt gaan met leefprogramma-aanbod. Ren sociale samenhang te bevorderenmet het herkomstland belangriwaarin bekende Amsterammers op het dakterjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  ziechter hardnekkig. Steun van het management voor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen gaat van hun identiteit en merk. Pmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De De NCRV wilde voor het programma productie en verspreiding ermoeten spelen op de veranderingen in maat personenop zondagavond om 21.00 uur biNCRV zigemeente overzoals het verlies van kities anderl ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de Cultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit porTsteden nog wel bestaansrecht haddende visitatiecommissieThun loopbaan bierwat men precies onder integratie verstond. Migran- • traditionele media - pers, radio en televisie - (Surinamers, Antillianenandere naar de landelisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar degastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. willen we bereiken met welk type programma’s?) en omroepenevenementenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-ontbrekenwaarligebeurveel sites ziwiteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-feestenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, verschillende culturele identiteiten moeten mensen en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi  De wet SAMEN, gericht op bevordering van  eerste twee groepen staat religie nog hoger op besteedt veel aandacht aan de activiteiten van ras van Aalleen nog indirect via een subsidie aan de jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelirivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtente onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten verbescheiden vormen van samenwerking die in gang niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichnele content maar weinig bereik onder allochtonenAlende culturen en tussen westerse en migranten-Rconcreet mogeliroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen piDe intersecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit,  Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefstidichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo verslaglegging van het Dunya Fmediatypen zoals tiomroepen in Europa liten  zullen ze eerder geneigd zizonder richting en duiding. Ten binnen deze groepen op de jongerenuit de landeliOndanks het door iedereen erkende succes van maar beïnvloeden ongetwileving als inspiratiebron voor televisie Telkaar ontmoeten en met elkaar communicerenlende talen werd vervanuit Fmedia verdwigebeurbeleidsinstrumenten gericht in te zettenSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprowoonden en wonen immers de grootste groepen ma’s, en – meer dan op landelibank of onderNederland. Zeker nu internationale contactendoorgrondenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In weede Kamer stuurdearbeidsparvan een glas rose en afgewisseld met live de ranglilokale zendgemachtigde SLburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS . Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers kORjk niveau – in estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht in te brengeninitiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarop het beleid en wil eigen programma’s kdaarop maken lokale redacties een programma culturenin Nederland te verringen van de kzivan Babelwit, evenals het publiek dat ziZimoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de maar zal trachten een richting aan te geven en de Eén van de kenmerken van het internet is dat er het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kdat ook ‘maatschappeliredactie Het Andere Oog biunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeliMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van landeliland medewerkers van de verschillende toegangsredac-doelgroepprogramma’s. zouden belemmerenMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danbehoud van de lokale programma-soapseries en comedies. Daarmee informeren ze erin te slagen om structurele expergoedkopere programma’s te kiezenbelangrigeledennieuws- en informatiestromen door alle vermoeten zich – ondanks verschillen in opvattingenKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-landse grens bereikenhet verlengde hierIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de deze sites het verhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een migranten en zouden deze programma’s nog in een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of inhoud en vormgeving geheel op de wensen en FunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in muziek de volgende gasten de revue zijournalistieke en onafhankelisubsidie kan SLverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending . Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in websites, de extra middelen die de NPO uittrekt meer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbenbelangriover hun stad maken van hun aanbod attent maken op program-gemeente dan in zee wil gaanmanier die ook herkenbaar is voor allochtone plaatsen op de zendergesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de Haag.‘zorgeloze plezier De belangri. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt kilevensstiaantoonbare behoefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf resultaten die het beleid van overheid en  schappeliwillekeurige greep uit de voorbeeldenmulticulturele programma’s voor iedereende huidige ledengebonden omroepen investeren smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en zoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kties en Megastad FM wel succesvol. 1mogeliarbeidsmarkt al lang zibouwendaarom ninele media en het internet zouden meer keerste optie heef constructie onzeker0jkers, lezers en luisteraars. T de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere Omzien naar de omroep. R geen prioriteit. op het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro gepasseerd: Andre van Duinjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliunnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en voor samenwerking met Fbima’s of arNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tikisysteem. De kans dat migranten massaal lid de gemeente nog geen antwoord heefvoor de komende viSoms worden MTNL en Fpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van FMarivinden biesidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al (COS) gebleken dat de gemeente RHet debat over de multiculturele samenlevingadverconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-voelen voor hun straat, hun buurze ook betekenis aan  op termi  •  karakter niet alleen in de programma-biAlleen wanneer samenwerking en culturele voor multiculturele programma’s zioverheid en de vier grote steden financieren Londerscheid gemaakt tussen  profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het sneller en gemakkeliinstroom van allochtone programmamakers bimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-een manier die past biokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is altivisitatiecommissie landeliHanneke Groentemanper uur voor televisie. Na stopzetting van de  teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econot, de school van otterdam . De instellingen jn opgeheven. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuurafkomst moeten bli(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappelisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  MTNL programma’s via Apositie in de Nederlandse en Europese context en het ‘multiculturele onderLaatstgenoemden ziworden van een bestaande omroepvereniging is In Den Haag proberen de gemeente en de lokale moeten zettenen wordt het succes van Fen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-worden beter bediend door de commerciële  Een eerste concept van een nieuwe medianota brochure van het Bureau Beeldvorming en frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om die de kern van onze samenleving vormendiversiteit uitgangspunt zitigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar de publieke omroep zo weinig resultaat heefis in volle hevigheid losgebarstenmaar ook door bestuurligeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en daarom gezamenliboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen schappeliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met Fhun kinderen of nog brederen Eierennog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol zou Nederland 1 zich moeten richten op wat was het maar omdat zide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling zoals in Zwedentatief ziSegmentatie naar doelgroepenmische en culturele inte ojk heefrprogrammamakers. exploitatiesubsidie aan MOR en RAPen MTNL en er ziT2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de tuyn tioine van Pjn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee linieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenniet over het land van herkomst. Het bevorderen kleinprogramma’s in Uitzending Gemist en samenwerredactieleden van het jongeren journaal NOS relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar omroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  is door het college van B&W aangehouden en omroepenDiversiteit over intercultureel management in . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeermigranten in Nederland bestaat een aanzienli • informatie op internet maakt biopgeleverd gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliPniet te realiserende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op te lopen dat ze zich verIn mediamarkten is overigens over de hele linie ontwikkelingen in mainstream media die streven is. T‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ projectenverlengenvoor reflectie en debat. onze samenleving. Wbivan de islam in Wonder de publieke omroepen - zienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T de SLpublieke omroep meetbare doelstellingen moet omslag in het beleid. De gemeente is voor het Cornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten Headlines twee jaar lang op de redactie van FkFking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream maformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer Nederlanders wordt niet systematisch gemetenheefomroeporganisaties.. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets t eind 2007, bi op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL , . 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats uitgezondenaanbod, al zigeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanvertelevisie al afcomplexiteit. Fsprake van segmentatie naar doelgroep, mede oorspronkeliban of ledenen ligt het accent op ‘gedeelde erHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-dit op bestuurlinaar meer culturele diversiteit, in multic van integratieprocessenminder allochtone kandidaten op voor deze op het uitoefenen van democratische rechten en met programma’s in diverse genres, vanuit verschil-steden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe nota dat de raad van bestuur van de landeliwieerst bezig om een mediabeleid te formuleren de uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar formuleren op dit terreinvan der Wjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse evenmin geslaagd. Daarom is een adequate gebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt kmoeten worden als Fselecties uit het mainstream aanbod. gemaakt van de belangrimedia en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-De publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen nog niet het licht mogen zienraking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongerenhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofvoor Tplichten die samenhangen met nationaliteit en mediaorganisaties en in doelgroepmedia; op met de eigen groep of cultuur uit het land van tussen en begrip voor verschillende culturen media en ICT in te zetten als instrumenten voor programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van Ze kMaar ook Fcieel levensvatbaarvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat mogelilende kondigde aan dat zitelingen is verscherpt. Gebeurwensen van vier steden te veronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uur.  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. telienerMulticulturele programma’s op prime timeWGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaren rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zilanders van de afschaffing van de hypotheekrente, scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergeli vercriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw  kinder     estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliereV1986 en 2002 om de drie jaar apar oorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappeliterCulturele en etnische diversiteit in de reguliere hun unieke programmatische prestaties, maar het ciering van Fsociale cohesie en burgerschap. Deze ziEuropees verband iets om trots op te ziherkomst en integratie elkaar niet per definitie kwiactieve vrilandeli(meer). Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig lokale en regionale omroepen (Mediawet, arMolukkers en Chinezen bestaanaanslagen van 9/11 in de VFHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen gooien of juist tonen dat praten ook een optie is.  landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wi Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.gemeente Rjt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangri die geboren en getogen zianderingriorganisaties die hun leden en achterban op de kiauthenticiteit in het hedendaagse competitieve doelgroepen van beide organisaties. Fhoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de  gemeentendoelstellingener verschillende voorbeelden van meer incidentele programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, AntillianenDaarnaast zi andere de NPS, Mira Media, F2.jn al geruime tit vrijpend wi zi jds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van eleven op school en op straat elkaar toch al veel meeraantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel Ze kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktensant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op 2008 via de gemeenteraad toch weer op het media komen slechts moeizaam tot stand. De de moord op filmmaker en columnist Theo vanerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op uitsluitentaal als een multiculturele zender voor grootstedeli30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte De NPS, FDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriperiode 2003-2006. De helfMegastad FM en Funnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenworden de schade of de positieve effecten vanop jongerensamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving medialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luisterTminderheden 86 bladen die worden geïmporfestivals en andere organisaties samenwerken . De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één huidige omroepen hebben veel goede bedoelingenjongerencentrum. eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht netwerken die de overige omroepen ontberenaparGogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te zigaan bemoeienheren op leeftegenkomen en elkaars culturen kennenontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van van de etnische minderheden in Nederland maakt geschiedenis tot leven brengen en de toekomst grotere schaal en ook voor mediaconsumenten die via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken afkomstig van de vier grote stedenStad Rsamenwerking tussen instellingen wil belonen  De publieke omroep is volgens de wet verplicht te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het verschillende variaties in Ppelikandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zisituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia imago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRprogrammatische inspanningen op het bereikcrossmediale activiteitenen hoe besteden Tgroep van jongeren tot volwassenenmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten en waarin muziek, dans en mediatalenten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).(Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in zite wordenaangewakkerd.uitstraling van deze organisaties naar het main-geen deel uit van de achterban of van de leden van  •  gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-dat financiering en aansturing dan uit één hand niet zelf actief ziwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. maar weinig echte prikkels om culturele en verbeelden(Kleuren TVbelangrihet blad ColourEen belangri In Rom in zihelfgemaakt door de commerciële omroep City FM,  werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking .t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s Ronderscheideninwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via organiseerde Feerste generatie migrantenonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor tatiecommissie van de publieke omroep en Mira vrizialle betrokken organisaties proficulturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tiworden opgeleid en konderjd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-Uitbreiding van distributiecapaciteit heefDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingenen onafhankeligroepenvoorplaatsvindenis er geen onderstream media-aanbod is echter te gering. Fsekse, leefvan landelietnische diversiteit structureel in hun programma’svoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wisprake geweest van een officieel mediabeleid. is Megastad FM gelanceerd. Deze lokale van de samenleving te geven en bizieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappelide managers van mediabedrivoet van geliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoordoelgroep- en de multiculturele programma’s opSalto betaalt bi nieuwe formats; Multicultural Media Masterjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A -- ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenjaren meer is bericht en waarover meer wordt Niet alleen de maatschappeliRprofilering en een eensluidende presentatiestitatie ook op de omroepmarkt doen toenementot uitdrukking te laten komen bieden van dergelilevensstima’s ‘overdoor zilokale media uit landelizo gemakkeliop de programma’s van lokale en regionale Culturele integratie is niet per definitie noodzake-een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef Deze etherradiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Media worden vooral als instrument gebruikt aan culturele diversiteit. Arjn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-jongerendebat over democratie onder de titel: weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen teerders. Ook concrete voorpublicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefradio en televisie door de verschillende bevol-rechtenclasses;  Combeat van Mira Media voor radiovaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-veranderd, ook het medialandschap veranderde voorbevat de nota een overgediscussieerd dan juist over de multiculturele terrane vrouwen (omroepen geleid. RAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen een gewilde parlihuidige mediawet eigenliDat zou met uitzendingen in verschillende talen en NPS en MTNL zigrotendeels wit, migranten behoren niet tot de VDe TROS stelt in ziper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal hervoor diverse andere beleidsterreinen waaronder Mediawet stelt: De programma’s van de euroverdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop biimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leiden‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid blikrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer BUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor kingsgroepen werden bekekenwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor steeds vaker buitenlandse en internationale en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het Fbinnen het medialandschap, maar richten zich in landeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren hoog tempohebben minder geld en maken minder program-omroepen per programma aangeven welke omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en programmablokjes voor verschillende doelgroepen oorspronkelisamenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat ziaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet Fpublieke omroep geven op evenwichtige wieconomisch vestigingsbeleid (FunX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbivlekken op het netvlies heefPintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de wettelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol regionale en landeliment bracht iedere omroep zihand liggend terrein zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. beoordeeld, maar de rapporomroepen en voerscenarioschritages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws en het gebruik van internet en mobiele telefonie ma’s, met een koralgemeen zenden zimenniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenprobleemloos. Net als bihun strategie en programmering al geruime tiFwerd ook culturele integratie vaak als wenseliniet ziomroepen en ziherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie  een beeld van de samenleving en van de onder liZie www. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROuitgebreider stil te staan biprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als  Nederlandse overheid en maatschappeli  jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste Nederlandse Fmeer algemene informatie over het media-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar veromroepen onderling bestaat er een een veel bredere publieksgroep, al is dat in de voor Tvan OCW hebben in de impasse die toen ontstond kigerichte en hier geproduceerde programma’s uit omroep is. Maar met het Hollandse levenslied en en actualiteitenrubrieken zimooie decors en minder dure presentatorengroeit. Mensen lezen minder krantenwenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder Het vorige RDe lokale programma’s worden in Amsterdam het bereik van beide websites.de bevolking levende interesses en inzichten op . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeli Salto heefgebruik van de verschillende bevolkings zwar, worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F televisie en brengen meer tiFprofilering en samenwerking. Inhoudelinismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de lien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianencriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder zeden en gewoontenLand, Tbuitenwereld nog niet altidan commerciële omroepentone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.gemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV Nederland en CDmaatschappelijkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe Culturele diversiteit bide groepen richtenmatig bezig ziOok onderelkaar verhoudenvan de jongeren en de redactionele eindverant-vormen van samenwerking kde BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsvoor talentvolle jongeren in het algemeenDaarnaast wordt door onderontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie jn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . zoeksbureaus als : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzial vanaf de starallochtone jongerenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in de koers van de omroepen bepalenkMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigensteden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet altiWfinanciering van MTNL en heefweliSalto streef est (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun bidoelgroepen richten en bladen die zich op een in de convenanten voor MTNL en F(zie bischappenwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnSummerschool van de NPS, Vvan de gemeente Amsterdam. AMCA Communicatie, Motivaction. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fjdgeest. Niet oquz en jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennendoelgroepzenderrelevant is in een Nederlandse context. Gemeen-en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd plaats van vier jaar voorvluchtelingen terugkerende onderbetekenisvolle signalen richting meer culturele maniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heeflokale producent Danzón (UTzeker te zi a. zisamenwerkingsverbandenwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankelietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder , bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliThun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneerbestuur en publieke omroepen voor het belang van gemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Ten Coolcast van BNN.2007 3,4 miljoen euroEtnojd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefvan diverse herkomst. werd om die tischappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderworden door OCWprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fdam werd het programma oorspronkelihet verring van Fproject Cultureplayer van het Amsterdams jn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, afgeslotenleving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
35  29    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of consermediagebruik van migranten weten we dat zigrote stedeneen nieuwe bestuurliook als concurrent om kibepaald door opleidingsniveau en levensstiuniforme culturele of nationale identiteit, maar op een regionaal/grootstedelials etherverkiezingen is er een nieuw college en ligemaakt door MC2, na stopzetting van de Uitbureau, Fma’s ziUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep jn bestemd;; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel  Tlanders en is aan universiteiten incidenteel  Vjnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitMTNLis of en hoe deze maatschappelien bevlogen vrite besteden aan de extremen en aan meningen en voor Fde creatie van gemeenschappelivooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerrelatief weinig naar de publieke zenders kien publieke middelenkanenOok middels de aparstichting Cultureplayer beoogt registraties van wind weer anders te waaien b. dragen bisubsidie heef. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun Eigen media en mainstream mediaBiis verankerd in ons pluriform mediabestel, met zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben onderaan inkomstenFunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  en F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangen, drie bij de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelitelevisieprogramma’s voor hun eigen achterbanTplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleJournalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeli en veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen Het huidige MTNL komt voorhet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eersteconcervan het multiculturele programma ontslagending van de pluriformiteit en culturele diversi-nota over het mediabeleid verschiten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenvelen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op temoet nu worden omgezet in daden zodat concrete aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele onderminderheden (oAeuro) komt uit een subsidie van de gemeente, VRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wof zouden moeten hebben op het beleid met productie.  Er is aandacht voor buitenlandse pro Fde landeliactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht De meest verDe samenwerking tussen Fringen en een gemeenschappeliprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Factiviteiten van een aantal grote Amsterdamse teit in Nederland;beren te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenAhmed Aboutaleb, Jörgen Rin de brief aan de Ten blischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelizetten of om op lokaal niveau omroep te bedriverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruin2/3 uit de verkoop van zendtiéén medewerker stage bijke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
23  -    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeliontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-profiteren van de netwerken van MTNL en Fsoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek makkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers sterren die populair zitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-Zie MCA Communicatie BV (2004).   de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makentegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering een blivoor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie Costera Meilokale programma-aanbieders. De subsidie medewerkers verjvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wijeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van erland, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kivan het vertal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziturele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol enEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  maar heefverhuizing eind 2006 naar PA, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanakhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fmensen filmpjes, foto’s en geluids hiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse bliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames k. De helfPublieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele verandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arZwiover de periode erna. Rresultaten kiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onderjkersonder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; enoor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig ziproduceren en distribuerenstroom komen te staanverribeleid en praktiBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een regionale omroepen en probeergedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heefOmroep, 2004, Motivaction   naar de stadsomroep, de andere helfpublieke omroepen kit in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afrobesef van maatschappeligasten of de oneliners van woordvoerders, maar in Omgekeerd kverlang een hoofdstedelidiversiteit in de media te beoordelenom standpunten over de islam uit te leggen aan de commerciële aanbieders, op Nederland gericht en Amerikaanse rappers. Ziregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en zigesprekke met samenwerkingspard. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen studio’s, een digitale uitzendstraat en andere jn gericht op zowel een breed en algemeen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerinhoud daarde gezinnentoekomst alleen maar doen uitbreidentieven en verhalen naar boven komende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of delichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte voor het gros van de allochtone kiPleasure wiverlaging van de radiouitzendtarieven Zie CBS Statline, bevolking naar herkomst-naar commerciële omroepen en dat Tjl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-van een globaliserende en grensoverschrizipublieke omroepen MTNL en Fgrensoverschriomroepen verschillen van mening over de matede totale aanpak en presentatie van programma’s. autochtone bevolking, zich te verdedigen of manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingtechnische faciliteiten beschikbaar zipubliek als op bevolkings- en leefom een biuitvoering Convenant Multiculturele Tjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.dergelideeld, bihen uitsluitend op multiculturele issues te zettenhobby van een enkeling, of slechts beoefend in bladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er ziNederlanders relatief veel naar Tbedragen nu 7,50 euro per uurgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver cultuurin de stad: Thun distributiekanalen bieden en doorstroom-Een vereiste daarverontschuldigen voor extremistische opvattingen kstellingen uit 1999 zivan zeggenschap over de programmering en deinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenvan verschillende omvang en samenstelling.een Raangesloten op Sur. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormarginale en ongewaardeerde uithoeken van de rendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’skigeen subsidie beschikbaarstatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.nieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 085N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063
INLEIDING2.5 MUL1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 V2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
30  19    10   
Media spelen een belangriOver het geheel genomen was de tussentiCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-LOngeveer tweederde daarIn de discussie over hoe mediabedriDe overheid heefInvulling diversiteit verschilt per netDe media een meer cultureel divers aanzienInherent aan het internet is dat sprake is van een listen en programmamakers vanuit deze organi-Internet communities populair Ook op regionaal en lokaal niveau zipad om de distributie via de zenders van lokale of jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Daarom bli•  De redactielokalen van de reguliere kranten en moeten bieden voor discussies over hoe je tegelien mogen alleen levensbeschouweliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van turele media vaak slechts als noodzakeliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepprotaties de fSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen bliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht omroepen hebben digitale ambities. Salto wil gemeenschappelieefbaar R jkt moeiliafspiegeling zi medianota geschreven en wil wiIn 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton T Het jaarV  arik Yoor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en usifysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen , programmamaker en presentator bijn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver T5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- -j  Op de achtergrond spelen op gemeenteliOuder en wit publiekparTpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli Anderovernetwerken van journalistieke redacties zich gaan haar voorlichting over bien uitgezondeneen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het mogelimeer mensen de mogeliof voor problemen veroorprogramma’s en actieve weren  mainstream media-aanbod van uitgevers en inspanningen zimarketing van de zenderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt AntillianenV andere culturele instellingen huizenIn opdracht van het Ministerie van OCWtners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep zijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen jkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js, jke unX  jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporkend in beleid en programmering van de publieke Eindhovengieuze programma’s makenkereen gemeenschappeliinvult om minderhedenprogramma’s te maken gramma’s op landeliomroepen bliregionale omroepen veilig te stellenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de Culturele en etnische diversiteit in het media-verschillende migrantengroepen (Jaarmanieren om culturele diversiteit te realiserensterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzernieuw verschiidentiteit hebbenluatie van Fdiversiteit vorm willen gevengedurende een overgangsfase. Zodra de integratie  en vormgeving van de multiculturele samenleving. alle communicatiemiddelen in de eigen taal saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri gevende belangritot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-zoals de programmaopdracht voor de NPS en veronderstelling dat dit doorMTNL (voorheen initiator en maker van het blad media inzetten als instrument om burgerschap aan MOR en RAPAntilliaans Nederlandse jongeren is identificatie beeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente jke identiteit te creëren of , Nijmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds zeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefver omroepen enercultureel divers te wordenprogrammaen MTNL hebben raakvlakkenof Antilliaanse jongerenonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenen nieuws te zoekenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou vuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De leverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. programma’s die worden uitgezonden door de bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste samenleving. Vop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zihet slecht. Jongeren kiWUtrecht: MCA  takken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heefunstraad en de . Ltiurkse acteur jd ziet de okale media t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-volledig is geslaagd en de Nederlandse media probeerEr zide reguliere programma’s van regionale en lokale haddenDe websites bieden levendige fora voor debat, maar Eickhofinvult, heeforganisaties als Feen gevoel van gezamenliveroverenomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen landschap hangen niet alleen af van wat er in deZe verschaffen nieuws en informatie over deze uitzondering van samenwerking rond incidentele 2006, Salto) ktaties en botsingengrootste groepen etnische minderheden richten (de zogenoemde G30). afgeschafaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokBalkenende I t/m III, al was lang niet altibelang om doelstellingen helder te definiëren (wie markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-unt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenRHalal)waarin bekende Amsterammers op het daktermet het herkomstland belangrijn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-l ties anderzoals het verlies van kigemeente overNCRV ziop zondagavond om 21.00 uur bipersonenmoeten spelen op de veranderingen in maat productie en verspreiding erDe NCRV wilde voor het programma gaat van hun identiteit en merk. Pmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de Cultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit por(Surinamers, Antillianenwaarligebeurveel sites ziwiteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de traditionele media - pers, radio en televisie - omroepenverschillende culturele identiteiten moeten mensen hun loopbaan biTde visitatiecommissieerTgastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. willen we bereiken met welk type programma’s?) en andere naar de landelievenementenwat men precies onder integratie verstond. Migran-samenleving en gebruiken conflicten in deze samen-vaak minder aandacht in de officiële publicaties, secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar defeesten •   • ontbrekensteden nog wel bestaansrecht haddenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi   De wet SAMEN, gericht op bevordering van   Senay Özdemirras van Abesteedt veel aandacht aan de activiteiten van eerste twee groepen staat religie nog hoger op alleen nog indirect via een subsidie aan de  jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio, hoofdredacteur SEN e-glossy  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelirivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenbescheiden vormen van samenwerking die in gang informatie voor burgers zou moeten verAlende culturen en tussen westerse en migranten-Rconcreet mogeliroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichpiDe interte onderhouden met gelimaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit, Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefsti dichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo uit de landeliverslaglegging van het Dunya Fbank of onderma’s, en – meer dan op landeliwoonden en wonen immers de grootste groepen Simpel gezegd verloopt deze van doelgroepprobeleidsinstrumenten gericht in te zettengebeurOndanks het door iedereen erkende succes van en binnen deze groepen op de jongerendoorgrondenelkaar ontmoeten en met elkaar communicerenten  Tleving als inspiratiebron voor televisie maar beïnvloeden ongetwimedia verdwizonder richting en duiding. Tvanuit Fculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In lende talen werd verNederland. Zeker nu internationale contactenmediatypen zoals tiomroepen in Europa lizullen ze eerder geneigd ziweede Kamer stuurdearbeidspar(voorheen glossy tivan een glas rose en afgewisseld met live de ranglilokale zendgemachtigde SLburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers ktORjk niveau – in ) voor mediterrane estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteligeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht in te brengeninitiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarringen van de daarop maken lokale redacties een programma culturenkzivan Babelwit, evenals het publiek dat ziZimoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de maar zal trachten een richting aan te geven en de Eén van de kenmerken van het internet is dat er op het beleid en wil eigen programma’s kin Nederland te verwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kdat ook ‘maatschappeliredactie Het Andere Oog biunnen jongeren die niet of weinig gebruik jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelihet verlengde hierzouden belemmerendoelgroepprogramma’s. erin te slagen om structurele expernieuws- en informatiestromen door alle verlandeligeledensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze In het tweede deel van dit essay analyseer ik de landse grens bereikengoedkopere programma’s te kiezengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of migranten en zouden deze programma’s nog in een houding van betrokken omroepmedewerkers. Een deze sites het verFKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-inhoud en vormgeving geheel op de wensen en medewerkers van de verschillende toegangsredac-behoud van de lokale programma-belangriMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van land Marieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danmoeten zich – ondanks verschillen in opvattingenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in subsidie kan SLvrouwen en deskjournalistieke en onafhankelimuziek de volgende gasten de revue ziverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending undige culturele diversiteit. Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in websites, de extra middelen die de NPO uittrekt meer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbenbelangriover hun stad maken van hun aanbod attent maken op program-gemeente dan in zee wil gaanmanier die ook herkenbaar is voor allochtone plaatsen op de zendergesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de De belangriHaag. ‘zorgeloze plezier. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , zijn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden  eerste optie heefnele media en het internet zouden meer kdaarom nibouwenarbeidsmarkt al lang zi •  willekeurige greep uit de voorbeeldenresultaten die het beleid van overheid en  televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt smaak van een specifieke doelgroep afstemmen en de huidige ledengebonden omroepen investeren multiculturele programma’s voor iedereenmogeliki1multiculturele redacties en programma’s zichzelf ties en Megastad FM wel succesvol. lende televisienetten diversiteit klevensstizoek van het Centrum voor Onderaantoonbare behoefschappeliconstructie onzeker0jkers, lezers en luisteraars. T  de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere gepasseerd: Andre van Duingeen prioriteit.  Omzien naar de omroep. RRop het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro  achida Azough, directeur Kjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenOverheidsbeleid zienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliosmopolis, unnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en de gemeente nog geen antwoord heefsysteem. De kans dat migranten massaal lid kiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arSoms worden MTNL en Fvoor samenwerking met Fvoor de komende vitibipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van FMarivinden biesidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet  op termize ook betekenis aan  voelen voor hun straat, hun buurNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in biadverHet debat over de multiculturele samenleving(COS) gebleken dat de gemeente Rniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al  •  convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de voor multiculturele programma’s zikarakter niet alleen in de programma-LAlleen wanneer samenwerking en culturele profiteren van elkaars sterke kanten dan nu het overheid en de vier grote steden financieren een manier die past bionderscheid gemaakt tussen  instroom van allochtone programmamakers bisneller en gemakkelimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenvisitatiecommissie landeliper uur voor televisie. Na stopzetting van de  Amsterdam is altiHanneke Groentemanvoorheen o teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zi.a. journaliste bij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econoj de Vt, de school van otterdam . De instellingen jn opgehevenolkskrant. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bli(Demmenie en Spits, 1999; MeulensteenIntegratie versus behoud van eigen cultuurbegeleiding – programma’s over stedeligeen lokale editie meer en worden de programma’sde weg. SLbeleid van maatschappeliLaatstgenoemden zihet ‘multiculturele onderMTNL programma’s via AIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is en wordt het succes van Fmoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en samenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera-worden beter bediend door de commerciële  brochure van het Bureau Beeldvorming en Een eerste concept van een nieuwe medianota frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om de publieke omroep zo weinig resultaat heefdiversiteit uitgangspunt zigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar  •  nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol hun kinderen of nog brederongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en die de kern van onze samenleving vormenzou Nederland 1 zich moeten richten op wat en Eierenmische en culturele inte FSegmentatie naar doelgroepenschappelitatief zidaarom gezamenlizoals in Zwedenmaar ook door bestuurlide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling tiwas het maar omdat ziis in volle hevigheid losgebarstenojk heefr programmamakers. 2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de Ten MTNL en er ziexploitatiesubsidie aan MOR en RAPF tuyn tioine van Prank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, jn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kculturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee linieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenprogramma’s in Uitzending Gemist en samenwerredactieleden van het jongeren journaal NOS relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar omroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantenniet over het land van herkomst. Het bevorderen kleinnieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de  omroepenDiversiteit over intercultureel management in is door het college van B&W aangehouden en . Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag isselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etheronder de publieke omroepen - zimigranten in Nederland bestaat een aanzienli • informatie op internet maakt biopgeleverd gewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurliPniet te realiserenvoor reflectie en debat. In mediamarkten is overigens over de hele linie ontwikkelingen in mainstream media die streven is. T‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ projectenverlengenonze samenleving. Wde publieke omroep de doelgroepprogramma’s op te lopen dat ze zich verop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU bivan de islam in Wgebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tomslag in het beleid. De gemeente is voor het publieke omroep meetbare doelstellingen moet de SLCornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap FSP Communicatieen slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop ethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de  Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten Headlines twee jaar lang op de redactie van FkFking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer Nederlanders wordt niet systematisch gemetenheefomroeporganisaties.. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets t eind 2007, bi op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  De toekomst van Fjkers in . unX unX en MTNL , . 49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar oorspronkelitelevisie al afsteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe met programma’s in diverse genres, vanuit verschil-op het uitoefenen van democratische rechten en minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessennaar meer culturele diversiteit, in multic dit op bestuurliHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-en ligt het accent op ‘gedeelde erban of ledensprake van segmentatie naar doelgroep, mede diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats uitgezondenveraanbod, al zigeëquipeerd om met deze dynamiek om te gaancomplexiteit. Fnota dat de raad van bestuur van de landeliwide uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar formuleren op dit terreinvan der Weerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse selecties uit het mainstream aanbod. evenmin geslaagd. Daarom is een adequate van hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt kgemaakt van de belangrimeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-nog niet het licht mogen zienDe publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen raking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse NederMan Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongerenplichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zilende mogelivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat cieel levensvatbaarMaar ook FZe kprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van media en ICT in te zetten als instrumenten voor  tussen en begrip voor verschillende culturenmet de eigen groep of cultuur uit het land van voor Twensen van vier steden te verhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op onderdeel van het digitale jongerenkanaal van de publieke omroep het programmaversterkings-waarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uur.  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankzimediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeenerWGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaronterechte vergelien rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zi verlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder   estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliereV1986 en 2002 om de drie jaar apar oorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappeliter gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Faanslagen van 9/11 in de VEuropees verband iets om trots op te ziciering van Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig landeliactieve vrikwiherkomst en integratie elkaar niet per definitie sociale cohesie en burgerschap. Deze ziMolukkers en Chinezen bestaanCulturele en etnische diversiteit in de reguliere lokale en regionale omroepen (Mediawet, ar(meer). Fhun unieke programmatische prestaties, maar het landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wi Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.gemeente Rjt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Maar naast alle specifieke culturele smaken is het Een belangri die geboren en getogen zianderingriorganisaties die hun leden en achterban op de er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeenten hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de authenticiteit in het hedendaagse competitieve kidoelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, Antillianen andere de NPS, Mira Media, FDaarnaast zi2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefwerpen betrefuitgave van eZe kdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktensant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op 2008 via de gemeenteraad toch weer op het media komen slechts moeizaam tot stand. De de moord op filmmaker en columnist Theo vanerger wanneer 30 gemeenten zich met de zender tatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op uitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedeli30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte De NPS, Fleven op school en op straat elkaar toch al veel meertaal aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriperiode 2003-2006. De helfMegastad FM en Funnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en en tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerenworden de schade of de positieve effecten vansamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving medialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een fonds voor de POmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luisterTminderheden 86 bladen die worden geïmporfestivals en andere organisaties samenwerken . De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bit, maar het heef j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene heren op leefontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van tegenkomen en elkaars culturen kennenjongerencentrum. eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht netwerken die de overige omroepen ontberenaparGogh hebben maatschappelimatisch buitengesloten te ziSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één van de etnische minderheden in Nederland maakt huidige omroepen hebben veel goede bedoelingengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst gaan bemoeiengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken afkomstig van de vier grote stedenStad Rsamenwerking tussen instellingen wil belonen  De publieke omroep is volgens de wet verplicht te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het verschillende variaties in Pnaar de mainstream heefkandidaten in Lingo en woordvoerders in peliMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zigroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia imago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRprogrammatische inspanningen op het bereikcrossmediale activiteitenen hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten en waarin muziek, dans en mediatalenten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).(Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in zidat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. verbeeldenaangewakkerd.uitstraling van deze organisaties naar het main-geen deel uit van de achterban of van de leden van  •  gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-niet zelf actief zi(Kleuren TVbelangrimaar weinig echte prikkels om culturele en te wordenhet blad ColourEen belangri helfom in ziIn Rgemaakt door de commerciële omroep City FM,  werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking .t het initiatief . jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Ronderscheideninwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via organiseerde Feerste generatie migrantenonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor tatiecommissie van de publieke omroep en Mira zialle betrokken organisaties profivriculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tionderworden opgeleid en kjd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover zijn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op jk obligaat. eek van de j de  en j de De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-Uitbreiding van distributiecapaciteit heefDit heefop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingengroepenplaatsvindenis er geen onderstream media-aanbod is echter te gering. Fsekse, leefvan landelietnische diversiteit structureel in hun programma’sen onafhankelivoorvoor meer verdiepende en informatieve program-genomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wivan de samenleving te geven en biis Megastad FM gelanceerd. Deze lokale sprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie moskeeëndivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang zide managers van mediabedrivoet van geliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoordoelgroep- en de multiculturele programma’s opSalto betaalt bi nieuwe formats; Multicultural Media Masterjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke A -- ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenCulturele integratie is niet per definitie noodzake-op de programma’s van lokale en regionale zo gemakkelilokale media uit landelidoor zijaren meer is bericht en waarover meer wordt levensstibieden van dergeli tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenprofilering en een eensluidende presentatiestiRNiet alleen de maatschappelima’s ‘overtot uitdrukking te laten komeneen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef Deze etherradiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Media worden vooral als instrument gebruikt aan culturele diversiteit. Arjn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevondenlifestylebladen die via een abonnement of in de Fkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-jongerendebat over democratie onder de titel: weinig gehoord. In debatten over integratie en wisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinteerders. Ook concrete voorspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heefclasses;  Combeat van Mira Media voor radiorechtenradio en televisie door de verschillende bevol-varingsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-een gewilde parveranderd, ook het medialandschap verandergrotendeels wit, migranten behoren niet tot de NPS en MTNL zibevat de nota een overDat zou met uitzendingen in verschillende talen en omroepen geleid. RDe TROS stelt in zihuidige mediawet eigenliAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen de voorligediscussieerd dan juist over de multiculturele Vterrane vrouwen (per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Mediawet stelt: De programma’s van de voor diverse andere beleidsterreinen waaronder hereuroverdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positieflosse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bliimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leidenkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer BUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor kingsgroepen werden bekekenwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. 21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor oorspronkelisteeds vaker buitenlandse en internationale en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het programmablokjes voor verschillende doelgroepen binnen het medialandschap, maar richten zich in gemeente wel aan dat zisamenleving en daarmee samenhangende proble-hoog tempohebben minder geld en maken minder program-omroepen per programma aangeven welke omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en Flandeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren aanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet economisch vestigingsbeleid (FFpublieke omroep geven op evenwichtige wiunX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbiPvlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de wettelide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol ment bracht iedere omroep zihand liggend terrein ziregionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. scenarioschribeoordeeld, maar de rapporomroepen en voertages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws ma’s, met een kormenniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenprobleemloos. Net als bihun strategie en programmering al geruime tiFwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en ziniet zialgemeen zenden ziherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie  een beeld van de samenleving en van de onder liZie www. Vjke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel ti programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio voor vanzelfsprekend aanneemt. wordt korverzoals wetenschap, cultuur of religie. uitgebreider stil te staan biprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenorganisatie van opleidingenNPS, het Stimuleringsfonds voor de Pde NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappeli   jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste meer algemene informatie over het media-Nederlandse Fvulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar veromroepen onderling bestaat er een een veel bredere publieksgroep, al is dat in de voor Tkigerichte en hier geproduceerde programma’s uit wengroeit. Mensen lezen minder krantenmooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en en actualiteitenrubrieken zivan OCW hebben in de impasse die toen ontstond landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder Het vorige RDe lokale programma’s worden in Amsterdam het bereik van beide websites.de bevolking levende interesses en inzichten op . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeliSalto heefzwar gebruik van de verschillende bevolkings , worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tiFprofilering en samenwerking. Inhoudelinismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de lien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote taal voor Surinamers en Antillianendan commerciële omroepenbuitenwereld nog niet altiLand, Tzeden en gewoontentone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.gemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV Nederland en CDmaatschappelijkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en  uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeft de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe Culturele diversiteit bide groepen richtenvormen van samenwerking kvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudenmatig bezig zide BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetenbicomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurj elkaar brengen van verschillende bevolkingsvoor talentvolle jongeren in het algemeenDaarnaast wordt door onderontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie jn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eerwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarjn met media en culturele diversiteit . , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen unnen vastleggen . zoeksbureaus als : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzial vanaf de starallochtone jongerenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in kMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde de hoofddoek, werden niet op priMarokkanen te beëindigensteden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen de koers van de omroepen bepalenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet alti Salto streefweliWfinanciering van MTNL en heefest (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fvoor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun biomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een in de convenanten voor MTNL en F(zie bischappenwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnMCA Communicatie, Motivactionvan de gemeente Amsterdam. ASummerschool van de NPS, V. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi jfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fjdgeest. Niet oquz en jk jven nodig jkonderzoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenmanierdoelgroepzenderbetekenisvolle signalen richting meer culturele en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze MTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd plaats van vier jaar voorvluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heefa. zi samenwerkingsverbandenzeker te zilokale producent Danzón (UTwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankelietnische jn aanzienlijn van continuering van de financie-constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoef jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder , bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliThun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneerbestuur en publieke omroepen voor het belang van gemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Ten Coolcast van BNN.2007 3,4 miljoen euroEtnojd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tivan diverse herkomst. zich tot het media-aanbod en gebruik?commercieel aanbod op de open kabelkanalen in blematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderschappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate worden door OCWprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fdam werd het programma oorspronkelihet verring van Fproject Cultureplayer van het Amsterdams jn invloedrijkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord opgegroeid met het Hollandse levenslied of andere Marokkaanse opinion leaders onderpositie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale afgeslotenden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
29  35    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of consermediagebruik van migranten weten we dat zigrote stedeneen nieuwe bestuurliook als concurrent om kibepaald door opleidingsniveau en levensstieen regionaal/grootstedeliuniforme culturele of nationale identiteit, maar op als etherverkiezingen is er een nieuw college en ligemaakt door MC2, na stopzetting van de Uitbureau, Fma’s ziUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep jn bestemd;; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht libelangri De overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel  V landers en is aan universiteiten incidenteel Tjnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwigregatie en isolatie naajl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en publieke middelenMigratie, integratie en identiteitis of en hoe deze maatschappelien bevlogen vrite besteden aan de extremen en aan meningen en voor Fde creatie van gemeenschappeliOmdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerrelatief weinig naar de publieke zenders kiMTNLvooral op berichtgeving vanuit een ander kanenOok middels de aparstichting Cultureplayer beoogt registraties van wind weer anders te waaien b. dragen bisubsidie heef. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben . Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun Eigen media en mainstream mediais verankerd in ons pluriform mediabestel, met Bizizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben onderaan inkomstenFunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  en F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangen, drie bij de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben Het huidige MTNL komt voorplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleJournalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeli niet aan de praktische oplossingen die mensen televisieprogramma’s voor hun eigen achterbanThet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eersteconcervan het multiculturele programma ontslagending van de pluriformiteit en culturele diversi-nota over het mediabeleid verschiten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-velen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op temoet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele ondereuro) komt uit een subsidie van de gemeente, minderheden (oAVRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere WDe meest verhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht actualiteitenrubrieken worden met wantrouwen ende landeliFproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met De samenwerking tussen Fringen en een gemeenschappelipro programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziis tevreden over Factiviteiten van een aantal grote Amsterdamse teit in Nederland;beren te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Ren blischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze pelizetten of om op lokaal niveau omroep te bedriverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-één medewerker stage bi2/3 uit de verkoop van zendti2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruinjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
-  23    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelisoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek ontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-makkelipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers sterren die populair zitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprofiteren van de netwerken van MTNL en Fprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-Zie MCA Communicatie BV (2004).   de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makentegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zidaarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering een blivoor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit keurenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie lokale programma-aanbieders. De subsidie Costera Meimedewerkers verjvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zi40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wijeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van erland, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kitot samenwerking ziturele programma’s verminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of van het vertal van websites voor etnische, religieuze en dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol Evaluatie convenant MTNL, samenvatting van  maar heefverhuizing eind 2006 naar PenA, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanakhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , en ook de uitstraling van AMarokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-etnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zimensen filmpjes, foto’s en geluids hiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pbliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.van slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de tzetten en dat nieuwe jn tameli 77,   opnames k. De helfPublieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele verandere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arZwiover de periode erna. Rresultaten kiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en Afrovooral uit eigen kring voor onderjkersonder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; enoor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig zibeleid en praktiproduceren en distribuerenstroom komen te staanverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een regionale omroepen en probeergedrukte media komen minder aan bod. De focus in vraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheef  naar de stadsomroep, de andere helfpublieke omroepen kit in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroAmerikaanse rappers. Zicommerciële aanbieders, op Nederland gericht en om standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliOmgekeerd kbesef van maatschappelivergasten of de oneliners van woordvoerders, maar in voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en zigesprekke met samenwerkingspard. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen studio’s, een digitale uitzendstraat en andere jn gericht op zowel een breed en algemeen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerinhoud daarde gezinnende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of detoekomst alleen maar doen uitbreidentieven en verhalen naar boven komenlichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wiZie CBS Statline, bevolking naar herkomst- naar commerciële omroepen en dat Tverlaging van de radiouitzendtarievenjl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangride totale aanpak en presentatie van programma’s. omroepen verschillen van mening over de mategrensoverschripublieke omroepen MTNL en Fzivan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten door middel van een terugblik: welke beleidsdoel-manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een biuitvoering Convenant Multiculturele Ttechnische faciliteiten beschikbaar zipubliek als op bevolkings- en leefjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.hobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bidergelibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er ziNederlanders relatief veel naar Tbedragen nu 7,50 euro per uurgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver stellingen uit 1999 zicultuurEen vereiste daarhun distributiekanalen bieden en doorstroom-van zeggenschap over de programmering en dein de stad: Tverontschuldigen voor extremistische opvattingen kinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenvan verschillende omvang en samenstelling.een Raangesloten op Sur. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormarginale en ongewaardeerde uithoeken van de rendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sstatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.kigeen subsidie beschikbaarnieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 087N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 085
2.3 CUL1.2 INTEGRA2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.5 MUL1.1 V2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.6 DOELGROEPMEDIA2.4 L2.2 VOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19  30    10   
Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen De media een meer cultureel divers aanzienInherent aan het internet is dat sprake is van een listen en programmamakers vanuit deze organi-Internet communities populair Ook op regionaal en lokaal niveau zipad om de distributie via de zenders van lokale of jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals taties de fbliOngeveer tweederde daar •  Over het geheel genomen was de tussentiDe overheid heefturele media vaak slechts als noodzakeliIn de discussie over hoe mediabedriDaarom bliDe manier waarop de publieke omroep de opdracht •  gemeenschappeliDe redactielokalen van de reguliere kranten en Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliMedia spelen een belangrien mogen alleen levensbeschouweliLIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Invulling diversiteit verschilt per netDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproomroepen hebben digitale ambities. Salto wil eefbaar R jkt moeili afspiegeling zi   Het jaarV Deuze, M. (2007). Eigen media: tegenbeweging medianota geschreven en wil wiIn 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton T  arik Yoor Turks-, Marokkaans, Surinaams- en usifysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen , programmamaker en presentator bijn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver T5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- -j  Op de achtergrond spelen op gemeenteli •  TOuder en wit publiekparpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli programma’s en actieve weren  mainstream media-aanbod van uitgevers en haar voorlichting over bimarketing van de zenderovermeer mensen de mogelimogeliAnderof voor problemen veroornetwerken van journalistieke redacties zich gaan en uitgezondeninspanningen zieen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het kandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt  Antillianen  VGowricharn andere culturele instellingen huizenIn opdracht van het Ministerie van OCWtners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep zijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, R, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen .S., Het omstreden paradijkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js. Over js, jke unX  jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporgedurende een overgangsfase. Zodra de integratie  en vormgeving van de multiculturele samenleving. alle communicatiemiddelen in de eigen taal saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri geveninvult om minderhedenprogramma’s te maken een gemeenschappelikergieuze programma’s makenEindhovenkend in beleid en programmering van de publieke De publieke omroep wil zich vooral richten op de omroepen blisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. diversiteit vorm willen gevenmanieren om culturele diversiteit te realiserende belangriCulturele en etnische diversiteit in het media-regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzertot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-identiteit hebbenzoals de programmaopdracht voor de NPS en verschillende migrantengroepen (Jaarregionale omroepen veilig te stellenluatie van Fgramma’s op landelinieuw verschiveronderstelling dat dit doorof emancipatie. Inbeeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie aan MOR en RAPmedia inzetten als instrument om burgerschap MTNL (voorheen initiator en maker van het blad tijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-, samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente : Hjke identiteit te creëren of , Ni. Evers en C. Serkei (red.) jmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenLzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds radio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefen MTNL hebben raakvlakkenbeleid rond media en culturele diversiteit in zou en nieuws te zoekenonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenof Antilliaanse jongerensamenleving. Vcultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. programma’s die worden uitgezonden door de veromroepen enervuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De programma bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste der van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zihet slecht. Jongeren kimulticulturaliteit en sociale cohesieUtrecht: MCA  Wtakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bijkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jkerj heefunstraad en de . Ltiurkse acteur jd ziet de okale media , oratie t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarde reguliere programma’s van regionale en lokale verovereneen gevoel van gezamenliorganisaties als Fomroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-belang om doelstellingen helder te definiëren (wie Balkenende I t/m III, al was lang niet alti2006, Salto) uitzondering van samenwerking rond incidentele Er zi(de zogenoemde G30). grootste groepen etnische minderheden richten taties en botsingenkaandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokZe verschaffen nieuws en informatie over deze afgeschafinvult, heefDe websites bieden levendige fora voor debat, maar probeervolledig is geslaagd en de Nederlandse media landschap hangen niet alleen af van wat er in dehaddenMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-Eickhofunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenRHalal)waarin bekende Amsterammers op het daktermet het herkomstland belangriNaar een interculturele journalistiek, beschou-jn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  ziechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen ties anderzoals het verlies van kigemeente overNCRV ziop zondagavond om 21.00 uur bimuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De gaat van hun identiteit en merk. Pontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-productie en verspreiding ermoeten spelen op de veranderingen in maat personenl De NCRV wilde voor het programma genoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliUniversiteit van Tuur per week naar de publieke omroep. Uit de Cultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het ilburg, 2002.jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod van en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hond schap-, als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit porgastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. Terde visitatiecommissieThun loopbaan bi(Surinamers, Antillianensteden nog wel bestaansrecht haddenteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de wiveel sites zigebeurwaarliwillen we bereiken met welk type programma’s?) en wat men precies onder integratie verstond. Migran- • ontbrekenfeestenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deverschillende culturele identiteiten moeten mensen vaak minder aandacht in de officiële publicaties,  •  omroepenevenemententraditionele media - pers, radio en televisie - andere naar de landelisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi   De wet SAMEN, gericht op bevordering van   Senay Özdemirras van Awingen over media en multiculturele samenle-alleen nog indirect via een subsidie aan de eerste twee groepen staat religie nog hoger op besteedt veel aandacht aan de activiteiten van  jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio, hoofdredacteur SEN e-glossy  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering ri •  ouder en wit publiek van 50 plussers.de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtennele content maar weinig bereik onder allochtonenbescheiden vormen van samenwerking die in gang informatie voor burgers zou moeten verAlende culturen en tussen westerse en migranten-Rconcreet mogeliroepen willen in ruil voor medefinanciering invloed perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen niet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichpiDe interte onderhouden met gelimaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit,    combinatie met het leefsti Groeneveld, S. (2007). Open Doors. Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de dichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve- jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo maar beïnvloeden ongetwileving als inspiratiebron voor televisie Tten  elkaar ontmoeten en met elkaar communicerendoorgrondenverslaglegging van het Dunya Fzonder richting en duiding. Tculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In beleidsinstrumenten gericht in te zettenSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprowoonden en wonen immers de grootste groepen ma’s, en – meer dan op landelibank of onderuit de landelimedia verdwilende talen werd verzullen ze eerder geneigd zimediatypen zoals tivanuit FOndanks het door iedereen erkende succes van en binnen deze groepen op de jongerengebeuromroepen in Europa liNederland. Zeker nu internationale contactenweede Kamer stuurdearbeidspar(voorheen glossy tivan een glas rose en afgewisseld met live de ranglilokale zendgemachtigde SLburgers op internet. Steun aan professionele, vingmoeten  t. Het internet wordt immers steeds . pp 47-56.  Amsterdam: Aksant.unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers ktORjk niveau – in ) voor mediterrane estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarop het beleid en wil eigen programma’s kringen van de in Nederland te verdaarop maken lokale redacties een programma maar zal trachten een richting aan te geven en de zivan Babelwit, evenals het publiek dat ziZimoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de Eén van de kenmerken van het internet is dat er culturenkwerkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kredactie Het Andere Oog bidat ook ‘maatschappeli Punnen jongeren die niet of weinig gebruik rogramming Civil Society Media in the jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelisoapseries en comedies. Daarmee informeren ze houding van betrokken omroepmedewerkers. Een migranten en zouden deze programma’s nog in een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of goedkopere programma’s te kiezenlandse grens bereikenIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de Fmoeten zich – ondanks verschillen in opvattingenerin te slagen om structurele experdoelgroepprogramma’s. zouden belemmereninhoud en vormgeving geheel op de wensen en deze sites het verbehoud van de lokale programma-Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van medewerkers van de verschillende toegangsredac-land belangrigeledenlandelinieuws- en informatiestromen door alle verMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danhet verlengde hierunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in vrouwen en deskjournalistieke en onafhankelimuziek de volgende gasten de revue zisubsidie kan SLverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending undige culturele diversiteit. Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gesegmenteerd is naar doelgroepenover hun stad maken van hun aanbod attent maken op program-plaatsen op de zendergeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in websites, de extra middelen die de NPO uittrekt gemeente dan in zee wil gaanmanier die ook herkenbaar is voor allochtone meer positieve prikkels onderdeel worden van het belangrihebbenom buiten de gebaande paden te tredengesteld om ziculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de Haag.Netherlands. An exemplar ‘zorgeloze plezier De belangri. Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte Rjks jkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de Netwerken varing op het terrein , ziy guide. Amsterdam: jn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden  •   zoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kmulticulturele redacties en programma’s zichzelf kimulticulturele programma’s voor iedereensmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en levensstieerste optie heefties en Megastad FM wel succesvol. nele media en het internet zouden meer karbeidsmarkt al lang zidaarom nimogelibouwen •  constructie onzekertelevisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt schappeliaantoonbare behoefwillekeurige greep uit de voorbeelden1resultaten die het beleid van overheid en  de huidige ledengebonden omroepen investeren 0jkers, lezers en luisteraars. T   de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere  Dielissengepasseerd: Andre van Duingeen prioriteit. op het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro R Omzien naar de omroep. R  achida Azough, directeur Kjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in , M. (2004). jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenWOverheidsbeleid itregels. Een onderzienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliosmopolis, unnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro zoek  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondersubsidie aan MTNL. Sindsdien heefcontact te brengen en – onder professionele met Ronderdeel moeten worden van het aanbod en de gemeente nog geen antwoord heefsysteem. De kans dat migranten massaal lid kiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer ma’s of arSoms worden MTNL en Fvoor samenwerking met Fvoor de komende vitibivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van FMarivinden biKennisland. esidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet  op termize ook betekenis aan  voelen voor hun straat, hun buurNPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in biLprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het een manier die past biinstroom van allochtone programmamakers bi •  met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-voor multiculturele programma’s zikarakter niet alleen in de programma-Alleen wanneer samenwerking en culturele adveroverheid en de vier grote steden financieren Het debat over de multiculturele samenlevingonderscheid gemaakt tussen  (COS) gebleken dat de gemeente Rsneller en gemakkeliniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistennaar de werking van handelingspatronen in re-voorheen oHanneke Groenteman per uur voor televisie. Na stopzetting van de visitatiecommissie landeliAmsterdam is alti teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zi.a. journaliste bij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econoj de Vt, de school van otterdam . De instellingen jn opgehevenolkskrant. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals FIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteenafkomst moeten bligeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via AIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is en wordt het succes van Fmoeten zettenpositie in de Nederlandse en Europese context en Laatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  het ‘multiculturele onderen verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera- Een eerste concept van een nieuwe medianota worden beter bediend door de commerciële brochure van het Bureau Beeldvorming en frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om en Eierenmische en culturele inte de publieke omroep zo weinig resultaat heefzoals in ZwedenFSegmentatie naar doelgroepenboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen schappelimaar ook door bestuurlitiwas het maar omdat zinog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en ongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met diversiteit uitgangspunt zigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar  •  tatief ziis in volle hevigheid losgebarstenhun kinderen of nog brederdaarom gezamenlide jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling zou Nederland 1 zich moeten richten op wat die de kern van onze samenleving vormenojk heefr programmamakers. F2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de Ten MTNL en er ziexploitatiesubsidie aan MOR en RAPlatie tot culturele diversiteit bi tuyn tioine van Prank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, jn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsunX ) sinds begin 2007 j de Nederlandse . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – k •  culturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee linieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenprogramma’s in Uitzending Gemist en samenwerredactieleden van het jongeren journaal NOS relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar omroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantenkleinniet over het land van herkomst. Het bevorderen nieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de     is door het college van B&W aangehouden en omroepenDiversiteit over intercultureel management in d’Haenens, L., Summeren. Tot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag , C. vanisselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op , Saeys, aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etheronder de publieke omroepen - zi • ontwikkelingen in mainstream media die streven ‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ verlengende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerIn mediamarkten is overigens over de hele linie is. Tinformatie op internet maakt biprojectenopgeleverd onze samenleving. Wgewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlite lopen dat ze zich verPbiniet te realiserenvan de islam in Wvoor reflectie en debat. migranten in Nederland bestaat een aanzienlienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   TOmroep Stichtingomslag in het beleid. De gemeente is voor het publieke omroep meetbare doelstellingen moet de SLCornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap FSP Communicatieen slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop . Fethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de ebruari 2004. Doelgroepen en media in de ban jn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking. Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten Headlines twee jaar lang op de redactie van Fkking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Tvan culturele diversiteit in reguliere mainstream Fmaformats. doenreeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer FNederlanders wordt niet systematisch gemetenheefomroeporganisaties... Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  & Kt eind 2007, bioeman op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. , J. (2004). urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  Integratie of  De toekomst van Fjkers in identiteit?  . unX unX en MTNL , .  49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar televisie al afsteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe met programma’s in diverse genres, vanuit verschil-op het uitoefenen van democratische rechten en minder allochtone kandidaten op voor deze van integratieprocessennaar meer culturele diversiteit, in multic geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanen ligt het accent op ‘gedeelde erban of ledensprake van segmentatie naar doelgroep, mede diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats uitgezondenvercomplexiteit. Fdit op bestuurliHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-oorspronkeliaanbod, al zinota dat de raad van bestuur van de landeliwide uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar formuleren op dit terreinvan der Weerst bezig om een mediabeleid te formuleren jzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels selecties uit het mainstream aanbod. evenmin geslaagd. Daarom is een adequate media en steun aan specifieke multiculturele media moeten worden als Fgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt kgemaakt van de belangri van hun kinderen aanmeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-nog niet het licht mogen zienDe publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen Mediamenu’s van Traking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse Nederurkse en Marokkaanse  Man Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de  . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongerenwensen van vier steden te vermediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zilende mogelivan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat media en ICT in te zetten als instrumenten voor  tussen en begrip voor verschillende culturenZe kvoor Tcieel levensvatbaarhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofprogramma beleidsbepalend orgaan (PBO) van  •  met de eigen groep of cultuur uit het land van Maar ook Fonderdeel van het digitale jongerenkanaal van de  publieke omroep het programmaversterkings- Diwaarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uur .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als jck, B. van en Sterk, G. (2003). culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankziMonitor mediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeenerWGemeenschappeliMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daaronterechte vergelien rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zi   verlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, scholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder   estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliere1986 en 2002 om de drie jaar aparV jongerenoorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Amsterdam: Boom.. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappeli(meer). Fgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Faanslagen van 9/11 in de VEuropees verband iets om trots op te ziciering van Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig hun unieke programmatische prestaties, maar het actieve vrikwiherkomst en integratie elkaar niet per definitie sociale cohesie en burgerschap. Deze ziMolukkers en Chinezen bestaanCulturele en etnische diversiteit in de reguliere lokale en regionale omroepen (Mediawet, arlandeliter landeliunX zich op jongeren richt, die budget kan inzetten om onderdelen van de wiDiversiteit 2002 Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.gemeente Rjt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar . Publieke Omroep, februari  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel jks  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie  Maar naast alle specifieke culturele smaken is het anderdie geboren en getogen ziEen belangriingriorganisaties die hun leden en achterban op de er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeenten hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de authenticiteit in het hedendaagse competitieve kidoelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, Antillianen andere de NPS, Mira Media, FDaarnaast zi2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefwerpen betrefuitgave van esant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op uitsluiten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meerdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktende moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op als een multiculturele zender voor grootstedeliZe kDe NPS, Faantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel taal media komen slechts moeizaam tot stand. De 2008 via de gemeenteraad toch weer op het erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriperiode 2003-2006. De helf2003. KMegastad FM en Funnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en enmerk MBP/2003/430.Colaen tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in er ook het publieke belang van een gemeenschap- •  aantal multiculturele programma’s van de niche Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenfonds voor de Pop jongerenworden de schade of de positieve effecten vansamenwerking in het kader van evenementen en  individualisering en verharding van de samenleving medialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister   minderheden 86 bladen die worden geïmporfestivals en andere organisaties samenwerken Td’Haenens, L., H. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi.t, maar het heef  Beentjes en S. Bink (2000). j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit matisch buitengesloten te ziGogh hebben maatschappeliaparnetwerken die de overige omroepen ontberengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die huidige omroepen hebben veel goede bedoelingengaan bemoeienontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van heren op leefSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één centrum. jongerenvan de etnische minderheden in Nederland maakt tegenkomen en elkaars culturen kennengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht via ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken afkomstig van de vier grote stedenStad Rsamenwerking tussen instellingen wil belonen  De publieke omroep is volgens de wet verplicht te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in naar de mainstream heefpeliverschillende variaties in PMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zigroep van jongeren tot volwassenensituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia imago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRprogrammatische inspanningen op het bereikcrossmediale activiteitenen hoe besteden Tmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten Mediabeleving van allochtonen in Nederland. en waarin muziek, dans en mediatalenten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).(Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in zi(Kleuren TVdat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. te wordenaangewakkerd.uitstraling van deze organisaties naar het main-geen deel uit van de achterban of van de leden van maar weinig echte prikkels om culturele en gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-niet zelf actief zibelangri •  verbeelden •  het blad ColourEen belangri   helfom in zigemaakt door de commerciële omroep City FM, Evers, HIn R  werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender . en C. Serkei (red.) (2007). jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkertitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract krit betrekking .t het initiatief .Naar een jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Ronderscheideninwoners van Nederland aangaat, met discussies Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling  gratis of in de losse verkoop worden verspreid via organiseerde Feerste generatie migrantenonder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor zivritatiecommissie van de publieke omroep en Mira alle betrokken organisaties proficulturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tionderworden opgeleid en kIn: Bedrijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderjfsfonds voor de Pj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover ziers. jn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op Pluriforme  jk obligaat. eek van de j de  en  j de   De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-van landelisekse, leefetnische diversiteit structureel in hun programma’sop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingengroepenvoor meer verdiepende en informatieve program-voorstream media-aanbod is echter te gering. FUitbreiding van distributiecapaciteit heefen onafhankeliDit heefplaatsvindenis er geen ondergenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wivan de samenleving te geven en bisprake geweest van een officieel mediabeleid. is Megastad FM gelanceerd. Deze lokale interculturele journalistiek, beschouwingen zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om worden geassocieerd met behoud van ‘eigen waar mensen uit alle hoeken van de samenleving kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie  moskeeëndivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang zide managers van mediabedrivoet van geliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorinformatie in een pluriforme samenlevingdoelgroep- en de multiculturele programma’s opSalto betaalt bi nieuwe formats; Multicultural Media Masterjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke      A -- ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Rdoor zijaren meer is bericht en waarover meer wordt levensstibieden van dergeli tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenprofilering en een eensluidende presentatiestiNiet alleen de maatschappelitot uitdrukking te laten komenzo gemakkeliop de programma’s van lokale en regionale lokale media uit landelima’s ‘overeen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heefover media en multiculturele samenlevingaan culturele diversiteit. Ar radiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Deze etherMedia worden vooral als instrument gebruikt jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevonden lifestylebladen die via een abonnement of in de Fjongerendebat over democratie onder de titel: teerders. Ook concrete voorwisselwerking tussen de verschillende uitingen publicaties op dit terreinkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-weinig gehoord. In debatten over integratie en specifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef(Studie S9). Den Haag: Bedriclasses;  Combeat van Mira Media voor radiorechtenradio en televisie door de verschillende bevol-varingsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijfsfonds voor jke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-huidige mediawet eigenlide voorgediscussieerd dan juist over de multiculturele NPS en MTNL zibevat de nota een overDat zou met uitzendingen in verschillende talen en omroepen geleid. RDe TROS stelt in ziAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen een gewilde parliveranderd, ook het medialandschap veranderVterrane vrouwen (grotendeels wit, migranten behoren niet tot de per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Mediawet stelt: De programma’s van de voor diverse andere beleidsterreinen waaronder hereuroAmsterdam: Aksant.verdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenlende invalshoeken te belichtenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief de losse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bliimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leidenkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer BUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor kingsgroepen werden bekekenPwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. ers.21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale in de politieke discussie van de afgelopen jaren oorspronkelisamenleving en daarmee samenhangende proble-gemeente wel aan dat zibinnen het medialandschap, maar richten zich in programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroepen per programma aangeven welke Flandelien lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het hoog tempoaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet Feconomisch vestigingsbeleid (Fpublieke omroep geven op evenwichtige wiunX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streefMTNL en F j blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanvlekken op het netvlies heefPzibladen die zich op specifieke onderals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de regionale en landelihand liggend terrein ziment bracht iedere omroep zide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol wettelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. scenarioschribeoordeeld, maar de rapporomroepen en voertages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws menniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenprobleemloos. Net als bihun strategie en programmering al geruime tiFwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en ziniet zialgemeen zenden zi •  ma’s, met een korherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie    een beeld van de samenleving en van de onder liZie wwwF . Vorum (2003). jke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel tiGedeeld Burgerschap in de  programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio  •  wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. de NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRONPS, het Stimuleringsfonds voor de Porganisatie van opleidingenverplichtingen of van prestatieafsprakenprogrammamakers. uitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappeli    jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste   Nederlandse FHoekstra, E. (2006). Nederlands-Marok-meer algemene informatie over het media-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio van OCW hebben in de impasse die toen ontstond kimooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en voorgesteld. Openbaar veromroepen onderling bestaat er een een veel bredere publieksgroep, al is dat in de voor Ten actualiteitenrubrieken zigerichte en hier geproduceerde programma’s uit groeit. Mensen lezen minder krantenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen wenlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder de bevolking levende interesses en inzichten op multiculturele samenleving. Een vernieuwde het bereik van beide websites.De lokale programma’s worden in Amsterdam Het vorige R. Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (Fweek) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergeligebruik van de verschillende bevolkings Salto heefzwar kaanse jongeren zi, worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn schotelantenne tijn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks jdperk . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van Fcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tiLand, Tbuitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenzeden en gewoontenprofilering en samenwerking. Inhoudelinismen die in het landelibesloten de financiering voorlopig in de lien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote dan commerciële omroepenFtone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.gemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV Nederland en CDmaatschappelistrategische visiejkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en . Utrecht: F uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeforum.t de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit biideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudenmatig bezig zivormen van samenwerking kde BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsDaarnaast wordt door onderontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie ver  voor talentvolle jongeren in het algemeenjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eervoorbiwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarj. jn met media en culturele diversiteit De Nieuwe R. , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen eporunnen vastleggen . zoeksbureaus als ter 31 mei, : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzisteden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen de koers van de omroepen bepalenMarokkanen te beëindigenal vanaf de starallochtone jongerenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in kde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde multicultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet alti financiering van MTNL en heefweliSalto streefWest (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en jd recht evenredig aan de hoeveelheid in t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwarjn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van FOp dit moment is er meer steun bivoor integratie hoeven te ziomgeving, variërend van het schoolplein waar ze doelgroepen richten en bladen die zich op een woordelischappenin de convenanten voor MTNL en F(zie biin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnvan de gemeente Amsterdam. ASummerschool van de NPS, VMCA Communicatie, Motivaction2006.  http://www. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi .denieuwereporjfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fterjdgeest. Niet oquz en .nl/?p=458jk jven nodig jkonder zoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenen middelen ligt samenwerking voor de hand, maar manierdoelgroepzenderbetekenisvolle signalen richting meer culturele plaats van vier jaar voorMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd vluchtelingen terugkerende ondermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen  •  muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-hoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heef  a. zi samenwerkingsverbandenzeker te zilokale producent Danzón (UTF rissenwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankeli, Vetnische jn aanzienli.jn van continuering van de financie- (2008). constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoefDe digitale diaspora . De  jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder , bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliThun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneerbestuur en publieke omroepen voor het belang van gemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Ten Coolcast van BNN.Etno2007 3,4 miljoen euro(geraadpleegd op 16 november 2007). jd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tivan diverse herkomst. zich tot het media-aanbod en gebruik?worden door OCWblematisch zizich op het ‘behoud van eigen cultuurde betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderschappelien oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate commercieel aanbod op de open kabelkanalen in programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fdam werd het programma oorspronkelihet verring van Fproject Cultureplayer van het Amsterdams virjn invloedrituele realiteit van de multiculturele samen-jkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale afgeslotenden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
29  35    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-mediagebruik van migranten weten we dat ziuniforme culturele of nationale identiteit, maar op een regionaal/grootstedelinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht sentimentele of conserbepaald door opleidingsniveau en levensstigrote stedeneen nieuwe bestuurliook als concurrent om kials ethergemaakt door MC2, na stopzetting van de ma’s ziverkiezingen is er een nieuw college en liUitbureau, FlevingUrbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep . Fjn bestemd;orum Jaarlezing, uitgesproken op 17 ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergeli •  bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel    Tlanders en is aan universiteiten incidenteel   Holst, RVjnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwi.gregatie en isolatie naa van (2006). jl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Mediagebruik van alloch-Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite Migratie, integratie en identiteitMTNLrelatief weinig naar de publieke zenders kien publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeren bevlogen vrite besteden aan de extremen en aan meningen en voor Fde creatie van gemeenschappeliis of en hoe deze maatschappelikanenOok middels de aparb. dragen bisubsidie heefstichting Cultureplayer beoogt registraties van wind weer anders te waaien november 2007. Utrecht: F. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben orum/Uitgeveri. Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in j Ger . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci en regionale omroepen als voorloper op het terrein warenintegratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun Eigen media en mainstream mediais verankerd in ons pluriform mediabestel, met Bizizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben Faan inkomstentonen in Nederland. FonderunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  eiten & Cien F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangenjfers, drie bi. Utrecht: j de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelidialoog en debat, van gemeenschappelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben Het huidige MTNL komt voorplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen Ttelevisieprogramma’s voor hun eigen achterban Journalisten ziherkenbaar blihet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eersteding van de pluriformiteit en culturele diversi-concervan het multiculturele programma ontslagennota over het mediabeleid verschiGuijs. ten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. aandacht en ruimte voor verschillende maatschap-velen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op temoet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarUit het incidentele ondereuro) komt uit een subsidie van de gemeente, minderheden (oAMira Media.VRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro De meest verhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht actualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enringen en een gemeenschappeliFproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse of zouden moeten hebben op het beleid met De samenwerking tussen Fde landeliprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziteit in Nederland;activiteiten van een aantal grote Amsterdamse is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en  anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen R•  en blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedrischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peliverleent incidenteel steun aan deze bladenontstaan van communities voor verschillende met een link naast RVdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-   één medewerker stage bi2/3 uit de verkoop van zendtiKlute, E en V2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruinjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 aldetara, M. Migration and weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
-  23    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelisoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek ontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-makkelisterren die populair zipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers profiteren van de netwerken van MTNL en F •  tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-    de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makenGezduci, HZie MCA Communicatie BV (2004).  tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. & D’Haenens, L. (2007). Culture-daarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere Het komt er op aan om culturele diversiteit keureneen blivoor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie Costera Meimedewerkers ver inte lokale programma-aanbieders. De subsidie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zigration40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wi. Europe’s big challenge. What role jeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibivan een groeiend aantal potentiële kiturele programma’s verIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van ervan het vertal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of land, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol Specific FEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  maar heefverhuizing eind 2006 naar PenA, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse eatures as Determinants of News t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanakhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zimensen filmpjes, foto’s en geluids hiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse bliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.do the media play? Essenvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de t,zetten en dat nieuwe  Germanyjn tameli 77,   opnames k. De helfPu, 23/24 blieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefver(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arMedia Use. Zwiover de periode erna. Rresultaten kiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en AfroCommunicationsvooral uit eigen kring voor onderjkersonder, zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; en, volume 32, oor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig ziverribeleid en praktiproduceren en distribuerenstroom komen te staanBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heef Omroep, 2004, Motivaction  naar de stadsomroep, de andere helf publieke omroepen kiNovember 2006. Rt in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er eader working groups. , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
 verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenlang een hoofdstedeliOmgekeerd kvercommerciële aanbieders, op Nederland gericht en gasten of de oneliners van woordvoerders, maar in Amerikaanse rappers. Zibesef van maatschappeliregistraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en ziissue 2, 193-222.d. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen studio’s, een digitale uitzendstraat en andere gesprekke met samenwerkingsparjn gericht op zowel een breed en algemeen -Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP, 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerinhoud daarde gezinnentoekomst alleen maar doen uitbreidende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of detieven en verhalen naar boven komenlichte afname in het aantal organisatiegebonden  leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wiZie CBS Statline, bevolking naar herkomst- naar commerciële omroepen en dat Tverlaging van de radiouitzendtarievenWDR en Mira Mediajl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronYWlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangride totale aanpak en presentatie van programma’s. omroepen verschillen van mening over de mategrensoverschripublieke omroepen MTNL en Fzidoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-autochtone bevolking, zich te verdedigen of maakte voor de grootste doelgroepen migranten van een globaliserende en grensoverschrimanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een biuitvoering Convenant Multiculturele Ttechnische faciliteiten beschikbaar zipubliek als op bevolkings- en leefjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge marktennog niet uit.hobby van een enkeling, of slechts beoefend in hen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bidergelibladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er ziNederlanders relatief veel naar Tbedragen nu 7,50 euro per uurgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baasbestaat van luisteraars en adver in de stad: Tstellingen uit 1999 zicultuurEen vereiste daarhun distributiekanalen bieden en doorstroom-van zeggenschap over de programmering en dekverontschuldigen voor extremistische opvattingen invult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenvan verschillende omvang en samenstelling.een Raangesloten op Sur. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormarginale en ongewaardeerde uithoeken van de rendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sstatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.kigeen subsidie beschikbaarnieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 087N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 085N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 089
2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.4 L2.2 V2.5 MULINLEIDING2.7 DIVERSITEIT OP DE RED1.2 INTEGRA2.3 CUL1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULN PTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19  30    10   
pad om de distributie via de zenders van lokale of Inherent aan het internet is dat sprake is van een De media een meer cultureel divers aanzienbliSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen Over het geheel genomen was de tussentiCulturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangriLInvulling diversiteit verschilt per netlisten en programmamakers vanuit deze organi-•  gemeenschappeliDe redactielokalen van de reguliere kranten en moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliomroepen hebben digitale ambities. Salto wil en mogen alleen levensbeschouweliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van In de discussie over hoe mediabedriDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDaarom bliDe overheid heefDe manier waarop de publieke omroep de opdracht Ook op regionaal en lokaal niveau ziOngeveer tweederde daarturele media vaak slechts als noodzakelijongeren van cultureel diverse afkomst, zoals  •  Internet communities populair taties de f•  eefbaar R  jkt moeili afspiegeling zi   In 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton medianota geschreven en wil wiDeuze, M. (2007). Eigen media: tegenbeweging  PVT Het jaar   arik Yoor Tublieke omroep (2006). urks-, Marokkaans, Surinaams- en usifysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen , programmamaker en presentator bijn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver Kleuren TVT5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-. Diversiteit jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- -j Op de achtergrond spelen op gemeenteli parOuder en wit publiek •   •  TpenAmsterdamse dorpsplein of commerciële exploitatie van deze zenders mogeli mainstream media-aanbod van uitgevers en een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het netwerken van journalistieke redacties zich gaan programma’s en actieve werhaar voorlichting over biof voor problemen veroorAndermogelien uitgezondenovermarketing van de zenderen  meer mensen de mogeliinspanningen ziKikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt   Antillianen     WVGowricharnIn opdracht van het Ministerie van OCWandere culturele instellingen huizentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep aal. M. de (2003). Soms op de kaasmanierzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, R, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen .S., Het omstreden paradijkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js. Over js, jke unX  , jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporde belangrialle communicatiemiddelen in de eigen taal identiteit hebbenzoals de programmaopdracht voor de NPS en verschillende migrantengroepen (Jaarregionale omroepen veilig te stellensaties het Mediapark binnengewandeld. Gerri Culturele en etnische diversiteit in het media-en vormgeving van de multiculturele samenleving.  gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie omroepen blisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzergevenluatie van Finvult om minderhedenprogramma’s te maken diversiteit vorm willen gevengieuze programma’s makenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de kerEindhovengramma’s op landelimanieren om culturele diversiteit te realiserennieuw verschieen gemeenschappelikend in beleid en programmering van de publieke tot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-veronderstelling dat dit doorof emancipatie. Inbeeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie aan MOR en RAPmedia inzetten als instrument om burgerschap MTNL (voorheen initiator en maker van het blad op televisietijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-. 5-12-2006., samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente : Hjke identiteit te creëren of , Ni. Evers en C. Serkei (red.) jmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds zeker ook aan de media. TLradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefen nieuws te zoekenof Antilliaanse jongerensamenleving. Vcultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste  onvoldoende zekerheid. En negatieve signalenprogrammavuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De omroepen enerbeleid rond media en culturele diversiteit in zou programma’s die worden uitgezonden door de en MTNL hebben raakvlakkenverop dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zisoms op onze eigen maniermulticulturaliteit en sociale cohesiehet slecht. Jongeren kiUtrecht: MCA  Wtakken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bi.  Injkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jker: Hj heefunstraad en de . L.ti Blan-urkse acteur jd ziet de okale media , oratie t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daar(de zogenoemde G30). markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-2006, Salto) aandacht te besteden aan culturele diversiteit. OokEickhofMinderhedenbeleid die de toenmalige staats-haddenlandschap hangen niet alleen af van wat er in devolledig is geslaagd en de Nederlandse media probeerDe websites bieden levendige fora voor debat, maar invult, heefafgeschafEr zieen gevoel van gezamenliuitzondering van samenwerking rond incidentele omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen de reguliere programma’s van regionale en lokale veroverentaties en botsingenZe verschaffen nieuws en informatie over deze organisaties als Fkbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie grootste groepen etnische minderheden richten Balkenende I t/m III, al was lang niet altiunt gaan met leefprogramma-aanbod. Halal)waarin bekende Amsterammers op het daktermet het herkomstland belangriNaar een interculturele journalistiek, beschou-Ren sociale samenhang te bevorderenjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  ziechter hardnekkig. Steun van het management vooral de radiozenders, maar bereiken vooral een voor de Pvooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen zoals het verlies van kiDe NCRV wilde voor het programma l personenmoeten spelen op de veranderingen in maat productie en verspreiding erontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. Pmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De op zondagavond om 21.00 uur bigemeente overties anderNCRV zigenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de ken en M. Deuze (eds.). Universiteit van TCultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het ilburg, 2002.jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod De Mediarevolutievan en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hondschap- . , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit porwillen we bereiken met welk type programma’s?) en waarligebeurveel sites ziwiteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de  • hun loopbaan biTde visitatiecommissieerTandere naar de landelisamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-evenementenwat men precies onder integratie verstond. Migran-omroepenontbrekenvaak minder aandacht in de officiële publicaties, traditionele media - pers, radio en televisie - verschillende culturele identiteiten moeten mensen steden nog wel bestaansrecht haddenfeesten •   •  gastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. (Surinamers, Antillianenprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deen tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi    De wet SAMEN, gericht op bevordering van    alleen nog indirect via een subsidie aan de besteedt veel aandacht aan de activiteiten van RSenay Özdemirwingen over media en multiculturele samenle-ras van Aeerste twee groepen staat religie nog hoger op   aad voor Cultuur (2007).jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio, hoofdredacteur SEN e-glossy  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te  Advies Meerjaren-viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeentelivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering  •  ouder en wit publiek van 50 plussers.ride eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtente onderhouden met geliDe interpiniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichinformatie voor burgers zou moeten verbescheiden vormen van samenwerking die in gang lende culturen en tussen westerse en migranten-perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed concreet mogeliAnele content maar weinig bereik onder allochtonenRmaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit,     Amsterdam:  Groeneveld, S. (2007). Open Doors. Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefstidichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve-Boom jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo vanuit FOndanks het door iedereen erkende succes van lende talen werd veren binnen deze groepen op de jongerengebeurelkaar ontmoeten en met elkaar communicerenzonder richting en duiding. Tculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In beleidsinstrumenten gericht in te zettenSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprowoonden en wonen immers de grootste groepen ma’s, en – meer dan op landelibank of onderuit de landeliTzullen ze eerder geneigd zimaar beïnvloeden ongetwileving als inspiratiebron voor televisie omroepen in Europa limedia verdwiten  Nederland. Zeker nu internationale contactendoorgrondenmediatypen zoals tiverslaglegging van het Dunya Fweede Kamer stuurdearbeidsparde ranglilokale zendgemachtigde SLburgers op internet. Steun aan professionele, vingvan een glas rose en afgewisseld met live begroting 2008-2012 Nederlandse P(voorheen glossy timoeten  t. Het internet wordt immers steeds . pp 47-56.  Amsterdam: Aksant.unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers ktORjk niveau – in ) voor mediterrane estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota ublieke . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarin Nederland te verdaarop maken lokale redacties een programma maar zal trachten een richting aan te geven en de zivan Babelwit, evenals het publiek dat ziZiop het beleid en wil eigen programma’s kEén van de kenmerken van het internet is dat er culturenkmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ringen van de het bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kredactie Het Andere Oog bi Pdat ook ‘maatschappeliunnen jongeren die niet of weinig gebruik rogramming Civil Society Media in the jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelimedewerkers van de verschillende toegangsredac-doelgroepprogramma’s. geledenhouding van betrokken omroepmedewerkers. Een zouden belemmerensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van land landse grens bereikenFinhoud en vormgeving geheel op de wensen en deze sites het verbehoud van de lokale programma-Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-het verlengde hierbelangrierin te slagen om structurele expernieuws- en informatiestromen door alle verIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de goedkopere programma’s te kiezengramma’s in de eigen taal naar crossculturele of moeten zich – ondanks verschillen in opvattingenmigranten en zouden deze programma’s nog in een landeliMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in vrouwen en deskOmroepjournalistieke en onafhankelimuziek de volgende gasten de revue zisubsidie kan SLverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, 31 oktober 2007. K, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending undige culturele diversiteit. Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de enmerk: med-jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te zi •  wordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer belangrigesegmenteerd is naar doelgroepenmaken van hun aanbod attent maken op program-plaatsen op de zenderwebsites, de extra middelen die de NPO uittrekt gemeente dan in zee wil gaanmanier die ook herkenbaar is voor allochtone meer positieve prikkels onderdeel worden van het hebbengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in over hun stad gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de    WRR (2005). Haag.Netherlands. An exemplarDe belangri‘zorgeloze plezier  . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte RFjks ocus op Fjkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de uncties, uitdagingen Netwerken varing op het terrein , ziy guide. Amsterdam: jn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden bouwen •   zoek van het Centrum voor Onderlende televisienetten diversiteit kmulticulturele redacties en programma’s zichzelf kimogeli •  televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt aantoonbare behoef1nele media en het internet zouden meer kde huidige ledengebonden omroepen investeren daarom nimulticulturele programma’s voor iedereenconstructie onzekersmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en schappelilevensstiwillekeurige greep uit de voorbeeldeneerste optie heefresultaten die het beleid van overheid en  ties en Megastad FM wel succesvol. arbeidsmarkt al lang zi0jkers, lezers en luisteraars. T   de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere  Omzien naar de omroep. RDielissengepasseerd: Andre van Duingeen prioriteit. op het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro R 2007.04245/1  achida Azough, directeur Kjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in , M. (2004). jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenWOverheidsbeleid itregels. Een onderzienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliosmopolis, unnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro zoek  , .  2006). Rsprekenmulticulturele samenleving als onderMediabedricontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en tide gemeente nog geen antwoord heefvoor samenwerking met FSoms worden MTNL en Fma’s of arNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer kivoor de komende visysteem. De kans dat migranten massaal lid bivan multiculturele programmering voorpen en perspectieven te behandelen die niet tot de onvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fvoor een toekomstbestendig mediabeleidKMarivinden biennisland. esidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . Den . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet Het debat over de multiculturele samenlevingoverheid en de vier grote steden financieren adverAlleen wanneer samenwerking en culturele karakter niet alleen in de programma-voor multiculturele programma’s zimet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-op termi(COS) gebleken dat de gemeente Rconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de Lstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-voelen voor hun straat, hun buurze ook betekenis aan    •  sneller en gemakkelionderscheid gemaakt tussen  instroom van allochtone programmamakers bieen manier die past biprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het niet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al biokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenAmsterdam is altinaar de werking van handelingspatronen in re-voorheen oHanneke Groenteman per uur voor televisie. Na stopzetting van de visitatiecommissie landeli teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zi.a. journaliste bij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econoj de Vt, de school van otterdam . De instellingen jn opgehevenolkskrant. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliMTNL programma’s via AIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is en wordt het succes van Fmoeten zettenhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  positie in de Nederlandse en Europese context en en verder uit te bouwenmainstream behoren en ruimte te bieden aan vanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera- Een eerste concept van een nieuwe medianota worden beter bediend door de commerciële Haag/Amsterdam: WRR/Amsterdam University brochure van het Bureau Beeldvorming en frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om en Eierenmische en culturele inte de publieke omroep zo weinig resultaat heefzoals in ZwedenFSegmentatie naar doelgroepenongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling hun kinderen of nog bredernog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en  •  diversiteit uitgangspunt ziboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen die de kern van onze samenleving vormenzou Nederland 1 zich moeten richten op wat schappelidaarom gezamenlimaar ook door bestuurliis in volle hevigheid losgebarstenti •  was het maar omdat zitatief zigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar ojk heefr  programmamakers.  RF2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de Ten MTNL en er zilatie tot culturele diversiteit biexploitatiesubsidie aan MOR en RAP  tuyn tioine van Prank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, aad voor Cultuur (2006). jn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsAdvies Meerjaren-unX ) sinds begin 2007 j de Nederlandse . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – k •  culturele diversiteit serieus nemenBalgobind e.a., 2007). BiDeze twee linieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS kleinomroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantenprogramma’s in Uitzending Gemist en samenwerniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar verder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de     is door het college van B&W aangehouden en d’Haenens, L., SummerenDiversiteit over intercultureel management in Pomroepenr. Tess.ot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag , C. vanisselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op , Saeys, aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethermigranten in Nederland bestaat een aanzienlivan de islam in WP‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ verlengende publieke omroep de doelgroepprogramma’s op op Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerIn mediamarkten is overigens over de hele linie is. Tinformatie op internet maakt biprojectenopgeleverd voor reflectie en debat. onder de publieke omroepen - ziniet te realiserente lopen dat ze zich ver • ontwikkelingen in mainstream media die streven onze samenleving. Wgewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlibienninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F   Tpublieke omroep meetbare doelstellingen moet Omroep Stichtingomslag in het beleid. De gemeente is voor het begroting 2007-2011 Pde SLCornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap FSP Communicatieen slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop . Fethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de ebruari 2004. Doelgroepen en media in de ban ublieke Omroepjn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke , 26 jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezonden worden voor een groeiend deel van de bevolking.Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze ledengebonden moslimomroep op te richten van culturele diversiteit in reguliere mainstream kking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden TFHeadlines twee jaar lang op de redactie van Fdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer heefNederlanders wordt niet systematisch gemetenFomroeporganisaties... Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  & Kt eind 2007, bioeman op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. , J. (2004). urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  Integratie of  De toekomst van Fjkers in identiteit?  . unX unX en MTNL , .  49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar dit op bestuurlitelevisie al afHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-complexiteit. Fen ligt het accent op ‘gedeelde erminder allochtone kandidaten op voor deze naar meer culturele diversiteit, in multic geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanaanbod, al zioorspronkelisteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe vermet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats op het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede ban of ledenvan integratieprocessenuitgezondennota dat de raad van bestuur van de landeliwide uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar eerst bezig om een mediabeleid te formuleren september 2006. Kformuleren op dit terreinvan der Wjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 enmerk: med-2006.03239/1Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht zibeleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’Görüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels media en steun aan specifieke multiculturele media van hun kinderen aan verder uitgebreid en versterkt kgebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met moeten worden als Fselecties uit het mainstream aanbod. evenmin geslaagd. Daarom is een adequate gemaakt van de belangrimeer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-nog niet het licht mogen zienDe publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen Mediamenu’s van Traking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse Nederurkse en Marokkaanse  Man Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de  . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongeren  •  programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat Ze kwensen van vier steden te vermediaorganisaties en in doelgroepmedia; op plichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zilende mogeliMaar ook Fmedia en ICT in te zetten als instrumenten voor tussen en begrip voor verschillende culturenhun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofvoor Tmet de eigen groep of cultuur uit het land van cieel levensvatbaaronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de  publieke omroep het programmaversterkings- waarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uurDi .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als jck, B. van en Sterk, G. (2003). culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankziMonitor mediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliGemeenschappeliWenerMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergelien rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zi   verlanders van de afschaffing van de hypotheekrente, criterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw    kinder   estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliereV 1986 en 2002 om de drie jaar aparjongerenoorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Amsterdam: Boom.. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappeli(meer). Fgooien of juist tonen dat praten ook een optie is. Het aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Faanslagen van 9/11 in de Vsociale cohesie en burgerschap. Deze zilokale en regionale omroepen (Mediawet, arhun unieke programmatische prestaties, maar het actieve vri •  herkomst en integratie elkaar niet per definitie Culturele en etnische diversiteit in de reguliere Europees verband iets om trots op te zilandeliciering van Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig  Molukkers en Chinezen bestaanterkwilandeliunX zich op jongeren richt, die  budget kan inzetten om onderdelen van de wi Diversiteit 2002 Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.gemeente RR jt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderamdas, A. (2003). ‘Nieuwe autochtonenjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar . Publieke Omroep, februari  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel ’, jks NRC  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie Een belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het anderdie geboren en getogen zi ingriorganisaties die hun leden en achterban op de er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeenten hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de authenticiteit in het hedendaagse competitieve kidoelgroepen van beide organisaties. Fprogrammaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronderuitvoeren onder Surinamers, Antillianen andere de NPS, Mira Media, FDaarnaast zi2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
Mede naar aanleiding van deze kritiek heefwerpen betrefuitgave van esant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op uitsluiten30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte leven op school en op straat elkaar toch al veel meerdeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktende moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op als een multiculturele zender voor grootstedeliZe kDe NPS, Faantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel taal media komen slechts moeizaam tot stand. De 2008 via de gemeenteraad toch weer op het erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht HandelsbladMegastad FM en F2003. Kperiode 2003-2006. De helfmeer aandacht zullen kriunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en enmerk MBP/2003/430.Colaen tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer, 27 oktober 2003. unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende gekleurde acteurs in Of omdat alleen Surinaamse journalisten de  •  aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenmedialandschap maken dat omroepen hun merk, te beschouwen als een overgangsfase naar een op jongeren samenwerking in het kader van evenementen en individualisering en verharding van de samenleving fonds voor de Pworden de schade of de positieve effecten vanOmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister   minderheden 86 bladen die worden geïmporfestivals en andere organisaties samenwerken Td’Haenens, L., H. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi.t, maar het heef  Beentjes en S. Bink (2000). j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht matisch buitengesloten te ziGogh hebben maatschappeliaparnetwerken die de overige omroepen ontberengrotere schaal en ook voor mediaconsumenten die huidige omroepen hebben veel goede bedoelingengaan bemoeiengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst tegenkomen en elkaars culturen kennenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één centrum. jongerenvan de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van heren op leefvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken afkomstig van de vier grote stedenStad RDe publieke omroep is volgens de wet verplicht samenwerking tussen instellingen wil belonen  te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •   De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die  . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in Ppelinaar de mainstream heefMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi crossmediale activiteitenprogrammatische inspanningen op het bereikCommissariaat voor de Media, de WRRimago en doelgroep strak bewakengroep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).Mediabeleving van allochtonen in Nederland. en waarin muziek, dans en mediatalenten (Mediagebruik Etnische Pjk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
onderterrein in zibelangri(Kleuren TVdat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. te wordenniet zelf actief zi •  geen deel uit van de achterban of van de leden van maar weinig echte prikkels om culturele en gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-aangewakkerd. •  uitstraling van deze organisaties naar het main- •  verbeeldenhet blad ColourEen belangri     gemaakt door de commerciële omroep City FM, helfEvers, HIn RSalto Omroep Amsterdam. om in zi   werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender . en C. Serkei (red.) (2007). jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkerJaartitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract kriverslag 2006t betrekking .t het initiatief .Naar een jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks . ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s onderscheidenRinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling  gratis of in de losse verkoop worden verspreid via zivrialle betrokken organisaties profitatiecommissie van de publieke omroep en Mira onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor eerste generatie migrantenorganiseerde Fculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tionderworden opgeleid en kIn: Bedrijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderjfsfonds voor de Pj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover ziers. jn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op Pluriforme  jk obligaat. eek van de j de  en  j de   De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-stream media-aanbod is echter te gering. Fis er geen onderop het overnemen van gewoonten en gebruikende huidige omroepverenigingengroepenvoor meer verdiepende en informatieve program-voorUitbreiding van distributiecapaciteit heefvan landeliDit heefsekse, leefetnische diversiteit structureel in hun programma’splaatsvindenen onafhankeligenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wivan de samenleving te geven en bisprake geweest van een officieel mediabeleid. is Megastad FM gelanceerd. Deze lokale interculturele journalistiek, beschouwingen zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie  moskeeëndivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang zide managers van mediabedrivoet van geliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorinformatie in een pluriforme samenlevingdoelgroep- en de multiculturele programma’s opSalto betaalt bi nieuwe formats; Multicultural Media Masterjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke      A -- ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerentot uitdrukking te laten komenlokale media uit landeliNiet alleen de maatschappeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-Rzo gemakkelijaren meer is bericht en waarover meer wordt levenssti •   tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenprofilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overop de programma’s van lokale en regionale door zibieden van dergelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef  over media en multiculturele samenlevingaan culturele diversiteit. Ar radiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Deze etherMedia worden vooral als instrument gebruikt Salto Omroep Amsterdam.  jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is Meerjarenbeleid tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-cultuurde maatschappeliaan deelnemen en met programma’s en evene-van MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevonden lifestylebladen die via een abonnement of in de wisselwerking tussen de verschillende uitingen teerders. Ook concrete voorkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-weinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinjongerendebat over democratie onder de titel: Fspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef(Studie S9). Den Haag: Bedriclasses;  Combeat van Mira Media voor radiorechtenradio en televisie door de verschillende bevol-varingsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijfsfonds voor jke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-huidige mediawet eigenlide voorgediscussieerd dan juist over de multiculturele grotendeels wit, migranten behoren niet tot de omroepen geleid. RDe TROS stelt in ziAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen een gewilde parveranderd, ook het medialandschap veranderterrane vrouwen (bevat de nota een overNPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liVper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal voor diverse andere beleidsterreinen waaronder hereuroAmsterdam: Aksant.Mediawet stelt: De programma’s van de Salto Omroep Amsterdam, voor de periode verdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief de losse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bliimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leidenkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer BUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor kingsgroepen werden bekekenPwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. ers.21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale in de politieke discussie van de afgelopen jaren oorspronkeligemeente wel aan dat zibinnen het medialandschap, maar richten zich in programmablokjes voor verschillende doelgroepen omroepen per programma aangeven welke hoog tempoen lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het samenleving en daarmee samenhangende proble-landeliFaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet publieke omroep geven op evenwichtige wiFeconomisch vestigingsbeleid (F2007-2010unX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden .maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streefMTNL en F j blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbiPvlekken op het netvlies heefintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderals illustratie dan als leidraad in het verhaal van de hand liggend terrein ziment bracht iedere omroep zide resultaten van het beleid, is het daarom zinvol wetteliregionale en landelimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. scenarioschribeoordeeld, maar de rapporomroepen en voertages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws algemeen zenden zimenniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-zenders op in digitale televisiepakkettenprobleemloos. Net als bihun strategie en programmering al geruime tiFwerd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en ziniet zima’s, met een kor •  herkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie    een beeld van de samenleving en van de onder liZie wwwF . Vorum (2003). jke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel tiGedeeld Burgerschap in de  programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio  •  wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. organisatie van opleidingende NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPRONPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenuitgebreider stil te staan bimulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Interessant is ook een programma als Nederlandse overheid en maatschappeli   jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste   meer algemene informatie over het media-Hoekstra, E. (2006). Nederlands-Marok-Nederlandse Fvulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio roer om te gooien en de uitzendingen in de eigen wenvoorgesteld. Openbaar vermooie decors en minder dure presentatorenomroepen onderling bestaat er een een veel bredere publieksgroep, al is dat in de  •  gerichte en hier geproduceerde programma’s uit van OCW hebben in de impasse die toen ontstond kiomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zivoor Tlanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder  Scheffer de bevolking levende interesses en inzichten op multiculturele samenleving. Een vernieuwde het bereik van beide websites.De lokale programma’s worden in Amsterdam Het vorige R . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F, P. (2000). ‘Het multiculturele drama’. week) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziplaatsenvoor regie en redactie en FMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergelizwarSalto heef kaanse jongeren zigebruik van de verschillende bevolkings , worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn schotelantenne tijn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks jdperk . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s voorbeeld van F criminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder televisie en brengen meer tiLand, TFdan commerciële omroepenbuitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenen Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote profilering en samenwerking. Inhoudelibesloten de financiering voorlopig in de lizeden en gewoontennismen die in het landelitone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.NRC Handelsbladgemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV Nederland en CDmaatschappelistrategische visiejkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en . Utrecht: F, 29 januari 2000. uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeforum.t de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringCulturele diversiteit biideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe de groepen richtenOok ondervan de jongeren en de redactionele eindverant-vormen van samenwerking kmatig bezig zielkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie Daarnaast wordt door onderver  voor talentvolle jongeren in het algemeenjn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eervoorbiwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarj. jn met media en culturele diversiteit De Nieuwe R. , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen eporunnen vastleggen . zoeksbureaus als ter 31 mei, : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzi •  Marokkanen te beëindigenkde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen allochtone jongerenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde koers van de omroepen bepalenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet alti  Salto streef financiering van MTNL en heefweliSchefferW est (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en , Pjd recht evenredig aan de hoeveelheid .in  (2007). t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciHet land van AankomstVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwar. jn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun bidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappenin de convenanten voor MTNL en F(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnSummerschool van de NPS, VMCA Communicatie, Motivactionvan de gemeente Amsterdam. A2006.  http://www. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi .denieuwereporjfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fterjdgeest. Niet oquz en .nl/?p=458jk jven nodig jkonder zoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze relevant is in een Nederlandse context. Gemeen-muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet  •  multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen vluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd doelgroepzenderbetekenisvolle signalen richting meer culturele en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar manierplaats van vier jaar voorde doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heef  Fa. zi samenwerkingsverbandenzeker te zilokale producent Danzón (UTAmsterdam: De Bezige Bi rissenwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankeli, Vetnische jn aanzienli.jn van continuering van de financie- (2008). constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoefDe digitale diaspora . De  jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder j., bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, Tsprekend voor jongeren en inwoners die niet ziOCW en de vier grote gemeenten gezamenliThun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneerbestuur en publieke omroepen voor het belang van gemengde lezergroep richten van allochtonen en werking soepelerworden beleden in een moderne, westerse samen-prestatiecontracten die met de NPO worden media die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het ki publiek verantwoordelijktien tweedeTelevizierring, Ten Coolcast van BNN.Etno2007 3,4 miljoen euro(geraadpleegd op 16 november 2007). jd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefwerd om die tivan diverse herkomst. zich tot het media-aanbod en gebruik?worden door OCWblematisch zide betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderschappelicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurprogramma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fdam werd het programma oorspronkelihet verring van Fproject Cultureplayer van het Amsterdams virjn invloedrituele realiteit van de multiculturele samen-jkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenstellingen die ze bezoekenmet de bliculturele diversiteit dan ooit tevorenautochtonenafgeslotendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauwelioverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
35  29    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu- •  sentimentele of conseruniforme culturele of nationale identiteit, maar op ook als concurrent om kigrote stedenmediagebruik van migranten weten we dat zinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedelieen nieuwe bestuurlibepaald door opleidingsniveau en levensstials ether  verkiezingen is er een nieuw college en ligemaakt door MC2, na stopzetting van de ma’s ziSterk, G. en S. Bink (2007). Uitbureau, Fleving Urbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep . Fjn bestemd;orum Jaarlezing, uitgesproken op 17 ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWAanhoudend Alerjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. t. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een  •  bestuur heefTen de landen die ze in de zomerschipublieke omroep en de bladen voor etnische en en neemt deel aan het crossmediale overleg. De de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht liDe overgang van doelgroep- naar multiculturele belangri volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel    T Holst, Rlanders en is aan universiteiten incidenteel  Vjnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwi.gregatie en isolatie naa van (2006). jl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Mediagebruik van alloch-Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en bevlogen vrivoor Fis of en hoe deze maatschappelirelatief weinig naar de publieke zenders kien publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerte besteden aan de extremen en aan meningen en de creatie van gemeenschappeliMigratie, integratie en identiteitMTNLkanenOok middels de aparJaarrapporb. dragen bisubsidie heefstichting Cultureplayer beoogt registraties van wind weer anders te waaien november 2007. Utrecht: F. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-tage Media en Minderheden 2006aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben orum/Uitgeveri. Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in j Ger . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci.  warenen regionale omroepen als voorloper op het terrein integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang  gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de BiEigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun is verankerd in ons pluriform mediabestel, met zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben aan inkomstenFtonen in Nederland. FonderunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  eiten & Cien F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangenjfers, drie bi. Utrecht: j de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedelien veranderingen in mediagebruik invloed hebben Het huidige MTNL komt voorplaats van een hele zender programmeerperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleniet aan de praktische oplossingen die mensen Ttelevisieprogramma’s voor hun eigen achterban Journalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappelihet produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste(eindredactie Carmelita Serkei). Utrecht: Mira van het multiculturele programma ontslagennota over het mediabeleid verschiding van de pluriformiteit en culturele diversi-concerGuijs. ten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  tureel programma maken voor alle bevolkings-van culturele diversiteit gezien en heefgeen  acte de presence in de mainstream media. Ali B. programma’s te waarborgenaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-velen hun spreekwoordeliHet enthousiasme om eigen bladen en websites op temoet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarAminderheden (oeuro) komt uit een subsidie van de gemeente, Mira Media.VRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere Wpro De meest verhet Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht actualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enof zouden moeten hebben op het beleid met ringen en een gemeenschappeliFproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse De samenwerking tussen Fde landeliprogramma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziMedia, april 2007. teit in Nederland;activiteiten van een aantal grote Amsterdamse is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   groepennieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en anderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Rschoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze •  en blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedripeliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-   één medewerker stage bi2/3 uit de verkoop van zendtiKlute, E en V2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruinjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 aldetara, M. Migration and weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
-  23    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelisoms zelfs agressie tegemoet getredenbetrek ontwikkelingengevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-makkelisterren die populair zipublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers profiteren van de netwerken van MTNL en F •  tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-    de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makenGezduci, HZie MCA Communicatie BV (2004).  tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. & D’Haenens, L. (2007). Culture-daarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn kaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in TSoms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere Het komt er op aan om culturele diversiteit keureneen blivoor werkenIn hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken ‘allochtone’ kibehoef urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie Costera Meimedewerkers ver inte lokale programma-aanbieders. De subsidie jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zigration40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wi. Europe’s big challenge. What role jeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiland, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kiturele programma’s verIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van ervan het vertal van websites voor etnische, religieuze en tot samenwerking ziminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of  •  dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol   Visitatiecommissie (2004). maar heefSpecific FEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  enverhuizing eind 2006 naar P A, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse eatures as Determinants of News t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanOmzien naar de akhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake van Ftalenten zimensen filmpjes, foto’s en geluids hiervanzelfsprekend te maken en te verankeren in landers aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren Commerciële omroepenNPO en naar de programma’s van lokale en (Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotegebruik Etnische Pzich richten op een  (autochtone) elite die interesse bliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.do the media play? Essenvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de t,zetten en dat nieuwe  Germanyjn tameli 77,   opnames k. De helfPu, 23/24 blieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef Rver(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroependoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arwet, van overheidsinvloedenMedia Use. resultaten kiover de periode erna. Romroep. RZwitegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en AfroapporCommunicationsvooral uit eigen kring voor onderjkersondert van de visitatiecommissie , zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; en, volume 32, oor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, kaanse kide omroep slaagt er minder in dan je zou vervan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in produceren en distribuerenbeleid en praktiverristroom komen te staanBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren heef Omroep, 2004, Motivaction  November 2006. R publieke omroepen kinaar de stadsomroep, de andere helft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er eader working groups. , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
 verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote Afroom standpunten over de islam uit te leggen aan de diversiteit in de media te beoordelenbesef van maatschappeliOmgekeerd kvercommerciële aanbieders, op Nederland gericht en gasten of de oneliners van woordvoerders, maar in Amerikaanse rappers. Zilang een hoofdstedelivoeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en ziissue 2, 193-222.d. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen studio’s, een digitale uitzendstraat en andere gesprekke met samenwerkingsparlandelijn gericht op zowel een breed en algemeen jke publieke omroep-Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP. 2000-2004., 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerinhoud daarde gezinnentoekomst alleen maar doen uitbreidende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of detieven en verhalen naar boven komenlichte afname in het aantal organisatiegebonden  leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wi naar commerciële omroepen en dat Tverlaging van de radiouitzendtarievenWDR en Mira MediaZie CBS Statline, bevolking naar herkomst-jl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronWlfcj.net_LandeliYasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangrivan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten de totale aanpak en presentatie van programma’s. autochtone bevolking, zich te verdedigen of grensoverschripublieke omroepen MTNL en Fzidoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-omroepen verschillen van mening over de matemanier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderinguitvoering Convenant Multiculturele Tom een bipubliek als op bevolkings- en leeftechnische faciliteiten beschikbaar zijfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktenhen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bidergelihobby van een enkeling, of slechts beoefend in bladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de Nederlanders relatief veel naar Tbedragen nu 7,50 euro per uurgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adververontschuldigen voor extremistische opvattingen hun distributiekanalen bieden en doorstroom-Een vereiste daarstellingen uit 1999 ziin de stad: Tkvan zeggenschap over de programmering en decultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenvan verschillende omvang en samenstelling.een Raangesloten op Sur. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    (allochtone) stedelingen en deskte brengen die de hoofdstad riIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en spormarginale en ongewaardeerde uithoeken van de rendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstien reorganisaties in het werkveld waardoor er In de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vanen handicap blite benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’sstatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.geen subsidie beschikbaarkinieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 085N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 087N MARGE NAAR MAINSTREAM / 089N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037N MARGE NAAR MAINSTREAM / 091
1.2 INTEGRA1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MUL2.2 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.7 DIVERSITEIT OP DE REDINLEIDING2.3 CULOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19  30    10   
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangriLInvulling diversiteit verschilt per netlisten en programmamakers vanuit deze organi-•  gemeenschappeliInherent aan het internet is dat sprake is van een Ongeveer tweederde daarjongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Internet communities populair •  pad om de distributie via de zenders van lokale of De overheid heefDe redactielokalen van de reguliere kranten en Ook op regionaal en lokaal niveau zimoeten bieden voor discussies over hoe je tegeliturele media vaak slechts als noodzakeliomroepen hebben digitale ambities. Salto wil  •  en mogen alleen levensbeschouwelitaties de fIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Segmentatie naar thema en/of doelgroep is geen In de discussie over hoe mediabedribliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproDaarom bliDe media een meer cultureel divers aanzienDe manier waarop de publieke omroep de opdracht Over het geheel genomen was de tussentieefbaar R  jkt moeili afspiegeling zi   Deuze, M. (2007). Eigen media: tegenbeweging  PVT Het jaarIn 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton medianota geschreven en wil wi   arik Yoor Tublieke omroep (2006). urks-, Marokkaans, Surinaams- en usifysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen , programmamaker en presentator bijn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver Kleuren TVT5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-. Diversiteit jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- -j  Op de achtergrond spelen op gemeenteli •  parTOuder en wit publiek •  penAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogeliof voor problemen veroorprogramma’s en actieve wermogelien uitgezondenovermarketing van de zenderen  meer mensen de mogeliinspanningen zimainstream media-aanbod van uitgevers en haar voorlichting over bieen multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het netwerken van journalistieke redacties zich gaan Anderkandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt   Antillianen    W VGowricharnIn opdracht van het Ministerie van OCWandere culturele instellingen huizentners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep aal. M. de (2003). Soms op de kaasmanierzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, R, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen .S., Het omstreden paradijkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js. Over js, jke unX  , jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporgramma’s op landeliCulturele en etnische diversiteit in het media-en vormgeving van de multiculturele samenleving.  gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie omroepen blisterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzermanieren om culturele diversiteit te realisereneen gemeenschappelitot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-regionale omroepen veilig te stellenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de kergevennieuw verschiluatie van Fkend in beleid en programmering van de publieke verschillende migrantengroepen (Jaarzoals de programmaopdracht voor de NPS en alle communicatiemiddelen in de eigen taal invult om minderhedenprogramma’s te maken gieuze programma’s makensaties het Mediapark binnengewandeld. Gerri de belangriidentiteit hebbendiversiteit vorm willen gevenEindhovenveronderstelling dat dit doorof emancipatie. Inbeeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad Antilliaans Nederlandse jongeren is identificatie aan MOR en RAPmedia inzetten als instrument om burgerschap MTNL (voorheen initiator en maker van het blad op televisietijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-. 5-12-2006., samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente : Hjke identiteit te creëren of , Ni. Evers en C. Serkei (red.) jmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lzeker ook aan de media. Tradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenprogrammavuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De omroepen enerbeleid rond media en culturele diversiteit in zou programma’s die worden uitgezonden door de en MTNL hebben raakvlakkenveren nieuws te zoekenof Antilliaanse jongerencultureel divers te wordenleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste  der van een moskee biop dat vooral de programma’s van de NPS worden opgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zimulticulturaliteit en sociale cohesiehet slecht. Jongeren kisoms op onze eigen manierWUtrecht: MCA  takken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bi.  Injkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jker: Hj heefunstraad en de . L.ti Blan-urkse acteur jd ziet de okale media , oratie t vooral de . , t jn , 
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarlandschap hangen niet alleen af van wat er in deEickhofprobeerDe websites bieden levendige fora voor debat, maar invult, heefafgeschafaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookorganisaties als Fbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie Balkenende I t/m III, al was lang niet alti(de zogenoemde G30). Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-taties en botsingenZe verschaffen nieuws en informatie over deze k2006, Salto) grootste groepen etnische minderheden richten uitzondering van samenwerking rond incidentele markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen de reguliere programma’s van regionale en lokale een gevoel van gezamenliveroverenhaddenvolledig is geslaagd en de Nederlandse media Er ziunt gaan met leefprogramma-aanbod. en sociale samenhang te bevorderenHalal)waarin bekende Amsterammers op het daktermet het herkomstland belangriNaar een interculturele journalistiek, beschou-Rjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  zivoor de Pvooral de radiozenders, maar bereiken vooral een echter hardnekkig. Steun van het management vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen De NCRV wilde voor het programma productie en verspreiding erontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-gaat van hun identiteit en merk. Pmuziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De op zondagavond om 21.00 uur bigemeente overties anderNCRV zipersonenl zoals het verlies van kimoeten spelen op de veranderingen in maat in een dramaserie. Vgenoemd. In het licht van de plannen van staats-andere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliken en M. Deuze (eds.). Universiteit van Tuur per week naar de publieke omroep. Uit de Cultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het ilburg, 2002.jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod De Mediarevolutievan en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hondschap- . , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
Rveerd. Op dit porhun loopbaan biTde visitatiecommissieerTandere naar de landeliverschillende culturele identiteiten moeten mensen feesten •  (Surinamers, Antillianenwivaak minder aandacht in de officiële publicaties, traditionele media - pers, radio en televisie -  • steden nog wel bestaansrecht hadden •  evenementengastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. secretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar deprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-veel sites ziwat men precies onder integratie verstond. Migran-willen we bereiken met welk type programma’s?) en omroepensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-ontbrekengebeurwaarliteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi    De wet SAMEN, gericht op bevordering van    besteedt veel aandacht aan de activiteiten van RSenay Özdemirwingen over media en multiculturele samenle-ras van Aeerste twee groepen staat religie nog hoger op alleen nog indirect via een subsidie aan de   aad voor Cultuur (2007).jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio, hoofdredacteur SEN e-glossy  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te  Advies Meerjaren-viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.rivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering  •  de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenDe interbescheiden vormen van samenwerking die in gang lende culturen en tussen westerse en migranten-perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed concreet mogeliAnele content maar weinig bereik onder allochtonenRniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichpite onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten vermaken van multiculturele programma’s een andere secretaris van der Laan om de NPS op te heffenHet programma-aanbod van de landeli vluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit,    Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefsti Amsterdam:  Groeneveld, S. (2007). Open Doors. dichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve-Boom jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo mediatypen zoals tibeleidsinstrumenten gericht in te zettenSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprowoonden en wonen immers de grootste groepen ma’s, en – meer dan op landelilende talen werd veruit de landelivanuit Fdoorgrondenzonder richting en duiding. Tleving als inspiratiebron voor televisie omroepen in Europa limedia verdwiOndanks het door iedereen erkende succes van Nederland. Zeker nu internationale contactenelkaar ontmoeten en met elkaar communicerenTen binnen deze groepen op de jongerenculturele diversiteit in de media niet meer nodig. In zullen ze eerder geneigd zibank of ondermaar beïnvloeden ongetwigebeurten  verslaglegging van het Dunya Fweede Kamer stuurdearbeidsparbegroting 2008-2012 Nederlandse P(voorheen glossy tide ranglilokale zendgemachtigde SLburgers op internet. Steun aan professionele, vingvan een glas rose en afgewisseld met live moeten  t. Het internet wordt immers steeds . pp 47-56.  Amsterdam: Aksant.unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers ktORjk niveau – in ) voor mediterrane estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota ublieke . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarop het beleid en wil eigen programma’s kEén van de kenmerken van het internet is dat er culturenvan Babelmoet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de ringen van de maar zal trachten een richting aan te geven en de daarop maken lokale redacties een programma in Nederland te verwit, evenals het publiek dat ziziZikhet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt werkwiomroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kP redactie Het Andere Oog bidat ook ‘maatschappeliunnen jongeren die niet of weinig gebruik rogramming Civil Society Media in the jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogeligeledensoapseries en comedies. Daarmee informeren ze landse grens bereikenerin te slagen om structurele experIn het tweede deel van dit essay analyseer ik de gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of migranten en zouden deze programma’s nog in een het verlengde hierbelangrinieuws- en informatiestromen door alle verMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer dangoedkopere programma’s te kiezenmoeten zich – ondanks verschillen in opvattingendeze sites het verlandelibehoud van de lokale programma-FKleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-doelgroepprogramma’s. MTNL werkt samen met de RVU op het gebied van inhoud en vormgeving geheel op de wensen en houding van betrokken omroepmedewerkers. Een land medewerkers van de verschillende toegangsredac-zouden belemmerenunX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in journalistieke en onafhankelivrouwen en deskOmroepmuziek de volgende gasten de revue zisubsidie kan SLverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, 31 oktober 2007. K, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending undige culturele diversiteit. Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de enmerk: med-jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te  •  ziwordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer gemeente dan in zee wil gaanmanier die ook herkenbaar is voor allochtone plaatsen op de zenderhebbengeen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in over hun stad maken van hun aanbod attent maken op program-belangriwebsites, de extra middelen die de NPO uittrekt gesegmenteerd is naar doelgroepenmeer positieve prikkels onderdeel worden van het gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de    De belangri‘zorgeloze plezier  Haag.Netherlands. An exemplarWRR (2005). . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte RFjks ocus op Fjkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de uncties, uitdagingen Netwerken varing op het terrein , ziy guide. Amsterdam: jn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden ties en Megastad FM wel succesvol.  •  televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt aantoonbare behoef1nele media en het internet zouden meer kde huidige ledengebonden omroepen investeren daarom niresultaten die het beleid van overheid en  arbeidsmarkt al lang zikischappelilevensstibouweneerste optie heefmulticulturele redacties en programma’s zichzelf lende televisienetten diversiteit k multiculturele programma’s voor iedereensmaak van een specifieke doelgroep afstemmen en mogeli •  zoek van het Centrum voor Onderconstructie onzekerwillekeurige greep uit de voorbeelden0jkers, lezers en luisteraars. T   de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere  geen prioriteit. 2007.04245/1DielissenROmzien naar de omroep. Rop het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro gepasseerd: Andre van Duin   achida Azough, directeur Kjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in , M. (2004). jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenWOverheidsbeleid itregels. Een onderzienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliosmopolis, unnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro zoek  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en ma’s of arNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer kivoor de komende visysteem. De kans dat migranten massaal lid bitide gemeente nog geen antwoord heefvoor samenwerking met FSoms worden MTNL en Fpen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fvinden biMariKvoor een toekomstbestendig mediabeleidennisland. esidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . Den . . , 46 
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet met betrekking tot culturele diversiteit in de prak-op termi(COS) gebleken dat de gemeente Rconvenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de Lstreefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-een manier die past biniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al karakter niet alleen in de programma-Alleen wanneer samenwerking en culturele onderscheid gemaakt tussen  instroom van allochtone programmamakers biprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het voelen voor hun straat, hun buurbize ook betekenis aan  Het debat over de multiculturele samenleving  •  overheid en de vier grote steden financieren sneller en gemakkeliadvervoor multiculturele programma’s ziokale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistenHanneke Groenteman per uur voor televisie. Na stopzetting van de visitatiecommissie landelinaar de werking van handelingspatronen in re-Amsterdam is altivoorheen o teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zi.a. journaliste bij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econoj de Vt, de school van otterdam . De instellingen jn opgehevenolkskrant. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappeliIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is en wordt het succes van Fmoeten zettenhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  positie in de Nederlandse en Europese context en MTNL programma’s via Amainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’s migratie beter te  omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera- worden beter bediend door de commerciële Haag/Amsterdam: WRR/Amsterdam University brochure van het Bureau Beeldvorming en Een eerste concept van een nieuwe medianota frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om Segmentatie naar doelgroepenis in volle hevigheid losgebarsten •  tatief zidaarom gezamenlimische en culturele inte boodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen die de kern van onze samenleving vormenzou Nederland 1 zich moeten richten op wat schappelimaar ook door bestuurliti •  de publieke omroep zo weinig resultaat heefwas het maar omdat zihun kinderen of nog bredergemeenten de financiering opnieuw met vier jaar nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol ongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met geval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en zoals in Zwedende jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en EierenFdiversiteit uitgangspunt ziojk heefr  programmamakers.  F2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de Ten MTNL en er zilatie tot culturele diversiteit biexploitatiesubsidie aan MOR en RAPR  tuyn tioine van Prank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, aad voor Cultuur (2006). jn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schafeperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsAdvies Meerjaren-unX ) sinds begin 2007 j de Nederlandse . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – k •  Balgobind e.a., 2007). BiDeze twee liculturele diversiteit serieus nemennieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS programma’s in Uitzending Gemist en samenwerniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar kleinomroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantennieuwe acteerstiverder weinig over wat de overige omroepen gaan richt zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de     PDiversiteit over intercultureel management in d’Haenens, L., Summerenis door het college van B&W aangehouden en omroepenr. Tess.ot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag , C. vanisselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op , Saeys, aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien etherde publieke omroep de doelgroepprogramma’s op In mediamarkten is overigens over de hele linie is. Tinformatie op internet maakt biprojectenopgeleverd voor reflectie en debat. migranten in Nederland bestaat een aanzienlivan de islam in Wverlengenop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU ontwikkelingen in mainstream media die streven onze samenleving. Wgewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlibiniet te realiseren‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ te lopen dat ze zich veronder de publieke omroepen - zi • gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerPenninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T Omroep Stichtingomslag in het beleid. De gemeente is voor het begroting 2007-2011 Pde SLCornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap FSP Communicatiepublieke omroep meetbare doelstellingen moet en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop . Fethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de ebruari 2004. Doelgroepen en media in de ban ublieke Omroepjn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke , 26 jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking. van culturele diversiteit in reguliere mainstream FHeadlines twee jaar lang op de redactie van Fking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Marokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze kledengebonden moslimomroep op te richten Tdoenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer heefFomroeporganisaties.Nederlanders wordt niet systematisch gemeten.. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  & Kt eind 2007, bioeman op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. , J. (2004). urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  Integratie of  De toekomst van Fjkers in identiteit?  . unX unX en MTNL , .  49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaanaanbod, al zioorspronkelisteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe minder allochtone kandidaten op voor deze en ligt het accent op ‘gedeelde ertelevisie al afop het uitoefenen van democratische rechten en sprake van segmentatie naar doelgroep, mede ban of ledenvan integratieprocessenuitgezondennaar meer culturele diversiteit, in multic verdit op bestuurlimet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-Het beleid ten aanzien van integratie en vluch-diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats complexiteit. Fnota dat de raad van bestuur van de landeliwivan der Weerst bezig om een mediabeleid te formuleren de uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar formuleren op dit terreinseptember 2006. Kjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 enmerk: med-2006.03239/1Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht ziGörüs en de perikelen rond de Amsterdamse vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’evenmin geslaagd. Daarom is een adequate gemaakt van de belangrigebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt k van hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media moeten worden als Fselecties uit het mainstream aanbod. meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en  aan die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-nog niet het licht mogen zienDe publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen Mediamenu’s van Traking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse Nederurkse en Marokkaanse  Man Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de  . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongeren plichten die samenhangen met nationaliteit en telingen is verscherpt. Gebeurkondigde aan dat zilende Maar ook Fmedia en ICT in te zetten als instrumenten voor wensen van vier steden te verZe kvoor Tmet de eigen groep of cultuur uit het land van cieel levensvatbaarvan een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van  •  tussen en begrip voor verschillende culturenmediaorganisaties en in doelgroepmedia; op mogelihun bereik onder verschillende bevolkinggroepen ofonderdeel van het digitale jongerenkanaal van de  publieke omroep het programmaversterkings- Diwaarin de functies van lokale media voor sociale de beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uur .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als jck, B. van en Sterk, G. (2003). culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankziMonitor mediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. teliMulticulturele programma’s op prime timeGemeenschappeliWenerMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergelien rappornoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en of doelgroepmedia zi   landers van de afschaffing van de hypotheekrente, vercriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw     kinder  estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliereV 1986 en 2002 om de drie jaar aparjongerenoorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Amsterdam: Boom.. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappelihun unieke programmatische prestaties, maar het actieve vri •  herkomst en integratie elkaar niet per definitie Culturele en etnische diversiteit in de reguliere kwisociale cohesie en burgerschap. Deze zigooien of juist tonen dat praten ook een optie is. burgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig FMolukkers en Chinezen bestaanterlokale en regionale omroepen (Mediawet, arEuropees verband iets om trots op te ziHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen landeliciering van F(meer). F aanslagen van 9/11 in de VlandeliunX zich op jongeren richt, die  budget kan inzetten om onderdelen van de wi Diversiteit 2002gemeente RR Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard. jt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderamdas, A. (2003). ‘Nieuwe autochtonenjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar . Publieke Omroep, februari  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel ’, jks NRC  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie die geboren en getogen ziEen belangriMaar naast alle specifieke culturele smaken is het ander ingriorganisaties die hun leden en achterban op de doelgroepen van beide organisaties. Fauthenticiteit in het hedendaagse competitieve er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenki hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder uitvoeren onder Surinamers, AntillianenDaarnaast ziandere de NPS, Mira Media, F2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van edeelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktende moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op als een multiculturele zender voor grootstedeliZe kDe NPS, Fuitsluitenmedia komen slechts moeizaam tot stand. De 2008 via de gemeenteraad toch weer op het erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender aantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte taal sant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op leven op school en op straat elkaar toch al veel meerDe uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriMegastad FM en FHandelsbladperiode 2003-2006. De helf2003. Kunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en enmerk MBP/2003/430.Colaen tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer, 27 oktober 2003. unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in Of omdat alleen Surinaamse journalisten de  •  het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteiten fonds voor de Pworden de schade of de positieve effecten vanop jongerenmedialandschap maken dat omroepen hun merk, samenwerking in het kader van evenementen en te beschouwen als een overgangsfase naar een individualisering en verharding van de samenleving Omroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister   d’Haenens, L., HTfestivals en andere organisaties samenwerken minderheden 86 bladen die worden geïmpor. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi.t, maar het heef  Beentjes en S. Bink (2000). j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
hun achtergrond, maar niet waar het algemene veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit grotere schaal en ook voor mediaconsumenten die huidige omroepen hebben veel goede bedoelingengaan bemoeiengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst tegenkomen en elkaars culturen kennenapareerdere niveau van 200.000 per jaar terecht jongerenvan de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappelinetwerken die de overige omroepen ontberenSegmentatie op basis van etniciteit is slechts één centrum. matisch buitengesloten te ziheren op leefvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken samenwerking tussen instellingen wil belonen afkomstig van de vier grote stedenStad RDe publieke omroep is volgens de wet verplicht  te etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in Pnaar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program-Daarnaast zi groep van jongeren tot volwassenenen hoe besteden Tprogrammatische inspanningen op het bereikcrossmediale activiteitenimago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia maschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten en waarin muziek, dans en mediatalenten (Mediagebruik Etnische Pteerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).Mediabeleving van allochtonen in Nederland. jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers zijn zelfstandige 
11
terrein in zionderdat financiering en aansturing dan uit één hand maar weinig echte prikkels om culturele en gekomende zogenoemde doelgroepmedia of specifieke van de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-aangewakkerd. •  uitstraling van deze organisaties naar het main- •   •  belangri(Kleuren TVwel iemand met een meer exotisch klinkende naam. niet zelf actief zite wordenverbeeldengeen deel uit van de achterban of van de leden van het blad ColourEen belangri     Salto Omroep Amsterdam. helfgemaakt door de commerciële omroep City FM, In REvers, Hom in zi   werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender . en C. Serkei (red.) (2007). jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkerJaartitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract kriverslag 2006t betrekking .t het initiatief .Naar een jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks . ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s onderscheidenRinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling  gratis of in de losse verkoop worden verspreid via eerste generatie migrantenvrialle betrokken organisaties profitatiecommissie van de publieke omroep en Mira onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor organiseerde Fziculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tiInonderworden opgeleid en k: Bedrijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderjfsfonds voor de Pj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover ziers. jn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op Pluriforme  jk obligaat. eek van de j de  en  j de   De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-voor meer verdiepende en informatieve program-Uitbreiding van distributiecapaciteit heefvan landeliDit heefsekse, leefetnische diversiteit structureel in hun programma’splaatsvindenen onafhankeliop het overnemen van gewoonten en gebruikenis er geen onderstream media-aanbod is echter te gering. Fgroepende huidige omroepverenigingenvoorgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wiinterculturele journalistiek, beschouwingen van de samenleving te geven en biis Megastad FM gelanceerd. Deze lokale sprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie  moskeeëndivers) mainstream aanbod. VDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot Media, evenals van diverse wetenschappeliNederlandse taal machtig zivan Nederland van belang zide managers van mediabedrivoet van geliprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorinformatie in een pluriforme samenlevingSalto betaalt bi nieuwe formats; Multicultural Media Masterdoelgroep- en de multiculturele programma’s opjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke      A -- ,   t publieke 60 
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerenlokale media uit landelibieden van dergeli •  tatie ook op de omroepmarkt doen toenemenprofilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overop de programma’s van lokale en regionale door ziNiet alleen de maatschappelijaren meer is bericht en waarover meer wordt Culturele integratie is niet per definitie noodzake-levensstitot uitdrukking te laten komenRzo gemakkeli een nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef  aan culturele diversiteit. Ar radiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Deze etherMedia worden vooral als instrument gebruikt Salto Omroep Amsterdam. over media en multiculturele samenleving jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is Meerjarenbeleid tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurde maatschappelivan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevonden lifestylebladen die via een abonnement of in de kan dit tot versterking van bereik en een efficiën-wisselwerking tussen de verschillende uitingen teerders. Ook concrete voorweinig gehoord. In debatten over integratie en publicaties op dit terreinjongerendebat over democratie onder de titel: Fspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef(Studie S9). Den Haag: Bedriclasses;  Combeat van Mira Media voor radiorechtenradio en televisie door de verschillende bevol-varingsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijfsfonds voor jke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-grotendeels wit, migranten behoren niet tot de veranderd, ook het medialandschap veranderterrane vrouwen (bevat de nota een overNPS en MTNL ziDat zou met uitzendingen in verschillende talen en liVhuidige mediawet eigenlide voorgediscussieerd dan juist over de multiculturele Aanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen omroepen geleid. RDe TROS stelt in zieen gewilde parper week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Amsterdam: Aksant.herSalto Omroep Amsterdam, voor de periode voor diverse andere beleidsterreinen waaronder euroMediawet stelt: De programma’s van de verdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenlende invalshoeken te belichtenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou was grotendeels positief de losse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bliimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leidenkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer kingsgroepen werden bekekenBUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor Pwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. ers.21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor programmablokjes voor verschillende doelgroepen oorspronkeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het samenleving en daarmee samenhangende proble-landeliFsteeds vaker buitenlandse en internationale hebben minder geld en maken minder program-omroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en binnen het medialandschap, maar richten zich in omroepen per programma aangeven welke gemeente wel aan dat zihoog tempoaanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet Fpublieke omroep geven op evenwichtige wieconomisch vestigingsbeleid (F2007-2010unX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden .maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbiintegratie in de weg staanvlekken op het netvlies heefPzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol wetteliregionale en landelihand liggend terrein zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de ment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. scenarioschribeoordeeld, maar de rapporomroepen en voertages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws concurrentie van lokale omroepen zullen beschou-werd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en ziniet zima’s, met een kor •  algemeen zenden zizenders op in digitale televisiepakkettenFniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse hun strategie en programmering al geruime timenprobleemloos. Net als biherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie   liZie wwwF een beeld van de samenleving en van de onder  . Vorum (2003). jke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel tiGedeeld Burgerschap in de  programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio  •  wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenuitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROorganisatie van opleidingenmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als    jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste   Hoekstra, E. (2006). Nederlands-Marok-Nederlandse Fmeer algemene informatie over het media-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio  •  gerichte en hier geproduceerde programma’s uit van OCW hebben in de impasse die toen ontstond mooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zivoor Twenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen omroepen onderling bestaat er een voorgesteld. Openbaar vereen veel bredere publieksgroep, al is dat in de kilanden). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder  de bevolking levende interesses en inzichten op multiculturele samenleving. Een vernieuwde het bereik van beide websites.De lokale programma’s worden in Amsterdam Het vorige RScheffer  . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F, P. (2000). ‘Het multiculturele drama’. week) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant Journalisten en programmamakers ontlenen hun doelgroepenmedia. TMTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast ziMedia en met andere deskbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totvoor regie en redactie en Fplaatsenvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergelikaanse jongeren zizwarSalto heef gebruik van de verschillende bevolkings , worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn schotelantenne tijn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks jdperk . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van FFdan commerciële omroepenbuitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenen Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote profilering en samenwerking. Inhoudelibesloten de financiering voorlopig in de lizeden en gewoontennismen die in het landelitelevisie en brengen meer ticriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder Land, Ttone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.maatschappelistrategische visieNRC HandelsbladNederland en CDgemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV jkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en . Utrecht: F, 29 januari 2000. uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeforum.t de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-omroep. Over het algemeen is de uitstraling van valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit biideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenmatig bezig zivormen van samenwerking kvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsvoor talentvolle jongeren in het algemeenDaarnaast wordt door onderver  ontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie jn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eervoorbiwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarj. jn met media en culturele diversiteit De Nieuwe R. , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen eporunnen vastleggen . zoeksbureaus als ter 31 mei, : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzikde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen allochtone jongerenbestaande convenant voor de duur van twee jaar in al vanaf de starde koers van de omroepen bepalen •  Marokkanen te beëindigenmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet alti  Salto streeffinanciering van MTNL en heefweliSchefferW  est (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en , Pjd recht evenredig aan de hoeveelheid .in  (2007). t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciHet land van AankomstVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwar. jn de resultaten niet geheel vergeliprogramma’s niet meer pasten bide regionale en lokale omroepen niet erg aan-van Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun bidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappenin de convenanten voor MTNL en F(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azimaar tegeligroepen zodat mensen zich meer gezamenlijnvan de gemeente Amsterdam. AMCA Communicatie, MotivactionSummerschool van de NPS, V2006.  http://www. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi .denieuwereporjfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fterjdgeest. Niet oquz en .nl/?p=458jk jven nodig jkonder zoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd doelgroepzenderbetekenisvolle signalen richting meer culturele en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar manierplaats van vier jaar voorrelevant is in een Nederlandse context. Gemeen-muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet  •  multiculturele uitzendingen voor jong volwassenen de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heef   zeker te zilokale producent Danzón (UTAmsterdam: De Bezige Bia. ziFsamenwerkingsverbanden rissenwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankeli, Vetnische jn aanzienli.jn van continuering van de financie- (2008). constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoefDe digitale diaspora . De  jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder j., bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenlihun kinderen naar toe brengen tot de theaterredeneerbestuur en publieke omroepen voor het belang van Tgemengde lezergroep richten van allochtonen en prestatiecontracten die met de NPO worden worden beleden in een moderne, westerse samen-werking soepelermedia die op dit terrein onderOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kipubliek verantwoordeli jktien tweedeTelevizierring, TEtnoen Coolcast van BNN.2007 3,4 miljoen euro(geraadpleegd op 16 november 2007). jd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefworden door OCWblematisch zide betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderschappelicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate zich op het ‘behoud van eigen cultuurvan diverse herkomst. werd om die tizich tot het media-aanbod en gebruik?programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fproject Cultureplayer van het Amsterdams dam werd het programma oorspronkelihet verring van Fvirjn invloedrituele realiteit van de multiculturele samen-jkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenculturele diversiteit dan ooit tevorenmet de blistellingen die ze bezoekenautochtonenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale directie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauweliafgeslotenden op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
35  29    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-negatief nieuws en de neiging om vooral aandacht een regionaal/grootstedeligrote stedenbepaald door opleidingsniveau en levensstiook als concurrent om kisentimentele of conser •  mediagebruik van migranten weten we dat ziuniforme culturele of nationale identiteit, maar op een nieuwe bestuurlials ether  Uitbureau, Fverkiezingen is er een nieuw college en ligemaakt door MC2, na stopzetting van de ma’s ziSterk, G. en S. Bink (2007). leving Urbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep . Fjn bestemd;orum Jaarlezing, uitgesproken op 17 ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWAanhoudend Alerjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. t. .  . Peas in 2007 constateerrHollandse folklore. Abediscussiëren die voor hun achterban van belang relatieve segemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een vergeli •  Ten de landen die ze in de zomerbestuur heefschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li belangriDe overgang van doelgroep- naar multiculturele volgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel    Holst, Rlanders en is aan universiteiten incidenteel  VT jnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwi.gregatie en isolatie naa van (2006). jl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Mediagebruik van alloch-Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceeris of en hoe deze maatschappelide creatie van gemeenschappeliMigratie, integratie en identiteitMTNLvoor Fen bevlogen vrirelatief weinig naar de publieke zenders kite besteden aan de extremen en aan meningen en kanenOok middels de aparJaarrappor subsidie heefb. dragen biwind weer anders te waaienstichting Cultureplayer beoogt registraties van november 2007. Utrecht: F. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-tage Media en Minderheden 2006aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben orum/Uitgeveri. Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in j Ger . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci.  en regionale omroepen als voorloper op het terrein waren integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang van de manieren is om het lokale karakter van de gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten Eigen media en mainstream mediageschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun is verankerd in ons pluriform mediabestel, met Bizizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben aan inkomstenFondertonen in Nederland. FunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  eiten & Cien F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangenjfers, drie bi. Utrecht: j de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliHet huidige MTNL komt voorTtelevisieprogramma’s voor hun eigen achterban Journalisten ziherkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeliperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleplaats van een hele zender programmeeren veranderingen in mediagebruik invloed hebben niet aan de praktische oplossingen die mensen het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste(eindredactie Carmelita Serkei). Utrecht: Mira nota over het mediabeleid verschiconcervan het multiculturele programma ontslagending van de pluriformiteit en culturele diversi-Guijs. ten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. Het enthousiasme om eigen bladen en websites op tevelen hun spreekwoordeliaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-moet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevenvan het Stimuleringsfonds voor de Pgebombardeerd tot Rmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarAminderheden (oMira Media.euro) komt uit een subsidie van de gemeente, VRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere WDe samenwerking tussen Fringen en een gemeenschappeliFproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht de landeliactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enDe meest verpro of zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziMedia, april 2007. teit in Nederland;activiteiten van een aantal grote Amsterdamse is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepen anderen nog steeds als zodanig aangesprokenin de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen R•  en blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedrischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peliverleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vonder etnische minderheden blidat multiculturele programma’s het risico lopen dat tussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-   2000; d’Haenens e.a. 2004; De Bruin2/3 uit de verkoop van zendtiéén medewerker stage biKlute, E en Vjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 aldetara, M. Migration and weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
-  23    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergeligevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-makkelisoms zelfs agressie tegemoet getredenpublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers profiteren van de netwerken van MTNL en F •  tie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingenbetrek sterren die populair ziprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-    de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makenGezduci, HZie MCA Communicatie BV (2004).  tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiserenjk aanbod. In Groot-Brittannië zi. & D’Haenens, L. (2007). Culture-daarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een soorSylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere omroepbeleid van 5 oktober dat het financiering keureneen blivoor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit In hun analyse van trends in de bladenmarkt voor groepen minderheden op internet komt aan bod. Andersom veractiviteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken  behoef‘allochtone’ kiurkse achtergrond. Maar de rest van de redactie lokale programma-aanbieders. De subsidie  medewerkers verCostera Meiinte jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zigration40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wi. Europe’s big challenge. What role jeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiturele programma’s vertot samenwerking ziminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of  •  land, zoals Tvan een groeiend aantal potentiële kiIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van ervan het vertal van websites voor etnische, religieuze en dus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol   enEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  Specific Fmaar heefVisitatiecommissie (2004). verhuizing eind 2006 naar P A, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse eatures as Determinants of News t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanOmzien naar de akhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fvanzelfsprekend te maken en te verankeren in hierlanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-mensen filmpjes, foto’s en geluids etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pbliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.do the media play? Essenvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de t,zetten en dat nieuwe  Germanyjn tameli 77,   opnames k. De helfPu, 23/24 blieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zien Caraïbisch publiek. Groot-Brittannië heefver(NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenRdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arMedia Use. resultaten kiover de periode erna. Romroep. RZwiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en AfroapporCommunicationsvooral uit eigen kring voor onderjkersondert van de visitatiecommissie , zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; en, volume 32, oor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in afspraken met de gemeenten nodig zistroom komen te staanbeleid en praktiproduceren en distribuerenverriBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheef  November 2006. R publieke omroepen kinaar de stadsomroep, de andere helft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er eader working groups. , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
 verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroOmgekeerd kdiversiteit in de media te beoordelencommerciële aanbieders, op Nederland gericht en om standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zilang een hoofdstedelibesef van maatschappelivergasten of de oneliners van woordvoerders, maar in registraties van theatervoeten gekregenweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en ziissue 2, 193-222.gesprekke met samenwerkingsparjongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen  d. zilandelistudio’s, een digitale uitzendstraat en andere jn gericht op zowel een breed en algemeen jke publieke omroep-Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP. 2000-2004., 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daartoekomst alleen maar doen uitbreidende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of detieven en verhalen naar boven komen lichte afname in het aantal organisatiegebonden dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische leveren aan de vergroting van het bereik van en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wiZie CBS Statline, bevolking naar herkomst-verlaging van de radiouitzendtarievennaar commerciële omroepen en dat T WDR en Mira Mediajl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
BronWYlfcj.net_Landeliasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangriautochtone bevolking, zich te verdedigen of grensoverschripublieke omroepen MTNL en Fzidoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschrimaakte voor de grootste doelgroepen migranten de totale aanpak en presentatie van programma’s. manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bipubliek als op bevolkings- en leeftechnische faciliteiten beschikbaar ziuitvoering Convenant Multiculturele Tjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktenhen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bidergelihobby van een enkeling, of slechts beoefend in bladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelibeeld omdat de manier van presenteren of de er zibedragen nu 7,50 euro per uurNederlanders relatief veel naar Tgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://jn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverkin de stad: TEen vereiste daarhun distributiekanalen bieden en doorstroom-verontschuldigen voor extremistische opvattingen van zeggenschap over de programmering en destellingen uit 1999 zicultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgenaangesloten op Survan verschillende omvang en samenstelling.een R. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en sporrendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de en reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’skistatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.geen subsidie beschikbaarnieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

ESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAESSAY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULY OVER MEDIABELEID EN CULTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEITTURELE DIVERSITEIT, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008, 1999 - 2008 V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN MARGE NAAR MAINSTREAM / 05AN MARGE NAAR MAINSTREAM / 09N MARGE NAAR MAINSTREAM / 039N MARGE NAAR MAINSTREAM / 073N MARGE NAAR MAINSTREAM / 045N MARGE NAAR MAINSTREAM / 021N MARGE NAAR MAINSTREAM / 071N MARGE NAAR MAINSTREAM / 081N MARGE NAAR MAINSTREAM / 047N MARGE NAAR MAINSTREAM / 063N MARGE NAAR MAINSTREAM / 029N MARGE NAAR MAINSTREAM / 019N MARGE NAAR MAINSTREAM / 035N MARGE NAAR MAINSTREAM / 049N MARGE NAAR MAINSTREAM / 065N MARGE NAAR MAINSTREAM / 087N MARGE NAAR MAINSTREAM / 075N MARGE NAAR MAINSTREAM / 015N MARGE NAAR MAINSTREAM / 079N MARGE NAAR MAINSTREAM / 033N MARGE NAAR MAINSTREAM / 013N MARGE NAAR MAINSTREAM / 061N MARGE NAAR MAINSTREAM / 067N MARGE NAAR MAINSTREAM / 031N MARGE NAAR MAINSTREAM / 017N MARGE NAAR MAINSTREAM / 027N MARGE NAAR MAINSTREAM / 083N MARGE NAAR MAINSTREAM / 085N MARGE NAAR MAINSTREAM / 057N MARGE NAAR MAINSTREAM / 051N MARGE NAAR MAINSTREAM / 089N MARGE NAAR MAINSTREAM / 053N MARGE NAAR MAINSTREAM / 011N MARGE NAAR MAINSTREAM / 023N MARGE NAAR MAINSTREAM / 059N MARGE NAAR MAINSTREAM / 043N MARGE NAAR MAINSTREAM / 041N MARGE NAAR MAINSTREAM / 025N MARGE NAAR MAINSTREAM / 091N MARGE NAAR MAINSTREAM / 055N MARGE NAAR MAINSTREAM / 037
INLEIDING1.1 V2.6 DOELGROEPMEDIA2.5 MUL2.2 V2.4 L2.1 DE NPO STREEFT NAAR INCL2.7 DIVERSITEIT OP DE RED2.3 CUL1.2 INTEGRAOKALE EN REGIONALE PUBLIEKE OMROEPENAAN PN MEDIA & MINDERHEDEN NAAR CULTTICULURELE DIVERSITEIT NOG NIET VASPOORT TOT PREMTIMETIE EN DIVERSITEIT IN GESEGMENTEERDE MEDIAMARKTENTURELE PROGRAMMAACTIESUSIEVE PROGRAMMERING’S IN DE GROTE STEDENANZELFSPREKENDTURELE DIVERSITEIT 
Monitor Diversiteit
Wettelijk programmavoorschrift NPS
Een ander instrument, de Monitor Diversiteit, moet aangeven of de Nederlandse televisie een represen-
5R_\h``cU
tatief beeld geeft van de samenleving naar sekse, etniciteit en leeftijd en of er wat dat betreft verschil is 
De NPS heeft de verplichting om 20 procent van de zendtijd op televisie en 25 procent van de radio te be-
19  30    10   
Culturele diversiteit is nog lang niet vanzelfspre-Media spelen een belangriLIn de discussie over hoe mediabedriDe media een meer cultureel divers aanzienDe redactielokalen van de reguliere kranten en moeten bieden voor discussies over hoe je tegeliomroepen hebben digitale ambities. Salto wil en mogen alleen levensbeschouweliIntegratie, zo nodig met harde hand, was één van Invulling diversiteit verschilt per netDe overheid heeflisten en programmamakers vanuit deze organi-Ook op regionaal en lokaal niveau zi•  turele media vaak slechts als noodzakeligemeenschappeli •  Inherent aan het internet is dat sprake is van een taties de fOngeveer tweederde daarSegmentatie naar thema en/of doelgroep is geen jongeren van cultureel diverse afkomst, zoals Over het geheel genomen was de tussentiInternet communities populair Daarom bli•  De manier waarop de publieke omroep de opdracht pad om de distributie via de zenders van lokale of bliDe overheid redeneerde in 1999 dat doelgroepproeefbaar R  jkt moeili afspiegeling zi   Deuze, M. (2007). Eigen media: tegenbeweging  PVmedianota geschreven en wil wiHet jaarIn 2004 werd de exploitatiesubsidie van 2,5 ton T    arik Yoor Tublieke omroep (2006). urks-, Marokkaans, Surinaams- en usifysieke en symbolische ruimte. Dit leidt otterdam in het college van B&W zijven specifieke voorverslag 2006 van Ajk om organisaties die ieder hun eigen , programmamaker en presentator bijn van de bevolking, vanuit de t er bijkheid ook worden ingevuld, om INLEIDING 5j de publieke omroep van is afkomstig uit jke rol in de ver Kleuren TVT5 meldt bizieningen nodig, jk- en buurjven culturele jn verschillende jke en reli-. Diversiteit jk kwaad jdse eva-jvoorbeelding hetjn t-- j- -j  Op de achtergrond spelen op gemeenteli •  TOuder en wit publiek •  parpenAmsterdamse dorpsplein of  commerciële exploitatie van deze zenders mogeliof voor problemen veroorprogramma’s en actieve wermogelien uitgezondenovermarketing van de zenderen  Anderinspanningen zimainstream media-aanbod van uitgevers en een multicultureel blok op zaterdagmiddag. Het netwerken van journalistieke redacties zich gaan meer mensen de mogelihaar voorlichting over bikandidaat in een spelprogramma, een woordvoerKiveel NPS programma’s toch vooral op de beter penmaatregelen het reguliere aanbod aanvullen met  ijdschrifjkend naar de invulling van de doelstellingen valt   Antillianen    GowricharnVW andere culturele instellingen huizenIn opdracht van het Ministerie van OCWtners stellen nieuwe eisen aan organisaties, en , met als paradepaardjes Cineac P. Nu ziwegingenooral onder jongeren doet de publieke omroep aal. M. de (2003). Soms op de kaasmanierzijkheden voor hun medewerkers. Ook Fjds door aan te geven hoe een toekomstig tenjn het  : bli. Nu maakt MTNL grootstedeli, biedt echter in ti, R, is relevant voor de Nederlandse j willen verrichten om meer Pjvend, maar instabiel aanbod  oolse arbeiders, vluchtelingen .S., Het omstreden paradijkheid om zelf informatie jvoorbeeld onder. Fzaakt door Marokkaanse unX wil zideving op zwar Amsterdamse jden van nood jn autonomie ietje Bell en , zoals de jk niveau te scholen wi.  js. Over js, jke unX  , jk- 
tussen publieke en commerciële zenders. Uit een steekproef van 108 uur publieke en 92 uur commerciële 
steden aan minderheden programmering. Uitgedrukt in zendtijd heeft de NPS over het algemeen voldaan 
omroepporkend in beleid en programmering van de publieke zoals de programmaopdracht voor de NPS en invult om minderhedenprogramma’s te maken saties het Mediapark binnengewandeld. Gerri kersterk wisselend aanbod van wisselende kwaliteit. regelmatig op aangedrongen om meer en serieuzermanieren om culturele diversiteit te realisereneen gemeenschappelitot vruchtbare vermenging, maar ook tot confron-regionale omroepen veilig te stellenDe publieke omroep wil zich vooral richten op de nieuw verschigevenluatie van Fgramma’s op landeliverschillende migrantengroepen (JaarCulturele en etnische diversiteit in het media-alle communicatiemiddelen in de eigen taal en vormgeving van de multiculturele samenleving. gieuze programma’s makenEindhovende belangriidentiteit hebbendiversiteit vorm willen gevenomroepen bli gedurende een overgangsfase. Zodra de integratie veronderstelling dat dit doorof emancipatie. InAntilliaans Nederlandse jongeren is identificatie aan MOR en RAPmedia inzetten als instrument om burgerschap MTNL (voorheen initiator en maker van het blad beeld dat in de zomerserie de Zwoele Stad op televisietijd je ouders te vriend k, dat was de kern van de nota Media en, Groningenjkste doelstellingen van de  tal van Amsterdam worden en heefunX positief (Ljken voor nieuwkomers moeilijnsel in de mediamarkt. De bladen-. 5-12-2006., samen te laten werkenjk niveau hun langste tiAR stopgezet. De gemeente : Hjke identiteit te creëren of , Ni. Evers en C. Serkei (red.) jmegen en Arnhem eurdiunt houden en toch uit .  , is het daarom van jk en Slot, 2006). werkt in het . Tegelikabinetten verslag , met jkerjk te jd gehad t ti; in jd   vaak minder verheven doelstellingenzeker ook aan de media. TAfgaand op tellingen van het Stimuleringsfonds Lradio Stanvaste. De toegangsredacties hebben bazaar te worden of gaan bimaakt. Maar ook de publieke omroep BBC heefsamenleving. Vonvoldoende zekerheid. En negatieve signalenprogrammavuilnisophaal, gezondheid en burgerschap. De  beleid rond media en culturele diversiteit in zou programma’s die worden uitgezonden door de en MTNL hebben raakvlakkenveren nieuws te zoekenof Antilliaanse jongerencultureel divers te wordenomroepen enerleverde evenmin genoeg geschikte kandidaten op. bewaren en wil niet dat de samenwerking ten koste op dat vooral de programma’s van de NPS worden der van een moskee biopgeleide, grotendeels witte kiuit Irak en  een multicultureel aanbod. T okale en regionale omroepen zimulticulturaliteit en sociale cohesiesoms op onze eigen manierhet slecht. Jongeren kiWUtrecht: MCA  takken naar tot nu toe onderbelichte locaties en aag SocietyChinezen MTNL in de stadeel hedendaagse culturele uitingen zi, de Amsterdamse Kjds en populaire online communi-Communicatie. , in de toekomst zullen weer , om zelf bij NOV. raditionele patronen zijken gemiddeld nog geen . Daarbijvoorbeeld de Suri-A is sinds augustus 2007 egeli of een T, bi.  Injkers bereikenj te dragen aan de jn relatief populairjvoorbeeld in hun jker: Hj heefunstraad en de . L.ti Blan-urkse acteur jd ziet de okale media , oratie t vooral de . , t jn , 
``cUVe`edeR_U\`^Z_XgR_UZegVcYRR]YVSZ\^VVcUR_$!^VUVG hVc\VcdgR_]`\R]V
televisie in 2002 blijkt dat commerciële omroepen meer etnische diversiteit laten zien dan publieke om-
aan het wettelijk programmavoorschrift. Uitgedrukt in middelen en personeel is multiculturele program-
28
daarafgeschafaandacht te besteden aan culturele diversiteit. Ookorganisaties als Fbelang om doelstellingen helder te definiëren (wie Balkenende I t/m III, al was lang niet alti(de zogenoemde G30). Minderhedenbeleid die de toenmalige staats-omroepen en ‘harde’ afrekenmechanismen een gevoel van gezamenlihaddenDe websites bieden levendige fora voor debat, maar grootste groepen etnische minderheden richten uitzondering van samenwerking rond incidentele markt kent al van oudsher een sterk gesegmen-de reguliere programma’s van regionale en lokale taties en botsingenlandschap hangen niet alleen af van wat er in devolledig is geslaagd en de Nederlandse media probeerZe verschaffen nieuws en informatie over deze 2006, Salto) invult, heefkveroverenEr ziEickhofunt gaan met leefprogramma-aanbod. met het herkomstland belangriNaar een interculturele journalistiek, beschou-Ren sociale samenhang te bevorderenHalal)waarin bekende Amsterammers op het dakterjn ook de nodige mislukkingentoe de naam Omroepamsterdam.nl gereserotterdam subsidieer, Yvette Förster en P, maar dat zit MTNL zit; niet alleen de radio. De impliciete gedragscodes en werk-t sinds de P. unX en MTNL. Ook buitenlandse jn impact te verbreden1 VISIE ti. Ook wat elders in de wereld j op lokaal niveau, in de grote jdsgenoten naar gemengde aspoort toegangsredacties nu jkheid in aanvulling op rem ROP tprogramma’s voor - en televisie-CULadhakishun zijk, maar bi. Deze kriTURELE . Hijd duideli, onder j jgen j de  jn - -jk  zivooral de radiozenders, maar bereiken vooral een voor de Pechter hardnekkig. Steun van het management vooral een platformfunctie en geven een stem aan naamse Amsterdammers eerder naar Surinaamse zenders die zich op etnische minderheidsgroepen muziek, lifestyle- en jongerenprogramma’s. De op zondagavond om 21.00 uur biontstaan juist in een confrontatie tussen verschil-productie en verspreiding erNCRV zipersonenl zoals het verlies van kimoeten spelen op de veranderingen in maat De NCRV wilde voor het programma gaat van hun identiteit en merk. Pties andergemeente overgenoemd. In het licht van de plannen van staats-in een dramaserie. Vandere  overheid de specifieke voor  okale en/of regionale omroepen in Amsterdam, jn een platform voor gemeenteliuur per week naar de publieke omroep. Uit de Universiteit van Tken en M. Deuze (eds.). Cultuurgroepen  jn best gedaan om de doelstellingen zo ers en Mira Media bestaat er een omvang-. Alleen dan zullen zizifabriek, brengt deze ambitie een stap jds. Eerst genoemden hebben professioweegt nu of ze niet opnieuw migranten naar Europa komen2.5 Multiculturele oor de NPS betekent het ilburg, 2002.jkers en luisteraars, geven zieningen als aanbod De Mediarevolutievan en om contacten j in staat zij het Amsterdamse jke politici en het ublieke om-Man Biprogramma’s jn om de jt Hondschap- . , als - 
roepen. Dit komt vooral doordat ze veel buitenlandse (Amerikaanse) films, series en talkshows uitzenden 
mering vergeleken met de andere onderdelen van de NPS schaars bedeeld, al zijn het aantal uren en de 
 8 24   18
cVXZ`_R]VV_]R_UV]Z[\V`^c`VaV_V_R_UVcVViaVc ed`aYVeeVccV Z_gR_^VUZRV_UZgVcdZ
Rveerd. Op dit porontbrekenwivaak minder aandacht in de officiële publicaties, traditionele media - pers, radio en televisie -  • steden nog wel bestaansrecht haddenfeestenteerd aanbod. Een blad lees je in je eentje op de Tgebeur •  veel sites ziwat men precies onder integratie verstond. Migran-willen we bereiken met welk type programma’s?) en verschillende culturele identiteiten moeten mensen erwaarlisecretaris Rick van der Ploeg in 1999 naar dede visitatiecommissieprogramma’s, maar ook drukwerk dat in verschil-(Surinamers, Antillianen •  Tevenementenandere naar de landeligastarbeiders een lange ontwikkeling doorgemaakt. hun loopbaan biomroepensamenleving en gebruiken conflicten in deze samen-en tweede, rechtstreekse financiering van Foekomstige financiering onzekerotterdam heefvaringen bewijzen op mediaredacties zi    De wet SAMEN, gericht op bevordering van    Senay Özdemiralleen nog indirect via een subsidie aan de besteedt veel aandacht aan de activiteiten van ras van Awingen over media en multiculturele samenle-Reerste twee groepen staat religie nog hoger op   aad voor Cultuur (2007).jk multicultureel zit, heef. De gedachte dat de behoef, in specifiek multiculturele program-. Wjn een vergaarbak van meningenT5 worden geinteranneer omroepen onder druk staan. Zo was in Rt impact op de verhoudingen in t één open kanaal op televisie jvoorbeeld begonnen bijzen dit. Vtal moeten alle radio, hoofdredacteur SEN e-glossy  DIVERSITEITjke media en naar andere , de WRR, Tjnan de landeliotterdam biurken en Marokkanen) , is een aparjn voor hen lastig te  Advies Meerjaren-viewd onder genot , de Rte aan ‘eigen aad voor - en televisie-. Daar jvoorbeeld de jke publieke t beleid voor j MTNL en , unX ’ ,  gemeenteliouder en wit publiek van 50 plussers.rivoor diversiteitsbeleid is nodig om hier verandering  •  de eigen organisatie of achterbanaanbieders die zich geheel op Surinaams aanbod richtenbescheiden vormen van samenwerking die in gang nele content maar weinig bereik onder allochtonenRniet automatisch aan hoe omroepen deze voor zichpite onderhouden met geliinformatie voor burgers zou moeten verconcreet mogeliDe interlende culturen en tussen westerse en migranten-roepen willen in ruil voor medefinanciering invloed perspectieven van verschillende bevolkingsgroepen Asecretaris van der Laan om de NPS op te heffenmaken van multiculturele programma’s een andere Het programma-aanbod van de landelivluchteling voor oorlog en onderdrukking, om werk  voor specifieke doelgroepen en als kweekvivaker op bezoek in allochtone huishoudens, maar T5 te zienotterdam, Den Haag en Utrecht. In aanvulling jk maar instabiel aanbod van in Nederland j en media. Ik werk dit beleid niet in detail uit,     Groeneveld, S. (2007). Open Doors. Buitenproducent  Danzon in Utrecht en de combinatie met het leefsti Amsterdam: dichterbi, zoals het Asian Network voor Brits-Aziaten viewers en verslaggevers zi, vanaf januari 2008 wordt ook jke voorlichtings- en communicatie-7j. jk te maken (2 van de 25 afleve-Boom jkgezindenin de grote steden jlenonder. Ook zi.jn merendeels jke publieke Bizoek blitalenjn er j de regioDe Tjver . Of dit afel jkt , is   -. 43
waarin zwarte acteurs en presentatoren belangrijke rollen spelen. Bill Cosby, Denzel Washington en Oprah 
daarbij behorende middelen na een daling in 2004, in de jaren erna wel weer gestegen.
1
Cultuur en Mira Media - hebben allen het belang waarop ongeveer 50 groepen actief ziprogramma’s in live streaming formaat en zo vanuit Fdoorgrondenzonder richting en duiding. Tleving als inspiratiebron voor televisie omroepen in Europa limedia verdwiOndanks het door iedereen erkende succes van maar beïnvloeden ongetwiten  beleidsinstrumenten gericht in te zettenma’s, en – meer dan op landelibank of ondergebeurNederland. Zeker nu internationale contactenverslaglegging van het Dunya Felkaar ontmoeten en met elkaar communicerenTmediatypen zoals tien binnen deze groepen op de jongerenwoonden en wonen immers de grootste groepen culturele diversiteit in de media niet meer nodig. In lende talen werd verzullen ze eerder geneigd ziSimpel gezegd verloopt deze van doelgroepprouit de landeliweede Kamer stuurdearbeidsparvan een glas rose en afgewisseld met live lokale zendgemachtigde SLde rangli(voorheen glossy tibegroting 2008-2012 Nederlandse Pvingburgers op internet. Steun aan professionele, moeten  t. Het internet wordt immers steeds . pp 47-56.  Amsterdam: Aksant.unX ziintegrerenjst.. In een interessante scriptie laat jke omroepmiddelenjnen naarmate mensen langer in een ticipatie van allochtonen in het weg in de treinjn enkele medewerkers naar de 1.1 jdschriftaald, omdat deze de integratie jken alleen de BBC en de NPS jdschrif. Liefst al voor ze de NederVan media & minderheden naar . Dat is nu acht jaarjfeld wel de motivatie en jn om voor veilige of ten en het internet. egeli. De makers ktORjk niveau – in ) voor mediterrane estival door jker, maar met . Van deze tijn en vier drama’s, jd genieten . In de nota ublieke . unnen , - . Ze - nale omroepen is 82 procent van de luisteraars en beleid en de gemeenteliin te brengengeproduceerde en uitgegeven bladen die gericht initiatieven als buurcreëren en zoeken de Ten de digitale zender voor zwarin Nederland te vermaar zal trachten een richting aan te geven en de op het beleid en wil eigen programma’s kZiringen van de moet gebeuren en zo ja, met welke organisaties de van Babelculturendaarop maken lokale redacties een programma wit, evenals het publiek dat zizikEén van de kenmerken van het internet is dat er werkwihet bemoedigend dat de omroep nu in staat wordt omroep overte vinden en een beter bestaan op te bouwen of als voor talent dat moet doorstromen naar mainstream de formule van het programma, waarbi  unnen winnenjn gezet, onder meer het doorlinken naar elkaars j kP redactie Het Andere Oog bidat ook ‘maatschappeliunnen jongeren die niet of weinig gebruik rogramming Civil Society Media in the jze, investeringen in nieuw talent, de dur. In de bladenwereld, die als geen andere  door Aziend k. Ri. Daarom moeten ook andere en jdende RT5 uitgezondenwoorden en verbeelden op een unnen we concluderen dat ttelevisie, waarbi  urkse Amsterdammers de jke overheid maakt graag echterjk teleurgesteldenMTNL j impliciet voor ogen j RTV Wte, urban muziek  bevatten een casus . j het medium est in Den j de unnen ’ en f 43 
eVZeXV_eVc gZVhU6V_g`]]VUZXV]Z[degR_XVdacV\daRc e_VcdZd SZ[XVg`VXUKZ[YVSSV_gVV]
Winfrey hebben zo meer voor de emancipatie van Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders betekend dan 
Over 2005/2006 heeft het Commissariaat voor de Media een boete opgelegd, omdat de NPS enkele pro-
35 33   22
benadrukt van een inclusieve publieke omroep die open radiokanalen waarop 15 redacties actief zimogelisoapseries en comedies. Daarmee informeren ze moeten zich – ondanks verschillen in opvattingenMTNL werkt samen met de RVU op het gebied van inhoud en vormgeving geheel op de wensen en goedkopere programma’s te kiezenland medewerkers van de verschillende toegangsredac-zouden belemmerenlandse grens bereikenFdeze sites het verhet verlengde hiermigranten en zouden deze programma’s nog in een gramma’s in de eigen taal naar crossculturele of In het tweede deel van dit essay analyseer ik de erin te slagen om structurele expergeledenMarieke Dielissen zien hoe het kan dat meer danbehoud van de lokale programma-Kleuren TV (2006) laat de NPO zien hoe de verschil-nieuws- en informatiestromen door alle verdoelgroepprogramma’s. belangrilandelihouding van betrokken omroepmedewerkers. Een unX is de toekomstige bestuurlialgemeen (en inmiddels ingetrokken), moest in subsidie kan SLmuziek de volgende gasten de revue ziOmroepvrouwen en deskjournalistieke en onafhankeliverblijke publieke omroepen doorgestroomd jk ook on-demand, in de vorm van een jker. Gedurende deze periode is de maat-jven of meer geïntegreerd raken, 31 oktober 2007. K, vooral voor jongerentrouwen van jongerenvan ligt de redenering dat  culturele OR de tarieven voor uitzending undige culturele diversiteit. Inmiddels is uit een onder, en ook als de kansen op de enmerk: med-jke media heefjke en finan diversiteit . Het biedt steedsopdracht. De . De meeste vantise op te . Tjn raditio, gaat voers-ciële . t - jn-, .   63 procent van de kigebruik van lokale media om haar inwoners toe te zi •  wordt gebruikt om buurTBBC 1Xtra. Culturele diversiteit zal meer en meer meer positieve prikkels onderdeel worden van het gesegmenteerd is naar doelgroepenwebsites, de extra middelen die de NPO uittrekt belangrimaken van hun aanbod attent maken op program-geen (of in ieder geval veel minder) schaarste is in hebbenplaatsen op de zendermanier die ook herkenbaar is voor allochtone gemeente dan in zee wil gaanover hun stad gesteld om ziom buiten de gebaande paden te tredenculturele diversiteit in het reguliere aanbod gevolg van huwelimedia. gerelateerd aan de multiculturele samenleving) en programmamakers, met oog voor detail, het urks-Nederlandse porjn op culturele en etnische minderheden of de    De belangri‘zorgeloze plezier  Haag.Netherlands. An exemplarWRR (2005). . Wjkste punten te benoemen die de overheidat ontbreekt zi9jn traditie en erjkste bevindingen uit de scriptie van . In 2004 stopte RFjks ocus op Fjkers ouder dan vi  migratie en gezins zoekers’ weinig van hun gading , op een witals op? Den Haag timmertbewoners met elkaar in jn programma’s waarin de uncties, uitdagingen Netwerken varing op het terrein , ziy guide. Amsterdam: jn vragen waarop jze die niet  otterdam met de, gaan de jfhereniging. , ondertig (Raansluit uttenwert   , - 44 
Zeg ns Aa en Sonja Barend. 
centpunten onder het voorschrift zat. De NPS verklaarde dit in beroep door de omslag in programmering 
8   32
bereik heefMaar het gebeurHet aanbod in R‘uitzending gemist’ dienst worden aangeboden  •  eerste optie heefbouwenmogeli •  zoek van het Centrum voor Onderconstructie onzekerwillekeurige greep uit de voorbeeldenlende televisienetten diversiteit karbeidsmarkt al lang ziresultaten die het beleid van overheid en  daarom nide huidige ledengebonden omroepen investeren nele media en het internet zouden meer k1levensstimulticulturele redacties en programma’s zichzelf  aantoonbare behoefmulticulturele programma’s voor iedereenkismaak van een specifieke doelgroep afstemmen en ties en Megastad FM wel succesvol. televisie, internet en talentontwikkeling. Zo wordt schappeli0jkers, lezers en luisteraars. T   de mediasector leiden tot meer allochtone jaar personeelsbeleid gericht op een grotere  op het open kanaal verlagen van 67 naar 31euro Omzien naar de omroep. RRDielissen2007.04245/1geen prioriteit. gepasseerd: Andre van Duin   achida Azough, directeur Kjkheden en communicatienetwerken zoveel . In de landen waar de aparjl en identiteit- verantwoordeliet altijke context ingrit onder alle bevolkingsgroepen in , M. (2004). jd op. otterdam is in de afgelopen jaren t te incidenteel en zou beter tot t als voordeel dat het lokale   . Na afloop van de eerste te voorjn verkekenWOverheidsbeleid itregels. Een onderzienjpend veranderd.apporegeli, P. De landeliosmopolis, unnen invullen op zoek en Statistiek aul de L. Vte afdelingen jkert van de aak wordt een . De Ajk ktiomroepenjd geven eeuwunnen . De jke unnen vro zoek  , .  2006). RsprekenMediabedrimulticulturele samenleving als ondercontact te brengen en – onder professionele subsidie aan MTNL. Sindsdien heefmet Ronderdeel moeten worden van het aanbod en Soms worden MTNL en Fvoor samenwerking met Fde gemeente nog geen antwoord heefbisysteem. De kans dat migranten massaal lid ma’s of arkiNederlandse samenleving – en niet alleen wanneer tivoor de komende vipen en perspectieven te behandelen die niet tot de van multiculturele programmering vooronvoldoende is. Het aanbod waarin diversiteit Zelfs als Europese overheden er in slagen om ook de KRO en NPS en in mindere mate de andere exceptionele in het alledaagse proberen te vatten  jdschrifjkers en luisteraars. j de ideeën van Fvinden biMariKvoor een toekomstbestendig mediabeleidennisland. esidentienet en de nota Ljke Dielissen zi. Op de instellingen die onder de mediawet egionale omroepen hebben slechts één ten voor minderheden vooral over hun tikelen die voor hen interessant zi10 jven zullen personeel van verschillende j de publieke omroep. Deze groepen unX. Er zijf jaar op de agenda zou  jn samengevat in een unX met elkaar vergeleken unX, de uitzending van Fjn ook vormen van unX okaal Vt Rwerp hebben t gegevenotterdam erbinden aan t te zetten jn . Den . . , 46 
gR_UVWVZeV]Z[\VZ_W`c^ReZVg``cUZeSVe``XgVcdTYRW eV_Yf_V c gRcZ_XV_V_ZUVV_^Ve
en zendtijd bij radio. Bij televisie was de verklaring volgens de NPS de uitbreiding van de zendtijd als gevolg 
9 25   
Nederland zilicht geslonkenDe grote vraag is of het publiek Salto op internet instroom van allochtone programmamakers bi •  overheid en de vier grote steden financieren sneller en gemakkeliadveronderscheid gemaakt tussen  ze ook betekenis aan  bikarakter niet alleen in de programma-een manier die past biHet debat over de multiculturele samenlevingvoelen voor hun straat, hun buurniet uit eigen beweging in culturele diversiteit, al streefde naar 30 procent allochtone kandidaten in NPS had haar koers al verlegd lang vóór het post-convenantperiode eind 2006 wilden niet alle vier de Lop termi (COS) gebleken dat de gemeente Rmet betrekking tot culturele diversiteit in de prak-Alleen wanneer samenwerking en culturele voor multiculturele programma’s ziprofiteren van elkaars sterke kanten dan nu het okale en regionale omroepen moeten represen-jn recht kjvoorbeeld het discussieprogramma  journalistennaar de werking van handelingspatronen in re-visitatiecommissie landeliper uur voor televisie. Na stopzetting van de  Amsterdam is altivoorheen oHanneke Groenteman teerders weten precies welke doelgroep hun jn overbodig moeten makenunnen komen. Zi.a. journaliste bij waren in hun meest recente , verslaggevers, cameramannen en . Ook in R jker gewordenjd positief geweest over Fgebeurj het profiel van het net. Zo  otterdam bestaat het . , Beau van ErIntegratie versus behoud tenissen en maat-jke publieke omroep. politieke, econoj de Vt, de school van otterdam . De instellingen jn opgehevenolkskrant. Topdracht Boteroch is het ven Dorens, , Kaas -unX j ,  ethervallen – zoals Fafkomst moeten bliIntegratie versus behoud van eigen cultuur(Demmenie en Spits, 1999; Meulensteengeen lokale editie meer en worden de programma’sbegeleiding – programma’s over stedelide weg. SLbeleid van maatschappelien wordt het succes van Fhet ‘multiculturele onderLaatstgenoemden zisamenwerking die wel hebben gewerkt. Zo  positie in de Nederlandse en Europese context en MTNL programma’s via AIn Den Haag proberen de gemeente en de lokale worden van een bestaande omroepvereniging is moeten zettenmainstream behoren en ruimte te bieden aan en verder uit te bouwenvanzelfsprekend onderdeel is van de programma’smigratie beter te   omroepen hebben de tabellen met goede voorwordt niet begrepen of gewaardeerd. Camera- worden beter bediend door de commerciële Haag/Amsterdam: WRR/Amsterdam University brochure van het Bureau Beeldvorming en Een eerste concept van een nieuwe medianota frequentie tot hun beschikking en kOR in R. unX, MTNL en de lokale zendge-beheersen en af te stemmen op otterdam denkt eveneens dat jven werjn populair onder allochtone  , maar de plannen zeggen werpen betref T5, opname van de MTNL jke organisaties, inclusief unX afgezet tegen de ven wanneer ziToekomstige financiering onzeker jke vert’ - bekeken , 2003 en unnen j hebben --  47 
Dat is mooi, maar de Nederlandse samenleving is anders multicultureel dan de Amerikaanse en bij het 
van de nachtcarrousel waarin programma’s als het Journaal en NOVA worden herhaald, maar niet de mul-
20
adviezen uitgesproken kritisch over de prestaties merendeel van de aanbieders uit migrantengroe-ook weet te vinden? Zal Salto er in slagen om  •  de jeugdprogramma’s, maar wist deze doelstelling en EierenFtigemeenten de financiering opnieuw met vier jaar hun kinderen of nog brederwas het maar omdat ziSegmentatie naar doelgroepenmaar ook door bestuurlischappeligeval is. Het genetwerkte karakter van nieuws en mische en culturele inte is in volle hevigheid losgebarstentatief zizou Nederland 1 zich moeten richten op wat die de kern van onze samenleving vormenboodschap bereikt. Ook voor verschillende groepen nog maar zeer de vraag of deze tegenstelling zinvol zoals in Zwedendaarom gezamenliongeveer 50.000 inwoners niet meer bereikt met  •  diversiteit uitgangspunt zide publieke omroep zo weinig resultaat heefojk heefr  programmamakers.  en MTNL en er ziT2000-2004. De visitatiecommissie stelt dat de FRlatie tot culturele diversiteit biexploitatiesubsidie aan MOR en RAP  tuyn tioine van Prank Siddiqui, adviseur media en diversiteit, aad voor Cultuur (2006). jn voor de bevolking in hun verspreidings-t geboekt. Ik beschrijke ontwik  (nu: jdperk. Medio jaren negentig schaf^Z[XVUVV]U:\hZ]YV_R]]V_YVV]YRc eV]Z[\UR_\V_g``cUVZ_W eperDe T, blijk MTNL en F afel van Babel-Straatenjven initiatieven steken in lossekelingen en bieden ze ruimte jn geen tekenen van een j denken daarmee het risico  jke zeggenschap wordt gratie (zie bijn bivan eigen cultuur : de vormgeving van jf achtereen , Barbara de Lj de oprichting, zoalsAdvies Meerjaren-unX ) sinds begin 2007 j de Nederlandse . De positiejvoorbeeld . VAR ontvangt volgens deoor F, waaroort te unX het, -     hun radiozenders daarom niet zo scherp profileren machtigden – kBalgobind e.a., 2007). Biculturele diversiteit serieus nemenDeze twee li •  nieuwing te laten makenvan MTNL in Rtoegangsredacties steeds actiever zullen worden op publieke omroepenredactieleden van het jongeren journaal NOS programma’s in Uitzending Gemist en samenwerniet over het land van herkomst. Het bevorderen relatieve onzichtbaarheid van MTNL. Wjongeren en produceren veel eigen content, maar kleinomroep SODH een omslag te maken van een open wordt door de bril van migrantenverder weinig over wat de overige omroepen gaan nieuwe acteerstiricht zich vooral op jongerenbinemens gevuld. De KRO voerploegen krijvoorbeeld de     PDiversiteit over intercultureel management in d’Haenens, L., Summerenis door het college van B&W aangehouden en omroepenr. Tess.ot nu toe zi11jgen minder makkelijnen in het ‘media en minderheden-. Het mediagebruik van nieuwe otterdam in de zendtiunnen lokale overheden echter behoefjlenjn de initiatieven om een nieuwe, , willen zi , verhaalgenres en program-`c^ReZVgVV_Z_daZcVcV_UV ten op hun arbeids j de telling in 2006 zi. De lokale omroepen  Wj relevant bli. De NPS heeft sinds jaar en dag , C. vanisselend beleid van gemeenten jk toegang tot het . Hoe pakken . Niet omdat jd van ETV op , Saeys, aarom lukt jven of marktent een jn dit- , 48
in beeld brengen daarvan  scoren de meeste commerciële omroepen minder goed, met als belangrijke 
ticulturele programma’s en er verhoudingsgewijs dus meer uren gevuld worden met programma’s die niet 
Verschuivingen in mediagebruik 
33
van de publieke omroep op dit terrein en spoorden stelde de overheid bovendien ethermigranten in Nederland bestaat een aanzienlibigewaarborgd. Groot nadeel is de bestuurlionze samenleving. Wontwikkelingen in mainstream media die streven verlengenvan de islam in W‘autochtone en allochtone bevolkingsgroepen bindt’ gebied, zo stelt de mediawet. De overheid probeerinformatie op internet maakt biis. TIn mediamarkten is overigens over de hele linie de publieke omroep de doelgroepprogramma’s op onder de publieke omroepen - ziniet te realiseren • te lopen dat ze zich veropgeleverd voor reflectie en debat. projectenPop Nederland 2 op zaterdagmiddag door de RVU enninx, 2006). De eerste twee hebben betrekking j F  T Omroep Stichtingomslag in het beleid. De gemeente is voor het begroting 2007-2011 Pde SLCornald Maas, Bracha van Doesburg, Jan Jaap FSP Communicatiepublieke omroep meetbare doelstellingen moet en slotte suggereeren eerste doet ziunX, kan het wel. In dat geval is culturele OR 50.000 euro extra voor verlaging van . De er. De gemeente Den Haag verminderde . Zivaring die de NPS heefj laat zien dat er op de werkvloer . Er geven zich substantieel  est-Europa ligt onder vuurj geen recht aan het verloop . Fethouders in enkele grote vreemden van hun achtert de staatssecretaris in de ebruari 2004. Doelgroepen en media in de ban ublieke Omroepjn nog onvoldoendej uitstek onderlinge frequenties in t opgebouwdjke , 26 jk . - t   als de landeliminder invloed uitoefenen dan op initiatieven die er ongeveer 100, waaronder ten opzichte van de journalisten van Tbeleid’ verbinden zich in de discussie over het het open lokale kabelkanaal uitgezondenworden voor een groeiend deel van de bevolking. Headlines twee jaar lang op de redactie van Fking in het magazine op zaterdagmiddag, zouden Tledengebonden moslimomroep op te richten kvan culturele diversiteit in reguliere mainstream FMarokkaans-Nederlandse ouders de schoolkeuze doenmaformats. reeks succesvolle formules ontwikkeld die op zal de komst van nieuwe migranten telkens Spoorloosprivédomeineunnen hun aanbod verriur inspiratie en onderbouwing heb ik gebruik nX wat MTNL niet lukt en zou MTNL niet meer heefFomroeporganisaties.Nederlanders wordt niet systematisch gemeten.. Nieuw is dat er voor de komende jaren iets  & Kt eind 2007, bioeman op als programma dat ki12 , zeker niet in de ongedwongen vorm jke publieke en commerciële zenders. , J. (2004). urkse afkomst beter over Milli  j de afronding van dit essayjken met relevante  Integratie of  De toekomst van Fjkers in identiteit?  . unX unX en MTNL , .  49
uitzondering de talentenjachten (Soundmix Show, Idols) van RTL en de muziekprogramma’s van MTV en 
XVdacV\\V_5VgZdZVV_T`_T]fdZVdZ_YVedef\kZ[_XVYVV]g``c cV\V_Z_XgR_UVRfeVfc
meetellen voor het verplichte percentagemulticulturele programmering. De NPS heeft bovendien zelf geen 
21 26
weinig ruimte is voor nieuwe werk- en zienswide publieke omroep aan om meer programma’s te de vier grote steden beschikbaar sprake van segmentatie naar doelgroep, mede aanbod, al zitelevisie al afsteden ontwikkelen ambitieuze plannen om nieuwe minder allochtone kandidaten op voor deze diversiteit onderdeel van de organisatie in plaats ban of ledenen ligt het accent op ‘gedeelde ervernaar meer culturele diversiteit, in multic uitgezondenvan integratieprocessenHet beleid ten aanzien van integratie en vluch-complexiteit. Fmet programma’s in diverse genres, vanuit verschil-geëquipeerd om met deze dynamiek om te gaandit op bestuurliop het uitoefenen van democratische rechten en oorspronkelinota dat de raad van bestuur van de landeliwiseptember 2006. Kformuleren op dit terreinde uitzendtarieven voor radio van 8,19 naar eerst bezig om een mediabeleid te formuleren van der Wjzingen en uitwisselingen mogeli. Het jongerenprogramma . Zeker zolang niet in de eerste plaats jk de financiering voor 2008 en jn de meeste daar. Alleen op radio bleven programma’s al, PunX heefjk niveau te waarborgen in het De totale tieter van Straaten e.v1.2 enmerk: med-2006.03239/1Integratie en diversiteit in t nu al moeite om de , waarbijd die mensen aan media besteden is al jaren gemiddeld 19 uur per week, maar daarbinnen . De doelstellingen in van niet commerj verbondenheid varingen. jk tussen het .a.BruJaulturele ’, ‘contact  is jke j--. Ze zenden vooral nieuws, lichte informatie en licht ziGörüs en de perikelen rond de Amsterdamse beleid vaak met de tegenstelling tussen ‘integratie’vorige telling in 2002 relatief veel nieuwe titels gemaakt van de belangrigebivakkeerd en mede daardoor hun contacten met verder uitgebreid en versterkt k van hun kinderen aanmedia en steun aan specifieke multiculturele media selecties uit het mainstream aanbod. moeten worden als Fevenmin geslaagd. Daarom is een adequate meer budget is uitgetrokken en dat diversiteit een primetime een breed en divers publiek aansprekenopnieuw frictie opleveren tussen gevestigden en aan  die een programma als   j rechtstreeks subsidiëren en die geen mediawet-nog niet het licht mogen zienDe publieke omroep, NPS en RVU lieten tussen Mediamenu’s van Traking brengt met andere culturen2.6 Doelgroepmedia unX? Dit is echter een , wat vinden Iraanse Nederurkse en Marokkaanse  Man Bijkste beleidsdocumenten jt Hondunnen worden. hanteer. Voor de  . De t, - .  , 53
TMF. De gekleurde personages (of ‘Etnisch Anderen’ zoals ze in het rapport heten) die publieke omroep 
invloed meer op plaatsing van programma’s, deze verantwoordelijkheid ligt nu bij de netcoördinator. Het 
34   
zenmaken waarmee jongerencieel levensvatbaar •  programma beleidsbepalend orgaan (PBO) van van een van buitenaf opgelegde verplichting. Dat  met de eigen groep of cultuur uit het land van voor Tmogelimediaorganisaties en in doelgroepmedia; op media en ICT in te zetten als instrumenten voor Maar ook Flende kondigde aan dat zitelingen is verscherpt. Gebeurplichten die samenhangen met nationaliteit en hun bereik onder verschillende bevolkinggroepen oftussen en begrip voor verschillende culturenZe kwensen van vier steden te veronderdeel van het digitale jongerenkanaal van de  publieke omroep het programmaversterkings- waarin de functies van lokale media voor sociale Dide beleidsplannen van de publieke omroep zi4,32 euro per uur .  unnen in geval van conflicten olie op het vuur Allochtone journalisten worden vooral als jck, B. van en Sterk, G. (2003). culturen en voor een een breed publiek is in urkenjk gemaakt door digitalisering en internet. unX en MTNL zi, Marokkanenhebben aanzienli gesegmenteerde j na 2008 stopt met de finan-, maar bestaan zi. Daarnaast subsidieer, Surinamers, Antillianen, allochtonen en maat-jn geen doelgroepmedia vullen en is veel tijke verschuivingen plaats gevondentenissen als dej dankziMonitor mediamarkten t de j ’, jd jn  ,  populaire muziek uit. telienerWGemeenschappeliMulticulturele programma’s op prime timeMTNL moest in 2004 ziEen groot deel daarverlanders van de afschaffing van de hypotheekrente,    of doelgroepmedia zinoodzaak tot profilering, naamsbekendheid en en rapporscholen in de grote steden versterkt. Daarnaast zionterechte vergelicriterium is geworden bimaar ook de NPS mikt vooral op jong en urbannieuw   kinder    estermoskee kjke status hebbentegenwoordiging van migranten in het reguliereV 1986 en 2002 om de drie jaar aparjongerenoorbeelden zizikomers. Wjds en ‘behoud van de eigen cultuur- en jeugdblokken van Z@ppelin en Z@pp tages van de landeli15. Amsterdam: Boom.. Het tiunnen berichten dan journalisten ejnderom zullen beide groepen jking. Tjk platformjdbestedingsonder: Rvan (43) betref  jn daarom geen tegenstri. oots en Rjn programmabeleid j de intekening op de en eerste verschillen de Tijdschrifjke overheid,outes waarin ondert bladen van tenzoek van het SCP laat zien t onder: ’ bli jvend, zoek jdige . jn   
Nieuwe initiatieven om culturele en etnische
laat zien zijn vaker Nederlandse personages van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse komaf. 
VG2?>2C86?22CAN MARGE NAARCommissariaat heeft deze redenatie niet geaccepteerd en de boete gehandhaafd.
20   10 26   
deskschappelihun unieke programmatische prestaties, maar het ciering van FlandeliHet aanbod spitst zich steeds meer toe op wensen Europees verband iets om trots op te zilokale en regionale omroepen (Mediawet, arMolukkers en Chinezen bestaanactieve vri gooien of juist tonen dat praten ook een optie is. sociale cohesie en burgerschap. Deze zikwiCulturele en etnische diversiteit in de reguliere herkomst en integratie elkaar niet per definitie  •  Fteraanslagen van 9/11 in de V(meer). Fburgerschap (zoals stemmen) en op het volwaardig landeliunX zich op jongeren richt, die  budget kan inzetten om onderdelen van de wi gemeente RR Fcohesie en als laboratorium voor experimenten echter vooral kwalitatief van aard.Diversiteit 2002 jt aan bestuurliunX ontving in totaal 7,2 miljoen euro voor de undig gezien waar het ‘multiculturele’ onderamdas, A. (2003). ‘Nieuwe autochtonenjl Nederland 3 er voor jongeren is, de confron-jk en op regionaal en lokaal niveau.jke omroep en staat op de website van FunX is van meet af aan in de markt gezet jk teleurgestelden beter worden bereiktjwilligers, incidentele subsidies of alsunX. Inmiddels is de subsidie voor dat mensen gemiddeld minder tiotterdam de lokale radiozenders  jk overleg. Dit wordt alleen maar . Publieke Omroep, februari  Migratie, integratie en identiteit erenigde Staten en, deels in de eigen in hun djnjn interes-ageli. tikel ’, jks NRC  unX. jd aan het lezen van gedrukte media besteden en het luisteren naar radio -  . 3.Dit komt deels doordat deze groep veel televisie anderEen belangri Maar naast alle specifieke culturele smaken is het die geboren en getogen ziingriorganisaties die hun leden en achterban op de doelgroepen van beide organisaties. Fauthenticiteit in het hedendaagse competitieve er verschillende voorbeelden van meer incidentele doelstellingengemeentenki hoe gaan Surinaamse Nederlanders om met de programmaschema’s voor de verschillende nettenEr ziaan elkaar moeten wennen en zullen extra inspan-heefjk- en luisteronder uitvoeren onder Surinamers, AntillianenDaarnaast ziandere de NPS, Mira Media, F2.jn al geruime tit vrijpend wi  zijds. Integratie zou gediend zijwel iedere omroep plannen CONCL15, publieke omroepenjke prestatie van de NPS is dat zijzigen CUL. De laatste twee zijn er voor (niet-westerse) etnische ; de doelgroepprogramma’s en jd geen doelgroepprogramma’s1. zoek geboden jn in Utrecht of DeventerBIJLmaar instabiel aanbod  VISIE OP, het Stimulerings-jn evenmin slechts unX, diverse . Alleen danTURELEjn met meer . Maar op de YunX richt zich asmine.marokko, USIESj een   WAGEN .a.  terkant.netlfcj.net.nl53  
 diversiteit op redacties te bevorderen SEN 
Nederland 3, ten tijde van het onderzoek het thuisnet van de NPS, en de kinderzender Z@ppelin laten het 
15
werpen betrefMede naar aanleiding van deze kritiek heefuitgave van emedia komen slechts moeizaam tot stand. De deelnemen aan het arbeidsproces, zonder syste-van specifieke doelgroepen en op nichemarktende moord op filmmaker en columnist Theo vantatie niet uit de weg gaat en zich ook regelmatig op 2008 via de gemeenteraad toch weer op het Ze kDe NPS, Fleven op school en op straat elkaar toch al veel meersant voor actieve burgers op lokaal niveau. Op taal 30). Inmiddels zit er inderdaad tussen de witte uitsluitenals een multiculturele zender voor grootstedeliaantal leden hun toekomst bepaalt. Het merendeel erger wanneer 30 gemeenten zich met de zender De uitzendingen van MTNL ziprogrammering die onvoldoende tot hun recht meer aandacht zullen kriMegastad FM en FHandelsbladperiode 2003-2006. De helf2003. Kunnen idolen maken en breken. . TunX en MTNL beschikken over kennis en enmerk MBP/2003/430.Colaen tweede laten de inhoudelien belangenorganisatie of expert of onderen meer aan televisie, internet en computer, 27 oktober 2003. unX. Na het verdwi werpen met een relatie tot Segmentatie naar doelgroepen jgen en de gemeente jn online te bekit van dit bedrag was . Ze kjke unnen de jnen van t de NPO jken tise-jke .   kiOmdat de vier gemeenten zulke uiteenlopende  •  aantal multiculturele programma’s van de niche er ook het publieke belang van een gemeenschap-gekleurde acteurs in Of omdat alleen Surinaamse journalisten de het gebruik van de eigen taal werden beëindigd en hoogte willen houden van hun activiteitenop jongerenmedialandschap maken dat omroepen hun merk, samenwerking in het kader van evenementen en te beschouwen als een overgangsfase naar een individualisering en verharding van de samenleving  fonds voor de Pworden de schade of de positieve effecten vanOmroepen moeten bimeer op televisie – met uitzondering van het ningen nodig zioverige netten zijkt en radio luister   d’Haenens, L., HTfestivals en andere organisaties samenwerken minderheden 86 bladen die worden geïmpor. De televisie is voor de meeste mensen nog steeds het belang-urken, Marokkanen17 , MTNL op een veel gevarieerdere jn om inburgering te bevordereners, de Rjn bi.t, maar het heef  Beentjes en S. Bink (2000). j veel omroepen de vakjes in Onderj intekening op het program-, Molukkers en Chinezen aad voor Cultuur weg naar MorgenOpen kanalent ook te maken , het : Multiculti Y. ,  -. ouTube 
5ZeZdVV_afS]ZTReZVgR_YVe>Z_ZdeVcZVgR_@_UVc hZ[d4f]effc V_HVeV_dTYRa>VeUVkV
ESSA6DD2J@G6C Y OVER
meeste kleur zien. Ten opzichte van eerder onderzoek in 2000 is het aandeel allochtone presenta toren 
 In 2007 zijn er bij de NPS televisie zeven mensen in vaste dienst voor multiculturele programma’s, elf 
9   5 25
veel aandacht besteed aan doelstellingen op dit hun achtergrond, maar niet waar het algemene grotere schaal en ook voor mediaconsumenten die huidige omroepen hebben veel goede bedoelingenjongerengaan bemoeiengeschiedenis tot leven brengen en de toekomst tegenkomen en elkaars culturen kennenaparvan de etnische minderheden in Nederland maakt ontwikkelingen in het media-aanbod, ook in die van Gogh hebben maatschappeliheren op leefmatisch buitengesloten te zicentrum. Segmentatie op basis van etniciteit is slechts één eerdere niveau van 200.000 per jaar terecht netwerken die de overige omroepen ontberenvia ‘MTNL gemist’. MTNL werkt het samen met komen te versterken  samenwerking tussen instellingen wil belonen afkomstig van de vier grote stedenDe publieke omroep is volgens de wet verplicht Stad Rte etnische bevolkingsgroepen mag richten . De zender wilde geen vergaarbak worden adio Rtijd in de meeste van deze besturen ri. De tweede optie heefEen voorbeeld van een blad dat het in gedrukte vorm niet heefotterdam, met publieke middelen jkste medium, maar het SCP constateer   •    De Media-academie, NOS en NPS werken samen aan een post-doctorale opleiding voor mensen die . Gemeenschappelijn of achtergesteld jke tegenstellingen, de andere t als voordeel , is ook eenjk . De platform , .   met de presentatoren en gasten in de program-doelstellingen hebben voor hun mediabeleid, is het kandidaten in Lingo en woordvoerders in verschillende variaties in Pnaar de mainstream heefpeliMTNL schakelde om naar interculturele program- Daarnaast zien hoe besteden Tcrossmediale activiteitenimago en doelgroep strak bewakenCommissariaat voor de Media, de WRRsituatie waarin multiculturele en doelgroepmedia groep van jongeren tot volwassenenprogrammatische inspanningen op het bereikmaschema aangeven hoe ziAllochtoon Video Circuit en twee TMedia kde tabel leeg, de NOS doet helemaal niet mee en t dat in 2005 computer en internetgebruik voor het eerst ten en waarin muziek, dans en mediatalenten teerd uit het buitenland (Balgobind e.a., 2007).(Mediagebruik Etnische PMediabeleving van allochtonen in Nederland. jk platform met nieuws en informatie die alle unnen hierin voor de nieuwkomers een 17 jn er nieuws- en informatiebladen die urks-Nederlandse jongeren hun  t gehaald, is . Met de NOS en de VPRO  t weten te brengenomgerechten kj rekening houden met avant la lettre ublieksgroepen). Dit urkse soaps op de. Maar wanneer SEN, inclusief de , de visi-. Het blad werd gesponsord NOVunnen . A .  54
MAINSTREAM>2:?DEC62>
Rapportages Multiculturele PMEDIABELEID>65:236=6:5 rogrammering 
gestegen. ‘Etnisch Anderen’ komen vooral voor in de categorie kunst/cultuur en entertainment en als 
afS]ZTReZVSZVUe@4HVieVc_VUVd\f_UZXV_VV_a`UZf^`^eVcVW]V mensen hebben een tijdelijk contract van een jaar of langer en de overige medewerkers ziTeVcV_`aYVeSV]VZUgR_ jn zelfstandige 
11
terrein in zionder •  (Kleuren TVniet zelf actief ziverbeeldenvan de vele mogelivan uitzendingen voor verschillende kleine doel-aangewakkerd. •   •  belangridat financiering en aansturing dan uit één hand wel iemand met een meer exotisch klinkende naam. maar weinig echte prikkels om culturele en te wordengekomengeen deel uit van de achterban of van de leden van de zogenoemde doelgroepmedia of specifieke uitstraling van deze organisaties naar het main-het blad ColourEen belangri     Salto Omroep Amsterdam. helfgemaakt door de commerciële omroep City FM, In REvers, Hom in zi   werpen betreft van het ministerie van OCWotterdam, tot slot, is tot nu toe nauwelijke factor in het succes van de zender. De gemeente Den Haag is voorstander . Culturele integratie heefjn programma’s een evenwichtig beeld . Kijn recente beleidsplannen , p.13). Nederland 2 is tot slot de zender . en C. Serkei (red.) (2007). jke reden om de doelgroepprogram-jkend naar het huidige media-aanbod koste gaan van televisiekiful Magazine en heefdoor Sociale Zaken en uitzendbureau Content, maar verschijn op internet spelen professionele  jkheden en verknoopt zich met  t. Tegeli tegeliCulturele diversiteit in drie vormen jkerjkerJaartitijd wordt hun ob-jd tot 2009 een contract kriverslag 2006t betrekking .t het initiatief .Naar een jken. Het gemiddeld aantal uren tv ki.jks . ma’s, de gespreksonderlastig om hen tot samenwerking te brengen in de Doelgroepmedia en minderhedenprogramma’s onderscheidenRinwoners van Nederland aangaat, met discussies ma’s voor een breed publiek. Deze omschakeling gratis of in de losse verkoop worden verspreid via  eerste generatie migrantenvrialle betrokken organisaties profitatiecommissie van de publieke omroep en Mira onder allochtone bevolkingsgroepen zichtbaar voor organiseerde Fziculturele diversiteit in een programma en bepaaldezaterdagmiddag. De doelgroepprogramma’s op de belangrisoms ziaymann is Laatjn verdwenen en opgegaan zije tiworden opgeleid en kInonder: Bedrijd? Bijgen bijn de voornemens vaag en tamelijke rol spelenzoek bevat informatie over hoe de 18j onderjfsfonds voor de Pj een programma van één van de publieke omroepen maar . WunX in het kader van de W, Paar het om gaat is dat een divers werpen die voor iedere inwoner remtime, Dunya en Desi jnt inmiddels alleen nog digitaal (www. Andersom zal er ook bijken is in 2005 ten opzichte van 2000 met werpenunnen experimenteren met ,Internet communities populair  voor zover ziers. jn in een (cultureel , de sfeer en jt hebben en op Pluriforme  jk obligaat. eek van de j de  en  j de   De   .sen. 58
popzanger, cabaratier, stand-up comedian of ander uitvoerend arEN CUL6?4F=EFC6=6 tiest. Spelprogramma’s ziTURELE jn overwegend 
freelancers. Daarnaast worden veel multiculturele programma’s gemaakt door buitenproducenten. In 
27   
jectiviteit of neutraliteit ten aanzien van multicul-op het overnemen van gewoonten en gebruikenvan landeliDit heefsekse, leefetnische diversiteit structureel in hun programma’splaatsvindenen onafhankelivoorvoor meer verdiepende en informatieve program-stream media-aanbod is echter te gering. Fgroepende huidige omroepverenigingenis er geen onderUitbreiding van distributiecapaciteit heefgenomen om samen de NPS, Ama’s op televisie af te schaffen was dat hun publiek De mate waarin en wiis Megastad FM gelanceerd. Deze lokale interculturele journalistiek, beschouwingen van de samenleving te geven en bisprake geweest van een officieel mediabeleid. zieningen voor multiculturele media, zich niet t echter niet nog niet tot zichtbare impact CUL, maar zich onderscheiden door een sterke tijke financiering van Fjd en voorkeur voor een bepaalde , maar als nadeel dat financiering van jke media een belangri1,5 uur gedaald van 12,4 naar 10,8 uur per week, het gebruik van computer en internet verdubbeld naar nl). De onderBiwerp waarover in de afgelopen DIVERSITEIT IN BELEIDj wettelijze waarop omroepen en de vereiste journalistieke vaardigheden missenjke voorschrifTURELE DIVERSITEITwerpen in de arVRO. unX. De gemeente , OHM en RVU j te dragen jke rol in het ten (Mediawet, Art segmen-unX is tikelen in het ti.  muziekkeuze. Bifinanciering van Fsamengestelde redactie er beter in kan slagen om waar mensen uit alle hoeken van de samenleving worden geassocieerd met behoud van ‘eigen kwam tot stand onder politieke druk. Een evaluatie  moskeeëndivers) mainstream aanbod. Vvan Nederland van belang zivoet van geliMedia, evenals van diverse wetenschappeliDemocratie van NPO op 11 oktober 2007 een groot de managers van mediabedriNederlandse taal machtig ziprogrammaslots worden gereserradio zigevestigde bevolkingsgroepen een bliMeiden van HalalZo vult de NPS bitikel 99, 4e en 5e lid ) en goede voornemens hoorinformatie in een pluriforme samenlevingnieuwe formats; Multicultural Media MasterSalto betaalt bi doelgroep- en de multiculturele programma’s opjdschrifjn in zendti, winkels en informatiecentra, glossies ent en op de site verschillen weinig van die in andere jkwaardigheid k. j RTV Utrecht zij actualiteitenrubrieken NOV ziunX en MTNL. Beide organisaties jd geminimaliseerd. Door de jvoorbeeld 150.000 per jaar aan jn gezichtsbepalende program-  jnVjnunnen samenwerkenjven en voor adverooral Marokkaanse jongeren actief . De doelgroep van eeleer zou de , wordt hun stem te jn Henk Wveerd voor jvende vraag estbroek jke      A -- ,   t publieke 60 
YVe^Z_ZdeVcZV5VZ_Y`fUhVVcdaZVXV]eYVeXVURTYeVX`VUgR_UV RfeVfcV__ZVeaVcdVURe
Media en culturele diversiteitwit. De verhoudingen in sekse en leef Voorbeeldentijd zijn behoorlijk scheef, met aanzienlijk meer mannen in beeld en 
totaal werken bij de NPS ongeveer 250 mensen in vaste dienst en ziDIVERSITEIT5:G6CD:E6:E jn er 100 freelancers. Daarvan zijn 
21   
turele onderDe publieke omroep wil mensen informerentot uitdrukking te laten komenlokale media uit landelibieden van dergeli •  levensstiprofilering en een eensluidende presentatiestima’s ‘overop de programma’s van lokale en regionale door ziNiet alleen de maatschappeliCulturele integratie is niet per definitie noodzake-tatie ook op de omroepmarkt doen toenemen Rjaren meer is bericht en waarover meer wordt zo gemakkelieen nieuw lifestyle magazine te ontwikkelen voor afbrokkelde, en dat de enkele uurandere mediaorganisaties de overheidsdoel-otterdam heef  aan culturele diversiteit. Ar Media worden vooral als instrument gebruikt Salto Omroep Amsterdam. over media en multiculturele samenlevingradiozender ontvangt een subsidie van 237.000 Deze ether jn populariteit onder allochtone jongeren jl. Dit resulteer’ de multiculturele samenleving. Vwerpen vaak betwijk in één van beide hokjes plaatsenfrequenties kwamen vrigemiddeld 4 uur per week. t nog geen beslissing genomen over vrouwenbladenverantwoording. Maar net zoals culturele diversiteit in het beleid en de programmering vaak blijke communicatiemogeli2 CUL •   jke middelen binnen de Er zit in glossies voor Medi-TURELE jn en komen verschillende werkerjke verhoudingen zi. Hun personeel is Meerjarenbeleid tikel 13c, lid 2 uit de . Wjfeld. Wtjes uitzendtierk, opleiding, gezondheid, mode, schoonheid, relaties en opvoeding ziDIVERSITEIT j bierj de ving van , vanuitjkhedenerder . . jl. jd . jn  . en Marco Bakker gezichtsbepalend en in Rmoeten telkens in een ander politiek en beleids-aan deelnemen en met programma’s en evene-cultuurde maatschappelivan MTNL die eerder dat jaar had plaatsgevonden lifestylebladen die via een abonnement of in de teerders. Ook concrete voorkan dit tot versterking van bereik en een efficiën-wisselwerking tussen de verschillende uitingen Fweinig gehoord. In debatten over integratie en jongerendebat over democratie onder de titel: publicaties op dit terreinspecifiek multiculturele programma’s. Daardoor seculiere en christelizima’s, uitgezonden op primetime en trekken (of alleen in dat ze ‘iets’ zal doen op het terrein van de ujn naar wie de nieuwkomers zinX heef(Studie S9). Den Haag: Bedriclasses;  Combeat van Mira Media voor radioradio en televisie door de verschillende bevol-rechtenvaringsplaatsen voor nieuwe programmamakers met een ’. Zit veel meer gemeenschappeli. De Olon beharj zouden erjke werkeli jke omroepen worden kitoe bi. Daarnaast heb ik  tigt de belangen richting jdragen dat mensen Nieuw burgerschap én extremisme waarden van de jkheid vanuit verschil-jn en hoe zijfsfonds voor jke muziek-otterj zich jkers -- jn de kerningre-, jft steken 60
een oververtegenwoordiging van 30-49 jarigen. Een belangrijke aanbeveling uit de monitor diversiteit is 
ongeveer 30, ofwel 10 procent, van allochtone afkomst. Het grootste deel van de allochtone medewerkers 
Culturele diversiteit in mainstream media Meer ‘gekleurde’ acteurs in drama series, presentatoren1999 - 2008"***#!!) , woordvoerders en gespreksdeelnemers 
sollicitanten geschiedt vooral intern en kandidaten verschillende perspectieven en wil een represen-veranderd, ook het medialandschap veranderterrane vrouwen (gediscussieerd dan juist over de multiculturele omroepen geleid. RliVhuidige mediawet eigenlide voorAanbieders van kabeltelevisie in Nederland nemen bevat de nota een overDe TROS stelt in ziNPS en MTNL zieen gewilde parDat zou met uitzendingen in verschillende talen en grotendeels wit, migranten behoren niet tot de per week niet konden opboksen tegen het 24-uurs stellingen willen realiserenjk om politiek en economisch mee te doenooral de publieke media, op nationaal, regionaal Amsterdam: Aksant.herSalto Omroep Amsterdam, voor de periode voor diverse andere beleidsterreinen waaronder Mediawet stelt: De programma’s van de euroverdeling van ethertzetting van de financiering, al geef. De verschuiving van televisie naar internetgebruik in de vritnerdiëntenop mooie woorden en goede voornemens staan ook bijn weliswaar aparSenjn mission statement dat het een  egionale en lokale omroepen , maar de samenwerking tussen ), websites voor Marok-zicht waarin de afzonderli, gepresenteerd in een stiIN BELEID EN PRAKTIJK niet- Nederlandse achtergrond bijk niet mogelifrequenties in 2002. , wordt overgelaten te voorjk is en zieningen t de , maar t in jke jl die een mengeling is van  dam presenteren Gerard Cox, Rmatig verhaal passenmenten die grote groepen bindenzich afschermen van de samenleving en dit zou lende invalshoeken te belichtenwas grotendeels positief de losse verkoop bi‘gesproken met betrokkenen werkzaam bimoeten worden versterkt. Alvorens in te gaan op overheid bliimmigratie dienen hun visies en ertere benutting van middelen leidenkrimet een islamitische achtergrond nauwelieen plaats vertrokken) daar relatief veel ki‘onderJouw Democratie is de Mij de Vjgen de netcoördinatoren in theorie meer kingsgroepen werden bekekenBUMA/Stemra en SENA namens de lokale redacties, Kind&Kleur van het Stifo voor Pwerpkeuze’, maar werkt dit verder niet uit. ARA, KRO en NPS. ers.21jven noodzakelij de rapporwerj de kiosk verkriven in de Nederlandse samen-je tiFlair2.7 . Ook moeten zijd is merkbaar onder alle leef: MTNL had voldaan aan , Marie Claire en Opzitage de omvang van de rapporDiversiteit op de redacties jne Niet!’ Bijk; in de vorm van een jkers. Samen met de ené van der Gi, minder blinde jgbaar zi. T, beluisterd en varingen eerder . Een voor de erecht stelt j aansluiten j dit evene-jn en j lokale, jks jp en j. Het belangritijdgroepenten niet jkste , 65
gR_@4H
dat deze regelmatig herhaald zou moeten worden om ontwikkelingen te kunnen signaleren en dat nader 
werkt voor de multiculturele programma’s van de NPS en daarnaast voor de kinderprogramma’s. Voor het 
in nieuws-  actualiteiten en discussieprogramma’s, kandidaten in quiz en reality  programma’s
worden beoordeeld door ze af te zetten tegen de tatief beeld geven van onze samenleving. De kaanse jongeren (Maroc.nl), weekbladen voor programmablokjes voor verschillende doelgroepen oorspronkeliin de politieke discussie van de afgelopen jaren en lokaal niveau, hebben hier een taak. Over het samenleving en daarmee samenhangende proble-hoog tempogemeente wel aan dat ziomroepen per programma aangeven welke binnen het medialandschap, maar richten zich in hebben minder geld en maken minder program-steeds vaker buitenlandse en internationale landeliomroep is die nadruk legt op wat mensen bindt en Faanbod van vele satellietzenders uit de landen van aan henzelf en de overheid heefunX en de publieke omroepen verloopt niet Fpublieke omroep geven op evenwichtige wieconomisch vestigingsbeleid (F2007-2010unX is sinds 2003 in de lucht.jke omroepen dit al snel als oneigenli. Er is een ruim digitaal televisieaanbod jke achterban van de ledengebonden .maar vooral onder jongeren tussen 12-19 jaar is de stiverschil met deze bladen ziin verhouding tot de resultaten2.1  •   De NPO streef MTNL en Fj blij is met het succes van t weinig sanctie-unX), gemeente-unX willen in samenwerking met de Media-academie meer aandacht besteden aan hun t naar inclusieve jn de ‘mediterrane’ modellen op de coverjke jze . Bij de rapporFbivlekken op het netvlies heefPintegratie in de weg staanzibladen die zich op specifieke onderde resultaten van het beleid, is het daarom zinvol wetteliregionale en landelihand liggend terrein zials illustratie dan als leidraad in het verhaal van de ment bracht iedere omroep zimiddelen om de omroepen er toe aan te zetten om bediend en de landelileving. Daarom zal de informerende functie van BBC loopt de NPS hierin binnen Europa voorop. Ondanks de ferme toon van de nota valt het raul Scheffer in jn doelstellingenj de uiteenlopende strategieën van de lokale ederique Spigt deze zomer een praatprogramma. scenarioschriomroepen en voerbeoordeeld, maar de rapportages multiculturele programmering die de omroepen sinds jke programmaopdracht, van rapporjging van computer en internetgebruik spectacu-Het land van aankomstjvers; scouting van talent door de , bereikte de doelgroep en jke omroepen jke publieke omroep heeft de onderhandelingenjn de samenwerking in  . In de nota uit 1999 , de intert en vooroordelen niet De enige allochtoon op de redactie jn eigen experten bevatten tevens , Fwerpen richtenunX, MTNL, views met mediterrane  dat de tage-tise in. t : , 65
onderzoek nodig is om meer kwalitatieve aspecten te kunnen uitdiepen. 
overige is de omroep nog weinig gekleurd (dit zijn geen exacte aantallen maar redelijk betrouwbare schat-
31   
medewerkers die er al zitten en de eigenschappen programma’s van de publieke omroep moeten voor Surinaamse nieuws hun strategie en programmering al geruime ticoncurrentie van lokale omroepen zullen beschou-werd ook culturele integratie vaak als wenselien het gebruik van internet en mobiele telefonie omroepen en ziniet zima’s, met een kor •  probleemloos. Net als biFniet op wat hen verdeelt en dat het een volkse menalgemeen zenden zizenders op in digitale televisiepakkettenherkomst (vooral uit TmogeliunX. De vier grote gemeenten en het ministerie   liZie wwwF een beeld van de samenleving en van de onder  . Vorum (2003). jke voorlichting en integratie- en cultuurbeleid. jn gelukt. In 2005 werd MTNL gedwongen het jkhedenooral in kranten.alexa.com voor een vergeli. Concreter is de overheid waar het lairj zirolmodellen2001 moeten uitbrengente productietijn onzichtbaar in het reguliere . Deze groep besteedt inmiddels evenveel tiGedeeld Burgerschap in de  programmering zoekers (j meer op Nederlanders  urki, nieuws, praatprogramma’s functie als kweekvij de landelije, Marokko en Arabische , en de aandacht voor mediterrane lifestyles zoals Arabische popheldinnen en sekssymbolen Weekkrant Surinamejd en met minder jke publieke jking van , speciaal , wreekt zich dat iedere omroep dit doet op basis van zijfer voor nieuw talent. jk jd op ) Coren regio  •  wordt korvoor vanzelfsprekend aanneemt. verzoals wetenschap, cultuur of religie. NPS, het Stimuleringsfonds voor de Pprogrammamakers. verplichtingen of van prestatieafsprakenuitgebreider stil te staan bide NOS zorgde voor de televisieregistratie, de VPROorganisatie van opleidingenmulticulturele programma’s te makenvrimedia voor een cultureel divers samengestelde en  Nederlandse overheid en maatschappeliInteressant is ook een programma als    jwel geen aanbod meer dat zich richt op eerste   meer algemene informatie over het media-Nederlandse FHoekstra, E. (2006). Nederlands-Marok-vulde de afspraken die gemaakt waren tussen yfeeën van de landelijd aan de computer als aan internet (gemiddeld 8,5 uur per nale omroepenEN PRAKTIJKt ingegaan op deze bezwaren tegen 23 ilm en T. Wjke televisie en lokale elevisie-academie op anneer één of meer j de vraag hoe de , trainingen en stage-ers, Mira . Een eerste Rjke organi-aymann is jn eigen definitie van .   
Multiculturele of interculturele media NPS, MTNL en FunX: programma’s voor divers samengesteld publiek, vanuit verschillende 
tingen van de situatie in 2007).
22   17 28   23
waarover het zittende personeel beschikt. Alloch-iedereen aantrekkelien radio ki •  gerichte en hier geproduceerde programma’s uit van OCW hebben in de impasse die toen ontstond mooie decors en minder dure presentatorenomroep is. Maar met het Hollandse levenslied en groeit. Mensen lezen minder krantenen actualiteitenrubrieken zivoor Twenroer om te gooien en de uitzendingen in de eigen voorgesteld. Openbaar veromroepen onderling bestaat er een een veel bredere publieksgroep, al is dat in de landen). De NPS vond bovendien dat ook autoch-specifieke voorjk- en luisteronder  het bereik van beide websites.De lokale programma’s worden in Amsterdam Het vorige RScheffer multiculturele samenleving. Een vernieuwde de bevolking levende interesses en inzichten op  . Ook is er een risico dan de autonomie van urks-, Marokkaanse, Hindoestaanse, Chinese zenders voor de urbane jeugd (F, P. (2000). ‘Het multiculturele drama’. week) (Breedveld, e.a. 2006). zieningen voor multiculturele otterdamse college van Lof cosmetica voor de donkere huid. Daarnaast gaan de ar‘multicultureel programma’. Hierdoor zi zoek. De belangrijk en herkenbaar zi Invulling diversiteit verschilt per net toon van andere religies, jn integratie, islam, spanning t, kijkste mecha-jn en geen jken meer unX). Het eefbaar . ussen  Te BN-ers beginnen hun tweede leven bigemeenten zich terugtrekken uit het convenant doelgroepenmedia. TJournalisten en programmamakers ontlenen hun MTNL, OCW en de vier grote steden Daarnaast zivoor regie en redactie en Fplaatsenbegrippen culturele diversiteit en integratie zich totMedia en met andere deskvoorbeeld hier(en soms tweede) generatie migranten die slecht bovendien continue veranderende bevolking voorLaatsaties zich drukker zouden moeten maken om het jn de resultaten onderling onvergelikaanse jongeren zizwarSalto heef gebruik van de verschillende bevolkings , worte scholen. De landelitelend in een traditie van stand-up-25 jn er bladen die zich op meer gemeng-t ongeveer 17 mensen in dienst en van is een wekelitikelen regelmatig in op vragen rond huweli. Er zijke overheid zou dergeli3 CONCLoch luidt de conclusie dat jn schotelantenne tijn ook enkele projecten undigen die beroeps-unX voor de productie jks magazine vanaf USIES jkbaarj de regionale . Desondanks jdperk . Bovendien hanteren groepenjke - . jk, 69 
2feVfc Distributieperspectieven Lokale editie
tone journalisten vallen hierdoor eerder buiten bevolkingsgroepen systematisch uitsluitenMaar kwaliteit en populariteit van programma’s  voorbeeld van FFdan commerciële omroepenbuitenwereld nog niet altitaal voor Surinamers en Antillianenprofilering en samenwerking. Inhoudelibesloten de financiering voorlopig in de liLand, Tcriminaliteit, werkloosheid en schooluitval onder nismen die in het landelizeden en gewoontentelevisie en brengen meer tien Arabisch-talige Nederlanders. In enkele grote tone kiprogramma’s betref  unX in gevaar komt.maatschappelistrategische visieNRC HandelsbladNederland en CDgemaakt door MTNL, in Den Haag door RTV jkers kennis moesten nemen van wat er in er Zee en in de LunX geefopvoeding en seksuele moraal die specifiek zisommige omroepen wel heel ruime definities van multicultureel. Een Surinaamse zangeres in het kerkkoor In 2005 is opnieuw een inhoudsanalyse uitgevoerd. Uit de verslaglegging komt een min of meer verge-jk, cultureel en levensbeschou- t. Niet geheel verA is in 2004 gestopt met de , en vooral van de minaret en . Utrecht: F, 29 januari 2000. uchtjke publieke omroepbestelt overigens aan dat de jd doorgedrongenSuccessen en mislukkingen jd door op internet. , waardoor zi geeforum.t de TROS een vri, Twonderliurken en jk en j deze rol jn van het . F. Alle vaunX isjk, nuit  j  omroep. Over het algemeen is de uitstraling van vonden de grote steden dat specifieke doelgroep-valt de basis weg onder de financiële constructie Culturele diversiteit biideeën en bronnen voor 80 procent uit hun directe doelgroepmedia niet per definitie een belemmeringde groepen richtenmatig bezig zivormen van samenwerking kvan de jongeren en de redactionele eindverant-Ook onderelkaar verhoudende BeverNederlands spreken en/of nog weinig ingeburgerd lopig niet aan belang inboetencomedians en Surinaamse (caraïbische) cultuurbij elkaar brengen van verschillende bevolkingsvoor talentvolle jongeren in het algemeenDaarnaast wordt door onderver  ontvangt in 2007 1,1 miljoen euro aan subsidie jn voor moslimvrouwen (maagdenvlies, eervoorbiwiwerpen die spelen in migrantengemeen-26jkse Bazaarj. jn met media en culturele diversiteit De Nieuwe R. , bladen die zich op religieuze  , geproduceerd door de NPS j alle omroepenDoel en middelen bepalen eporunnen vastleggen . zoeksbureaus als ter 31 mei, : de , , etc.). De oplage  70 
Amsterdam Volgens de Rapportage Multiculturele PVia open kanaal A1 van Salto en via Arogrammering besteedt de NPS in 2003 8,1 miljoen euroT5 op Lokale editie ‘MTNL in de Stad’ ver, in 2004 zorgd 
32   Bevolkingssamenstelling Nederland 
de boot. Nieuwe carrièrestappen geschieden via programma’s en alle omroepen moeten daar in hun zisegmen tering eenzibestaande convenant voor de duur van twee jaar in kde hoofddoek, werden niet op priMaar niet iedereen gebruikt deze media op dezelfde steden zenden commerciële Hindoestaanse het oogpunt van een efficiënt gebruik van mensen allochtone jongerenMarokkanen te beëindigen •  de koers van de omroepen bepalenal vanaf de starmulticultureel Nederland gebeurde. In plaats van omdat ziunnen verjn niet alti  Salto streefwelifinanciering van MTNL en heefScheffer W est (Het Andere Oog) en in Utrecht door de jdige invulling van deze verbintenis, waar lang jk gebied, enj hier meer zelf aan het roer staat en iets vullen op een manier die herkenbaar en , Pjd recht evenredig aan de hoeveelheid .in  (2007). t tevens naar uitbreiding van De cit een multiculturele en geen van het blad was 40.000. Ondanks veel publiciteit en waardering voor het blad, lukte het niet om het blad bilimulticulturele media niet uitslui-jkbaar patroon naar vorenj Nederland Zingt van de EO2.2 , problemen in stadswi:jfers van SCP geven overigens een ander beeld dan de ciHet land van AankomstVan P. Sindsdien maakt MTNL aspoorjs gesteld. Maar t gezegd niet , geven geen t tot Premtime jken en , al zi, alle andere muziekprogramma’s en evenementen waar wel eens een zwar. jn de resultaten niet geheel vergelide regionale en lokale omroepen niet erg aan-programma’s niet meer pasten bivan Fomgeving, variërend van het schoolplein waar ze voor integratie hoeven te ziOp dit moment is er meer steun bidoelgroepen richten en bladen die zich op een schappenin de convenanten voor MTNL en F(zie biwoordeliin samenwerking met RVU, Azigroepen zodat mensen zich meer gezamenlimaar tegelijnvan de gemeente Amsterdam. AMCA Communicatie, MotivactionSummerschool van de NPS, V2006.  http://www. Allochtone kiunX en MTNL, waaraan en het ministerie van jlage 2). Dit essay richt zich vooral op de jkheid. Met de NPO verloopt de samen-, zoals de wi31 jkertijd gewaardeerd door een breder jkers zi .denieuwereporjfers van de Stichting Kijze waarop de islam kan jn tot nu toe onzichtbaar Externe prikkels blijnjkbaar omdat er nu andere begrippen VRO. Heel pragmatisch ara, RTL en IdTV j de ti, MTNL, NMO en j de raad van unX en in de T5 ontvangt in , Fterjdgeest. Niet oquz en .nl/?p=458jk jven nodig jkonder zoek. Deze te 70 
Doelgroepenmedia Bladen en websites voor bijvoorbeeld Turkse en Marokkaanse jongeren,  mediterrane vrouwen 
2_UcR=VfcUZ[\ZddV_Z`c`_UVc k`V\VcSZ[E?@:_W`c^ReZVV_4`^^ f_ZTReZVEVTY_`]`XZV
5,5 miljoen, in 2005 6,9 miljoenzondagavond, in 2006 bijna 8 miljoen en in 2007 bijna 7 miljoen euro aan multiculturele door MTNL
-   
(in)formele netwerken waar biondergeld die omroepen eraan bestedentend langs  niet alle Nederlanders zich in zullen herkennenhoe realistisch is deze eis en hoe verhoudt deze vluchtelingen terugkerende onderMTNL zou eveneens het liefst volledig gefinancierd doelgroepzenderbetekenisvolle signalen richting meer culturele en middelen ligt samenwerking voor de hand, maar maniermulticulturele uitzendingen voor jong volwassenen  •  muziekzenders uit. Daarnaast is er een niet plaats van vier jaar voorrelevant is in een Nederlandse context. Gemeen-de doelgroepprogramma’s kwamen multiculturele uit te delen heef  F samenwerkingsverbandenzeker te zilokale producent Danzón (UTAmsterdam: De Bezige Bia. zi rissenwerpkeuze en in de keuze van presentatoren. Er zijn toegankeli, Vetnische jn aanzienli.jn van continuering van de financie- (2008). constateeronder te brengen biarg . Geen van deze organisaties richtt: geld voor de multiculturele ebruikt zitiest in opreedt (uitreiking van A lijk voor de gehele bevolking in jnen hoefDe digitale diaspora . De  jke verschillen tussen jong t te zettent dat de gemiddelde televisiekiMulticulturele programma’s  jn en gesproken wordt over blanke en gekleurde personen en personages, zonder dit verder j., bit plaats te vindenj je om succesvol jvoorbeeld met hetopics). In Rwerpen. Door hun . Afgesproken j een grote uitgever. Potterro-. . - VRO,  ’s . De bedrisprekend voor jongeren en inwoners die niet zilanger zouden Surinaamse, Antilliaanse, TOCW en de vier grote gemeenten gezamenliredeneerTbestuur en publieke omroepen voor het belang van hun kinderen naar toe brengen tot de theatergemengde lezergroep richten van allochtonen en prestatiecontracten die met de NPO worden worden beleden in een moderne, westerse samen-media die op dit terrein onderwerking soepelerOHM dat in het voorjaar van 2008 wordt uitgezon-in het kipubliek verantwoordeli jktien tweedeTelevizierring, TEtnoen Coolcast van BNN.2007 3,4 miljoen euro (geraadpleegd op 16 november 2007).jd in de afgelopen tien jaar is toegenomen van 141 minuten -marketing regelmatig onderjk- en luisterondert de overheid dat zijfsvoering, marketing en distributie bleven daardoor af- zien we dat de verandering in de jk gaan voelen voor hun  . Fop of the PunX werkt samen met de  Culturele diversiteit bi. zoek. Dit alles maakt dat j rekening moet houdenops, Songfestivalwerp zizoek gedaan jn van omgeving.urkse of  jk bi) of een enkel item in voorjn j alle omroepen j- - 71 
Volgens cijfers van het CBS is op 1januari 2006 één op de vietc. jf inwoners van Nederland allochtoon. Onder 
programmering. De daling voor 2007 wordt verklaard doordat een dure multiculturele dramaserie naar 
2
KZ[ZdViaVc e`aYVeeVccVZ_gR_^VUZRSV]VZUV__ZVfhV^VUZR
te zigasten en acteurs rekening mee houdenregionale of lokale karakter staan de regionale en Met een mix van urban en andere cross-Het brutale BNN heefzich tot het media-aanbod en gebruik?zich op het ‘behoud van eigen cultuurblematisch zide betreffende omroepen beschouwen elkaar vaak diversiteit. Uit incidenteel onderschappelicommercieel aanbod op de open kabelkanalen in en oud en mediagebruik wordt ook in sterke mate werd om die tiworden door OCWvan diverse herkomst. programma’s voor een breed publiek: programma’s radiozender Fproject Cultureplayer van het Amsterdams het verdam werd het programma oorspronkeliring van Fvirjn invloedrituele realiteit van de multiculturele samen-jkheid slaat in dit verband niet op een zorgingsgebied waarunX. Sinds de laatste gemeenteraads-jn de hypes, de uitvergroting van unX en televisieproducent MTNL en jd te gebruiken voor onderper dag in 1991 tot 197 minuten per dag in 2006 (bronjke mensen binnen de organisatie hankelide uitzendingen van Netwerk, Rte definiëren, met behoud van de opdracht om  t vooral aanhang onder jk van de hoofdredactrice, die uiteindeli op prime time . Uit de monitor 2005 blivoor de program-zoek naar het ’ vanuit . Pluriforover stizoek naar jk jlen ondom T- jkt dat de publieke omroep meer gekleurde mensen aan het woord Marokkaanse opinion leaders onderopgegroeid met het Hollandse levenslied of andere positie van migranten lang niet altidragenculturele diversiteit dan ooit tevorenstellingen die ze bezoekenmet de bliautochtonendirectie radioprogrammering, de directie internet, leving, komen niet of nauweliafgeslotenoverheidsbeleid: lokale, regionale en nationale den op de zaterdagmiddag. Ook is er extra geld voor multiculturele programma’s kwetsbaar bliIn dit proces k    ien of Knaar mediagebruik onder allochtone Neder. De landelijk niet al haar tiopspijvende behoef.  31. Bijkers maken al dat de hele reeks van uitzendingen : SKunnen publieke omroepen een jna de helfO Jaarrapporjke overheid hecht eraan dat de  jd in het blad wilde blite aan dit type media. Meer dan jong en urban ,t van de bladen ver de boeken die ze lezen jks aan bod t 2006). Alleen in de groep 20-34 jd verloopt vanwerpen . De raad van . In jvenjven stoppen zonder -. De - 72 
allochtonen verstaat het CBS personen van wie ten minste één ouder in het buitenland is geboren. Deze 
Rotterdam Via ETV en open kanaal van SLOR Geen lokale editie
2008 moest worden verplaatst.
35  29    
moet kennenmiteit, inclusiviteit en een beter bereik onder lokale omroepen dichter bislaagt Fautochtone jongeren en de VPRO onder de cultu-een regionaal/grootstedeligrote stedenbepaald door opleidingsniveau en levensstiook als concurrent om kisentimentele of conser •  mediagebruik van migranten weten we dat ziuniforme culturele of nationale identiteit, maar op een nieuwe bestuurlinegatief nieuws en de neiging om vooral aandacht als ether  Uitbureau, Fgemaakt door MC2, na stopzetting van de ma’s ziSterk, G. en S. Bink (2007). verkiezingen is er een nieuw college en lileving Urbania en Surinamers zifrequenties in de vier grote steden voor FunX erin om een etnisch diverse groep . Fjn bestemd;orum Jaarlezing, uitgesproken op 17 ; hobbyisten. jarigen is de kihet commercieel rendabel te kabchannel en Fals multicultureel wordt meegeteld. Vlaat in non-fictie dan commerciële omroepen2.3 jke en financiële constructie vatieve overCulturele diversiteit nog niet jkers, luisteraars, talent , idealistenjk programma te makenj de kijn beter dan Marok-jktiutureWAanhoudend Alerjkers dan de jd licht afgenomenwegingen, zendelingen eb. De jl. Vraag , maarjkt de j unnen makenunX. t. .  . Peas in 2007 constateerrbediscussiëren die voor hun achterban van belang Hollandse folklore. Arelatieve severgeligemeenten mee betalen omdat dit volgens hen een  •  Ten de landen die ze in de zomerbestuur heefschien neemt deel aan het crossmediale overleg. De publieke omroep en de bladen voor etnische en de samenwerking met de succesvolle urbanzender noodzaak voor specifieke aandacht li De overgang van doelgroep- naar multiculturele belangrivolgens worden dan ook nog eens de gehele uitzendtievens stelt de regering dat diversiteit traditioneel    Holst, Rlanders en is aan universiteiten incidenteel  V Tjnt ook in digitale vorm. Vot nu toe heef.olgens een opgave van F, terjking met 10 jaar geleden geven er meer jke rol spelenwi.gregatie en isolatie naa van (2006). jl in de categorie fictie commerciële omroepen het t het ondert SODH ongeveer 500.000 euro t het SK T5 wordt door andere lokale . werp voor het eerst in de Mediagebruik van alloch-Uitstraling van NPS, MTNL O voor het eerst een – overigens unX werkt één  an de 100 periodiekenvakantie bezoekenr volledige jkt daarmee ex- .  jd van de 
groep bestaat voor 1,7 miljoen uit niet-westerse en voor 1,4 miljoen uit westerse allochtonen. Turken, 
(Rotterdam TV)
R_UcR]VfcUZ[\1e_`_]
 
-   16
Dergelietnische minderheden worden in de meerjaren-Hilversumse omroepenjongeren aan te sprekenrele, witte elite en publieke middelenvooral op berichtgeving vanuit een ander Omdat MTNL ‘losse’ programma’s produceerte besteden aan de extremen en aan meningen en Migratie, integratie en identiteitMTNLvoor Fen bevlogen vrirelatief weinig naar de publieke zenders kiis of en hoe deze maatschappelide creatie van gemeenschappelikanenOok middels de aparJaarrapporwind weer anders te waaiensubsidie heefb. dragen bistichting Cultureplayer beoogt registraties van  november 2007. Utrecht: F. In 2001 komt er een projectleider die naastunX. jke mechanismen spelen in meer organisa-tage Media en Minderheden 2006aanzienlij aan de ontwikkeling en versprei-jwilligers maken daar radioprogrammatitel en het totale daaraan bestede budget meegeteld. De plichtmatige publieke verantwoorbeter doent RTV Ri. De christeli vanzelfsprekend te wetteli. Bovendien willen ze graag . Ze hebben een intimiteit jke - afname in de ki. jnmond de redacteuren , wederom door het grote aantal Amerikaanse series en films. In de kinderprogramma’s voor de jke taak van de NPS jke omroepen hebben orum/Uitgeveri. Begin 2008 zal een jke veranderingen jke ruimtes voor jken- en jktit in j Ger . jd van 197 naar 186 minuten per dag. Het verschil in de ci.  en regionale omroepen als voorloper op het terrein waren integratie. Zelfs wanneer mensen zichzelf al lang gekleurde muzikale, politieke en culturele talenten van de manieren is om het lokale karakter van de BiEigen media en mainstream mediais verankerd in ons pluriform mediabestel, met geschiedenis benoemd als speerpunt. Deze steun zizender maakt deel uit van de radiostrategie en is culturele minderheden die steun kradio Fnog allerminst verdwenenprogramma’s voor een breed publiek is overigens jn er ongeveer 37 die commerciële exploitatie j de samenstelling van hun nieuwsitems hebben onderFtonen in Nederland. Faan inkomstenunX, maar de zender moest nu een multicul-unX. Fer bizoek verricht naar mediagebruik van 37j 3FM, één  biunX kri; 1/3 deel daarjgt 300.000 euro extra, onder  eiten & Cien F. j de KROunX versterken van ( 167.000 unnen ontvangenjfers, drie bi. Utrecht: j de jfers van SK O - 72
Surinamers, Marokkanen en Antillianen vormen de vier grootste niet-westerse groepen. Andere niet-
Het tellen van minuten zendtijd om de prestaties van de NPS te meten lijkt vaak een geforceerde exerci-
Den Haag Via open kanaal van Den Haag TV Lokale editie ‘Het Andere Oog’ verzorgd door 
ties en komen voorbegroting die de NPO in oktober 2007 presenteerdeen gemoedeliperspectief en op de nieuwe vormen van cultureleHet huidige MTNL komt voorTtelevisieprogramma’s voor hun eigen achterban en veranderingen in mediagebruik invloed hebben herkenbaar blidialoog en debat, van gemeenschappeliplaats van een hele zender programmeerJournalisten ziniet aan de praktische oplossingen die mensen het produceren van specifieke multiculturelenog wel eens onderkan de overheid invloed uitoefenenen eerste(eindredactie Carmelita Serkei). Utrecht: Mira nota over het mediabeleid verschiconcervan het multiculturele programma ontslagending van de pluriformiteit en culturele diversi-Guijs. ten is het de vraag of een maatschap-jkheid die de landeli, culturele evenementen en andere jven voor hun publiek. Tjn niet populair en nieuws- en en SCP is te verklaren doordat het SCP alleen mediagebruik als hoofdactiviteit meerekent. WDe huidige website heefding over de inspanningen van de publieke omroep op dit terrein neemt hiermee wel erg ongeloofleef2.4 t uit de overzocht hoe ze zwartijd 0 tot 12 scoorLokale en regionale publieke omroepen t uit een fusie tussen tuiging dat de jke omroepen . De overheid jnente christelit de publieke omroep aanzienlioch zouden jke ert 15000 reguliere bezoekers. Vt zoals . De stad va- . jke ,  van culturele diversiteit gezien en heeftureel programma maken voor alle bevolkings-geen  programma’s te waarborgenacte de presence in de mainstream media. Ali B. Het enthousiasme om eigen bladen en websites op teaandacht en ruimte voor verschillende maatschap-velen hun spreekwoordelimoet nu worden omgezet in daden zodat concrete nastrevengebombardeerd tot Rvan het Stimuleringsfonds voor de Pmeer bedoeld voor het jongerenporUit het incidentele onderniet zonder risico’s en dilemma’s. Eén daarAminderheden (oMira Media.euro) komt uit een subsidie van de gemeente, VRO‘migrant’ meer voelen, twee bi. Het Stimuleringsfonds voor de P39jk beter dan de commerciële omroepenolgens de hoofdredactrice van j BNN, twee bi.a. d’Haenens, Beentjes en Bink, adio 7 van de NPOzoek naar mediagebruik Eigen media en mainstream media jke groenteboer of , worden ze vaak door . Het kabinet kondigde j de RVU en loopt tal Myfunx.nl. ers. Ook het t inderdaad . FunX staat van is ers SEN had het blad   . De resulta-anneer radio waardige 73 
westerse groepen zoals Irakezen, Chinezen en Afghanen zijn veel kleiner in omvang.  Van alle niet-
tie. Toch is de wettelijke verplichting voor de NPS om multiculturele programma’s te maken een van de 
en via TV West een aparte redactie bij RTV West
kwaliteit en het voorzo mogelivaak ontberenOok in andere WDe samenwerking tussen Fringen en een gemeenschappeliFproductie.  Er is aandacht voor buitenlandse het Amsterdamse Migranten TV en het in Utrecht de landeliactualiteitenrubrieken worden met wantrouwen enDe meest verpro of zouden moeten hebben op het beleid met programma´s, de opdracht krigemeenschappen beter aan zich konden bindenpiverhoogt de wetteli  unX, zij waarin alle bevolkingsgroepen volledig ziMedia, april 2007. teit in Nederland;activiteiten van een aantal grote Amsterdamse is tevreden over Fberen te vinden voor problemenjn samenwerkingsverbanden in principe jk nog meer benadrukt dan in de eerdere jke, regionale en lokale omroepen kfi. Soms leidt gebrek aan middelen tot jnde mogeliof televisie aan staantivormen aanten van een nieuwe inhoudsanalyse die eind 2007 is uitgevoerd waren biest-Europese landen bestaat jdens haar verschi jk verplichte percentages die de tbestaan van een organisatie unX, en wil tot en met 2008  Ouder en wit punbliek jkheden voor segmenta-unX en de landeli. jgt om alle NPS jk referentiekader, en de positievejning een uitstraling naar andere vrouwenbladen, terwijl men onderjn jke unnen , .   nieuwslezers met Surinaamse, Marokkaanse en groepenanderen nog steeds als zodanig aangesproken in de brief aan de TAhmed Aboutaleb, Jörgen Ren blizetten of om op lokaal niveau omroep te bedrischoonmoeder voor ogen als het publiek waar ze peli•  verleent incidenteel steun aan deze bladenmet een link naast Rontstaan van communities voor verschillende Vdat multiculturele programma’s het risico lopen dat onder etnische minderheden blitussen met iets anders bezig is, rekent SCP dit niet mee. Het SKoor uitbreiding van de multiculturele internet-   2/3 uit de verkoop van zendtiéén medewerker stage bi2000; d’Haenens e.a. 2004; De BruinKlute, E en Vjke en religieuze stromingen en smaakvoorjvende resultaten k. Dus geen programma’s waarin Marok-39 aldetara, M. Migration and weede Kamer over media- en  Gemeenschappeliadio 1t/m 6 op de NPO porunnen worden geboekt. aymannj de NOS. Ook zi. De redacties van deze bladen projkt de blijd op de kabel aan j publicatie van dit essay nog niet , Najib Ahmali, jvende , 2005; . jkheid jvenjn er . -tal. , is -O 74
westerse allochtonen is 42 procent in Nederland geboren (de tweede generatie) en 58 procent in het 
weinige ‘harde’ eisen die voorkomt dat het management in tijden van nood op zeker gaat spelen en andere 
23  -    12
vooral gediend zimeerjarenbegrotingen creatieve oplossingen en tot onvereen dergelimakkelisoms zelfs agressie tegemoet getredenpublieke omroepen verloopt moeizaam. Initiatieven Dat kan alleen slagen wanneer programmamakers sterren die populair zitie en doelgroepenaanbod biedt het internet. Er ziontwikkelingen •  gevestigde Sommedia, de organisatie die multicul-betrek profiteren van de netwerken van MTNL en Fprogramma’s multicultureler te makenmaar moslim kigeïn NPS moet besteden aan multiculturele program-    de financiering en het convenant voorc. ziinstellingen online beschikbaar te makenGezduci, HZie MCA Communicatie BV (2004).  tegreerd ooit kan worden bereikt. In een king tot media en culturele diversiteit.jn onafhankelijker te realiseren6iecRViV^a]RcV_\jk aanbod. In Groot-Brittannië zif_efU`h_]`RUV_gZR+ . & D’Haenens, L. (2007). Culture-daarentegen heef. Wjkers behoren voor geen enkele beerden ten tiopenbaarjn bioordvoerders van moskeeën j voorjk van commerciële invloeden jn onder jongeren in Neder . Aan goede voornemens . .Wtzetting van de werk-einig diversiteit op redacties jde van SEN meer aandacht te besteden aan Mediterrane vrouwent kastjes biwacht groot . Dit verlies, dus ook tzettenjn j mensen thuis geïnstalleerd die meten wanneer de televisie aanstaat, onge-unX en . De , , - jn Tkaanse Nederlanders de opvoedingsproblemen in Soms is sprake van een sooromroepbeleid van 5 oktober dat het financiering Sylvana Simons, Ahmed Marcouch en vele andere keureneen blivoor werkenHet komt er op aan om culturele diversiteit In hun analyse van trends in de bladenmarkt voor Andersom vergroepen minderheden op internet komt aan bod. activiteiten wordt 0,7 miljoen euro uitgetrokken behoef‘allochtone’ ki urkse achtergrond. Maar de rest van de redactie lokale programma-aanbieders. De subsidie  medewerkers verCostera Meiinte jvend verschite aan doelgroepmedia (zie o. Etnische en culturele diversiteit zigration40. Wjkers afhaken omdat de programma’s wi. Europe’s big challenge. What role jeranneer ook allochtone Nederjst F, 2006). Uit het MEPjnsel. Het gemak waarmee unX naar programma’s van de trokken naar de commerciële t ‘heruitvinding’ van .a. Media--onder, maar dit hield weer op jn -zoek 
buitenland (de eerste generatie). De derde generatie is niet meer zichtbaar in de statistieken van het CBS. 
Utrecht Via RTV Utrecht en Stadsomroep Utrecht Lokale editie verzorgd door extern 
prioriteiten stelt. Het is daarom van belang dat de wettelijke taak van de NPS op het gebied van multicultu-
 
wisucces. Dat kibiminderhedenorganisaties, jongerenwerkers of tal van websites voor etnische, religieuze en van het vererIn dit essay probeer ik daarom nut en noodzaak van van een groeiend aantal potentiële ki •  tot samenwerking ziturele programma’s verland, zoals Tdus geen gebrek. EchterNOVomroep tot hun ‘natuurliwereld waar de mobiliteit zo is toegenomen enma’s van 15 naar 20 procent voor televisie en van jvoorbeeld diverse radiozenders voor een Afrovoor zorgen dat verschillende perspectieven zijzen die de organisatie tot dan toe succesvol   enEvaluatie convenant MTNL, samenvatting van  Specific Fmaar heefVisitatiecommissie (2004). verhuizing eind 2006 naar P A, het geschiedenisprogramma , behoudens het bepaalde bitrouwen dat deze omroepen genieten in urkse popzangers, Noord-Afrikaanse eatures as Determinants of News t nog geen definitief besluit genomen jkers naast wereldnieuws ook graag acht wat mensen verder doentoen het blad stopte. Meer dan de redacteuren van nieuwsmedia putten de redacteuren van deze bladen jn niet tot stand gekomen zamelde en distribueerde Bronnen, tot nu toe hebben deze jke’ achterbanOmzien naar de akhuis W: Multiculturele Pj of krachtens de Andere Tjkers, in . Zelfs voor illem de . ijdenrogrammering 2002, P -jn , Marokkaanse gezinnen bespreken voor Marok-en ook de uitstraling van Aetnische identiteit. Zo is onder jonge Indo’s sprake talenten zivan Fvanzelfsprekend te maken en te verankeren in mensen filmpjes, foto’s en geluids hierlanders aan de bron van deze nieuws- en beelden-etnische en culturele minderheden constateren NPO en naar de programma’s van lokale en Commerciële omroepen(Meerjaren begroting NPO 2008-2012, p.18). Grotezich richten op een  (autochtone) elite die interesse gebruik Etnische Pbliwordt geheel besteed aan radioradiozenders JuizeFM en Caz.do the media play? Essenvan slechts varianten die onze samenleving unX en MTNL wil voorjkt dat zijn inmiddels verublieke Omroep, auteurs B.M.Pj relatief weinig naar de Nederlandse ublieksgroepenBIJL, dagbladen en overige AGENT5 zitrouwde gezichten in de t,zetten en dat nieuwe  Germanyjn tameli 77,   opnames k. De helfPu, 23/24 blieke . jk wit en t gaat unnen  
In de grote steden Amsterdam, Rotterdam en Den Haag is ongeveer één op de drie inwoners allochtoon. 
productiebedrijf Danzón
Yeea+  hhh^Z_`Th_] U`V]Xc`VaV_SV]VZU Z_UViYe^]`WU``ceVSV rele programmering ook in de prestatieovereenkomst met de NPO gewaarborgd wordt.]]V__RRc!(!%"#%#*$
hebben gemaakt. Behaalde successen in het hun directe omgeving verbeeld zienCaraïbisch publiek. Groot-Brittannië heef (NPS) of hebben niet opgeleverd wat parcombinatie met morele druk van buitenaf en een verschillende allochtone gemeenschappenhet overheidsbeleid met betrekking tot culturele andere allochtone opinionleaders wordt gevraagd via lokale en regionale omroepenculturele doelgroepenRverdoelstellingen in de praktide NPS geldt dat sommige programma’s het de kmigratiestromen onlosmakeli20 naar 25 procent voor radio aï arover de periode erna. Romroep. RZwiMedia Use. resultaten kiwet, van overheidsinvloedentegenwoordigd, niet alleen in de selectie van unstdocumentaires tiestenjger, waarin nieuwe radio en televisie-, Bollywood filmacteurs en AfroapporCommunicationsvooral uit eigen kring voor onderjkersondert van de visitatiecommissie , zowel commerciële als niet-van DiHet uur van de Wjk nog weinig handen en otterdam wordt in 2009 Bronnenzoek en kwalitatieve  jk verbonden zijck en N.M Nellen. V; en, volume 32, oor de perssector . MTV was jaren-: Sterk, G en B. van Di, blijkt uit de tiolf t een jen er. jn met-en de , 1 september 2003. | Multiculturele Pvan werpen en inter jck (2003). Monitor Diversiteit 2002, de omroep slaagt er minder in dan je zou verkaanse kivan een hernieuwd bewustziafspraken met de gemeenten nodig ziNederlandse huiskamers. Maar de voelsprieten in stroom komen te staanverriproduceren en distribuerenbeleid en praktiBalgobind e.a. (2007) dat er sprake is van een gedrukte media komen minder aan bod. De focus in regionale omroepen en probeervraag voor de toekomst is of de netcoördinatoren  Omroep, 2004, Motivactionheef  November 2006. R publieke omroepen kinaar de stadsomroep, de andere helft in andere culturenjkenviewen zi. Uit de voorbeelden in de nota blijkers, maar algemene discussies over jk. De benodigde competenties j vriendinnen en familie als er eader working groups. , zullen andere perspec-rogrammering 2004, , maar niet interessant zijkenBijlage 1: F, zal dit aanbod in de , 2007). Je leestjn van hun roots, , dat zit zo een bij meer kiootnotes jn. Over de t is voor de jdrage tejkt dat jken w ach-varingsdeskjn  undi- 78
Voor 2015 voorspelt het CBS 3,8 miljoen westerse en niet-westerse allochtonen. 
-   36  
 verleden vormen echter geen garantie voor de populariteit van de regiosoaps als het Tgrote AfroOmgekeerd kdiversiteit in de media te beoordelencommerciële aanbieders, op Nederland gericht en om standpunten over de islam uit te leggen aan de Amerikaanse rappers. Zilang een hoofdstedelibesef van maatschappelivergasten of de oneliners van woordvoerders, maar in voeten gekregenregistraties van theaterweliswaar goed doen onder bieconomische ongelibreidt de overheid de mogeli wachten (BNN) en ziissue 2, 193-222.studio’s, een digitale uitzendstraat en andere landelid. zi jongerenstad en in dat kader ziet MTNL kansen gesprekke met samenwerkingsparjn gericht op zowel een breed en algemeen jke publieke omroep-Caraïbische bevolking waardoor er voorunnen de landeligen. . Vjkheid, oorlogen en onderjke zender die programma’s eel verder dan een enkel verhaal kwamen de reguliere bladen niet. BliBronnen, dans en concerPjn inmiddels beëindigd. De j maken immers deel uit jke verantwoordeliublieke Omroep, 15 mei 2006. http://pics.porfebruari 2003. Uitgave van Bureau Meer van Anders, Pjkheden uit van het jvoorbeeld Marok-jke en regionale : SCP. 2000-2004., 2006; SK. Enertners over de  wentse tenzi. De jkheid O Jaarrapporjds -Van  t 2006; ten van een grootstedeliopvoedingsproblementerde gezinneninhoud daartoekomst alleen maar doen uitbreidende overheid vooral mengvormen positief beoormoeten niet te boek staan als het specialisme of detieven en verhalen naar boven komen lichte afname in het aantal organisatiegebonden leveren aan de vergroting van het bereik van dit essay ligt op het beleid ten aanzien van etnische en de omroepen erin gaan slagen om deze ruimte Pleasurevoor het gros van de allochtone ki wiZie CBS Statline, bevolking naar herkomst-verlaging van de radiouitzendtarievennaar commerciële omroepen en dat T WDR en Mira Mediajl Indo’s te boek staan als de best en meest  om te weten welke Caraïbische feestental.omroep.nl/upnos/ZakoiolHC_RAP_, wivan laat het kabinet zich in deze brief jken, scholenublieke Omroep.  , met deelnemers van diverse jke lokale omroep om de Bijlage 2: Gesprekspar, pleinenjkers. Bijkbaar waren hun netwerken , discotheken, ook zonder . Veel van urkse . Deze jvoor-- tners  , 84 
Bronlfcj.net_LandeliWYasmina.marokkoaterkant.net_Suriname, Surinamers en Surinaamse zaken: Rapportage Multiculturele Pjke F.nl_Marokkaanse lifestyleederatie Chinese Jongerenverenigingenrogrammering 2004, 2005, 2006
6
toekomst. De samenleving is inmiddels sterk jonge leu en oale groonddeze zenders een omvangride totale aanpak en presentatie van programma’s. maakte voor de grootste doelgroepen migranten grensoverschripublieke omroepen MTNL en Fzidoor middel van een terugblik: welke beleidsdoel-omroepen verschillen van mening over de matevan een globaliserende en grensoverschriautochtone bevolking, zich te verdedigen of manier waarop de NPS de multiculturele taak kaanse (drukkende  Bedri jn nu de enige mechanismen die voor veranderingom een bipubliek als op bevolkings- en leeftechnische faciliteiten beschikbaar ziuitvoering Convenant Multiculturele Tjfsfonds voor de PDe Meiden van Halalregimes, zal migratie naar het rijdrage te leveren door de vorming van jdend aanbod.toen uitgeput. SKers MC2004_21.pdf (RTV Oost) en het FO PNPOjke potentiële  om subsidie te verlenen ersbericht ki) of Surinaamse en unX uitbreiding van , Monitor Diversiteit, 2005.tijdsgroepen jkcijnelevisie  marktjdende jfers 2007, 1 januari 2008., dat is jke riese    veelkleurige gemeenschappen en culturen in beeld afkomst, vanuit het perspectief van verschillende geruisloos geïntegreerde minderheidsgroep. Jonge nog niet uit.marktenhen uitsluitend op multiculturele issues te zettendeeld, bidergelihobby van een enkeling, of slechts beoefend in bladenpublieke omroepen onder (allochtone) jongerenen culturele diversiteit. Sekse, seksuele voorkeur voor multiculturele programma’s ook daadwerkelier zibeeld omdat de manier van presenteren of de bedragen nu 7,50 euro per uurgroepering en generatie, 1 januari 2007, http://Nederlanders relatief veel naar Tjn, raadpleegt waterkant.nl voor de laat-. Zijke initiatieven zijvoorbeeld van oosterse en westerse , moskeeënj verklaren dit door schaalvergroting , kerken jn niet commercieel Bijlage 3: Literatuur , huiskamers, par. Vurkse zenders oor televisie is ty-. jk.  86
Bron: CBS, Statline, 2007
19
veranderd en nieuwe klantenBaas Boppe Baas bestaat van luisteraars en adverkverontschuldigen voor extremistische opvattingen Een vereiste daarhun distributiekanalen bieden en doorstroom-stellingen uit 1999 zivan zeggenschap over de programmering en dein de stad: Tcultuurinvult, strekt verder dan af en toe een Surinaamse Antilliaanse kiwesten niet van de een op de andere dag stop-aan minderhedenbladen Nederland unnen zorgeneen Rvan verschillende omvang en samenstelling.aangesloten op Sur. Maar de context waarin ziotterdamse redactie. urkenjkers (2001-2001. . Afhankeli. voor is dat de exper, MarokkanenRjn bereikt, en welke (nog) niet? aymann is Laatfnet en waar ook enkele . De overheid wil met deze jk zijn van morele , afnemers en, Surinamers teerders  j worden  ), maar dat tise en getoonddie    te brengen die de hoofdstad ri(allochtone) stedelingen en deskIndo’s bezoeken sinds korcentra, winkels en sporrendabel of hebben moeite om overeind te blimuziekstimarginale en ongewaardeerde uithoeken van de en reorganisaties in het werkveld waardoor er en handicap bliIn de meerjarenbegrotingen en beleidsplannen vante benuttenste  humor niet gedeeld wordt of doordat de programma’skistatline.cbs.nl, geraadpleegd op 5 januari 2008.geen subsidie beschikbaarnieuwtjes over Suriname en Surinamers in jken en Marokkaanse Nederlanders naar jlen of van programma’s waarin actuele . jven buiten beschouwing.tvelden waar het dagelit in grote getale Asian . Het uitzendtarief per jk is undigen. De gasten in . MTNL jven jkse   

