 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/283041 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 25 november 2022 
3 
Betreft Water en Bodem sturend 
  
 
Geachte voorzitter,  
 
Deze brief gaat over ons water en onze bodem. Letterlijk de basis van ons 
bestaan, en daarmee van groot belang voor iedereen. We willen als kabinet meer 
rekening houden met deze basis, bij besluiten die we nemen over de indeling van 
ons land. In deze brief vertellen we waarom en hoe. 
 
Water en bodem zijn van grote invloed op ons dagelijks leven. We halen ons 
drinkwater uit de bodem. De bodem biedt stevigheid, als fundament voor onze 
wegen en huizen. Is de bodem te nat of juist te droog? Dan merken we dat aan 
lagere opbrengsten, schade aan de natuur of in de supermarkt aan hogere prijzen. 
Elk stukje bodem en oppervlaktewater in ons land is in gebruik, soms voor vele 
doeleinden tegelijk. En niet alleen wat je ziet. Ook onder de grond is het een 
drukte van jewelste. Buizen, pijpen, kabels, winning van grondstoffen. Op die 
bodem moeten we zuinig zijn.  
 
Tot duizend jaar geleden pasten de inwoners zich vooral aan de natuurlijke 
omstandigheden aan. Later veranderde dat, en zorgden we ervoor dat water en 
bodem zich aan ons aanpasten. Door bijvoorbeeld dijken en sloten aan te leggen. 
Dat heeft ons land doen groeien. Zo hebben we de voordelen van het wonen in 
een Delta, zoals goede bereikbaarheid over het water, weten te benutten. Daar 
zijn we trots op. Het vertrouwen in de maakbaarheid van ons landschap is groot. 
 
Maar inmiddels lopen we steeds vaker tegen de grenzen van het water- en 
bodemsysteem aan. Bodemdaling en lage waterstanden zorgen voor veel schade 
aan funderingen van gebouwen en extra onderhoud aan wegen en spoorwegen. 
Voldoende goed drinkwater is niet langer vanzelfsprekend. Het voortbestaan van 
planten- en diersoorten staat onder druk. De kwaliteit en beschikbaarheid van 
water en bodem hebben grote invloed op onze scheepvaart, landbouw, 
energievoorziening, industrie en natuur.  
 
Bovendien zet het veranderende klimaat alles op scherp. De zeespiegel stijgt. De 
afgelopen jaren hebben we in korte tijd te maken gehad met grote wateroverlast 
en extreme droogte. De beelden van de overstromingen in Limburg van juli 2021 
hebben we nog scherp voor ogen. Duizenden mensen moesten worden 
geëvacueerd en het leger werd ingezet. Er was veel materiële schade en er vielen 
slachtoffers in buurlanden. Deze zomer was het wederom droog. Rivieren stonden 
zo laag dat scheepvaart werd gehinderd. Oogsten liepen terug. In het westen 
werden maatregelen genomen om het zoute water weg te houden. Met name op 
zandgronden in het zuiden en oosten liepen de onttrekkingen van grondwater 
Pagina 1 van 32 
 
 

 
 
Dit brengt ons tot de volgende uitgangspunten:  
Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Niet afwentelen 
Het principe van ‘niet afwentelen’, zoals benoemd in de Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI), is op verschillende manieren van toepassing. 
 Niet afwentelen op toekomstige generaties. Dat betekent nu rekening houden 
met belasting van bodem en water, klimaatverandering én met toekomstige 
beheerkosten. Het goed behandelen van de bodem nu, zorgt er bijvoorbeeld 
voor dat de bodem voor volgende generaties geschikt blijft om gewassen op te 
verbouwen.  
 Niet afwentelen naar andere gebieden of functies. Dat betekent dat een actie 
op de ene locatie (denk aan bebouwing, grondwateronttrekking of inzet van 
gewasbeschermingsmiddelen), niet mag leiden tot een onbedoeld effect elders 
(wateroverlast, verdroging van natuurgebieden of vervuiling van water).  
Omdat invloed op andere gebieden of functies regelmatig onvermijdelijk is, 
blijven onderbouwde uitzonderingen hierop mogelijk. We hanteren maatwerk, 
zodat ook in de toekomst de verschillende belangen worden afgewogen. 
 Niet afwentelen van privaat naar publiek. Dat betekent onder meer bij 
investeringen voldoende rekening houden met klimaatverandering, 
bodemdaling, grond- en watervervuiling en het natuurlijke waterbergende 
vermogen van de bodem en met de kosten die daaraan verbonden zijn. Door 
oog te hebben voor kosten van de gehele levenscyclus creëren we zoveel 
mogelijk waarde voor het geïnvesteerde geld. Niet alleen waarde voor 
vandaag, maar ook voor morgen.  
 
Meer rekening houden met extremen  
De klimaatscenario’s en concrete incidenten als gevolg van hevige regenval én 
hitte en droogte geven op dit moment geen aanleiding tot optimisme. Daarom is 
het belangrijk om in ons beleid en onze aanpak veel meer dan nu rekening te 
houden met extremen. De extreme buien, die vorig jaar in Limburg vielen en voor 
overstromingen en veel wateroverlast zorgden, waren wat dat betreft een duidelijk 
signaal. Worstcasescenario’s zijn door het veranderende klimaat veel 
vanzelfsprekender geworden en maken het noodzakelijk ons daar nog beter op 
voor te bereiden. De Beleidstafel wateroverlast en hoogwater constateert dat in de 
toekomst niet alle schade te voorkomen is en dat we ons hier bewust van moeten 
zijn. 
 
In samenhang omgaan met wateroverlast, droogte en de bodem  
De afgelopen eeuwen is Nederland ingericht om overtollig water zo snel mogelijk 
af te voeren naar zee. Drogere perioden nemen echter toe en zeker in tijden van 
extreme droogte telt elke druppel regenwater. Omgaan met wateroverlast en 
droogte vraagt een samenhangende aanpak. Nederland moet van een vergiet 
weer een spons worden. Dit biedt ook kansen voor de kwaliteit van water en 
bodem. Al in het begin van deze eeuw hebben Rijk en decentrale overheden 
daarom het uitgangspunt vasthouden-bergen-afvoeren vastgelegd in een 
3
overeenkomst . Dit bereiken we door een vitale bodem te bewerkstelligen, die als 
een spons het water opneemt, maar ook door het realiseren van voldoende buffer- 
en afvoercapaciteit. Daarbij streven we naar een veerkrachtig ecosysteem, dat 
beter opgewassen is tegen de extra verstoringen door klimaatverandering. 
 
Meerlaagsveiligheid 
Om de risico’s van overstroming in de toekomst te beperken, vragen we als Rijk 
4
bij onze medeoverheden meer aandacht voor meerlaagsveiligheid . Aandacht voor 
waterveiligheid betekent meer dan preventief dijken en keringen aanleggen en 
                                                 
3
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2001-36-p8-SC27983.pdf  
4
 Kamerstuk 33400-J, nr. 19 
Pagina 3 van 32 
 
 

 
 
Caribisch Nederland is wezenlijk verschillend en kent andere opgaven. Dat neemt 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
niet weg dat bij de uitvoeringsstrategie wordt bekeken of er elementen zijn die 
Waterstaat 
ook op het Caribisch Nederland van toepassing zijn.   
 
De structurerende keuzes worden per gebied of thema beschreven, samen met 
een uitwerking van de urgentie, de inzet, de te nemen maatregelen en de 
consequenties. Eerst komen de thema’s water en bodem aan bod (1). Omdat de 
woningbouwopgave een grote impact gaat hebben op de ruimtelijke planvorming, 
en het huidig bebouwd gebied in 2050 klimaatbestendig moet zijn, zijn vervolgens 
structurerende keuzes voor bebouwd gebied geformuleerd (2). Daarna richten we 
ons op de uitwerking in gebieden, namelijk (3.1) het laagveengebied (de lage 
delen van Noord- en Zuid-Holland en Utrecht, de Zuidwesthoek van Friesland en 
de kop van Overijssel), (3.2) de verziltende kustgebieden (zoals delen van 
Zeeland, het westen voor Noord- en Zuid-Holland en noord Nederland) en tot slot 
(3.3) de hoge zandgronden (te vinden in Drenthe, Overijssel, Gelderland, Utrecht, 
Noord-Brabant en Limburg). Deze specifieke gebieden zijn gekozen omdat de 
grenzen van het bodem- en watersysteem daar in beeld komen, bereikt zijn of al 
overschreden zijn. Bij de keuzes en de maatregelen is zoveel mogelijk een 
tijdsaanduiding gegeven aan het tijdspad van een verandering of keuze. Hierin 
houden we concrete jaartallen aan waar mogelijk, of spreken we van ‘voor 2030’, 
‘tussen 2030 en 2050’ en ‘na 2050’.  
 
Er is sprake van een sterke verwevenheid met andere programma’s zoals het 
NPLG, de woningbouwprogramma’s, het Landbouwakkoord, het Programma 
NOVEX en de deltaprogramma’s. Daarom dient deze brief in samenhang met 
onder andere de woningbouwbrief, de toekomstbrief landbouw, de NPLG-brief en 
het startpakket voor de provincies uit het Programma NOVEX te worden bezien. 
 
 
1. Water en Bodem 
 
1.1 Voldoende en schoon (zoet)water  
 
Problematiek  
Minder water, meer vraag 
Door klimaatverandering nemen de extremen toe, krijgen we te maken met 
hogere temperaturen, meer verdamping en grotere neerslagtekorten in de zomer.  
De economische schade als resultaat van de droogte in 2018 is geschat tussen de 
6
900 en 1.650 miljoen euro . Deze schatting is nog exclusief schade aan 
gebouwen, infrastructuur en natuur. Extreme zomers (zoals die in 2018) zullen in 
2050 mogelijk twee keer zo vaak voorkomen, naar schatting eens in de 15 jaar. 
Deze droogte noopt enerzijds tot het zuinig omspringen met water en anderzijds 
tot transities in de inrichting en beheer van wateren en bodems, zodat we meer 
water kunnen vasthouden en bergen. Dat is nog geen vanzelfsprekendheid. We 
zien namelijk dat er in droge zomers op vele plekken in Nederland nog steeds 
meer water onttrokken wordt dan we van najaar tot voorjaar kunnen aanvullen. 
Daarnaast neemt de drinkwatervraag in de komende decennia toe als gevolg van 
economische groei en de verwachte bevolkingsgroei van 17,5 miljoen naar bijna 
19 miljoen inwoners in 2035. Het is dus nodig om de watervraag van bestaande 
functies te verminderen en voldoende water beschikbaar te hebben voor 
bestaande en nieuwe drinkwatervragers, zoals huishoudens, industrie en 
landbouw. Niet alle functies kunnen altijd en overal op voldoende drinkwater 
rekenen.  
  
                                                 
6
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-916915.pdf   
Pagina 5 van 32 
 
 

 
 
Ook in regionale watersystemen, zoals duidelijk werd in de Limburgse beekdalen 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
in 2021, ontstaat door klimaatverandering een grotere opgave. Enerzijds maken 
Waterstaat 
hogere waterstanden in het hoofdwatersysteem en op zee een vergroting van 
bergings- en/of afvoercapaciteit in het regionale systeem noodzakelijk. Anderzijds 
kan het regionale watersysteem vaak onvoldoende omgaan met grotere 
schommelingen als gevolg van klimaatveranderingen, als het veel natter of juist 
veel droger is. 
 
Structurerende keuzes 
 
Voldoende water 
1. Op basis van het huidige klimaatscenario, hanteren we voor het 
hoofdwatersysteem de ambitie om weerbaar te zijn tegen een droogte, 
die bij een scenario van grote klimaatverandering en sterke groei van 
economie en bevolking gemiddeld eens in de 20 jaar voorkomt.  
2. De omvang van alle grondwateronttrekkingen wordt in beeld gebracht. 
Hiermee werken we toe naar een robuust grondwatersysteem en 
beperken we de nadelige effecten van grondwateronttrekking om ook 
in de toekomst zoveel mogelijk functies te faciliteren. We werken dit 
gezamenlijk met alle betrokkenen uit in het kader van NPLG.  
3. We werken toe naar nieuwe en diverse drinkwaterbronnen. Hiermee 
zorgen we voor voldoende drinkwaterbronnen van voldoende kwaliteit. 
Provincies en drinkwaterbedrijven schalen daarbij op via regionale 
systemen naar een verbonden landelijk drinkwaternet. 
4. We werken toe naar een drinkwatergebruik per hoofd van de bevolking 
van 100 liter in 2035 (thans 125 liter) en beperken laagwaardig 
gebruik van drinkwater. Grootverbruikers vragen we het 
drinkwatergebruik ook met 20% te reduceren. Zo beperken we het 
effect van toename van de watervraag in relatie tot de schaarsere 
beschikbaarheid van water.  
 
Schoon en gezond water 
5. We voeren maatregelen uit van de Kaderrichtlijn Water (KRW)  
8 e
Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 , het 7 Actieprogramma 
9
Nitraatrichtlijn 2022-2026 met bijbehorend addendum , de 
derogatiebeschikking, de Programmatische Aanpak Grote Wateren 
(PAGW) en uitvoeringsprogramma’s zoals voor reducties van 
medicijnresten en andere chemische stoffen. Provincies geven in 
samenwerking met waterschappen en andere gebiedspartners bij het 
10
maken van hun gebiedsprogramma’s aan welke maatregelen waar 
nodig zijn om de doelen vanuit de KRW, de Nitraatrichtlijn, de Richtlijn 
duurzaam gebruik van gewasbeschermingsmiddelen en de Vogel- en 
Habitatrichtlijnen te halen. 
6. We begrenzen de koelwaterlozingen op de grote rivieren. Daarmee 
blijft de temperatuur van het rivierwater op een acceptabel niveau. 
  
Ruimte voor water 
7. We creëren ruimte voor het vasthouden, bergen en afvoeren van water 
in onze ruimtelijke inrichting, landgebruik en landbeheer. Hiermee 
vergroten we de veerkracht van zowel het hoofdwatersysteem als 
regionale watersystemen. Dit wordt vanaf heden door het Rijk, de 
waterschappen, provincies en gemeenten uitgewerkt en in de 
gebiedsprogramma’s opgenomen.  
                                                 
8
 Bijlage bij Kamerstukken 35 325, nr. 5 
9
 Kamerstukken 33 037, nrs. 431 en 437 
10
 Waar sprake is van gebiedsprogramma’s wordt bedoeld de gebiedsprogramma’s landelijk 
gebied onder het NPLG. 
Pagina 7 van 32 
 
 

 
 
van drinkwater door huishoudens en bedrijven. We sluiten hierbij aan bij het 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
ingezette proces vanuit de beleidsnota drinkwater en houden rekening met de 
Waterstaat 
kosten voor de consument. 
 
Ook in de agrarische sector zijn er kansen om efficiënter met water om te gaan 
(minder gebruik, doelgericht gebruik voor onder andere beregening, en zorg voor 
infiltratie in de bodem) en om teelten aan te passen aan de nieuwe 
omstandigheden. Dit gebeurt nu al voor een deel via de kennis- en subsidiesporen 
van de Deltaprogramma’s Agrarisch Waterbeheer en Zoetwater. Door te zorgen 
voor een goede waterbalans (grondwater, regionaalwatersysteem en 
hoofdwatersysteem), willen we zo voorkomen dat schade toeneemt als gevolg van 
droogte en watertekorten. 
  
Voldoende water  
Blijvende beschikbaarheid van voldoende water is van eminent belang voor 
drinkwater, industrie, landbouw en de natuur. Daarom is het naast zuinig 
omspringen met water, noodzaak om water beter vast te houden en te bergen. 
Voor het beschikbaar hebben en houden van voldoende water, zal ook extra 
ruimte gevonden moeten worden in het regionale watersysteem. 
Bodemverbetering en een verbeterde sponswerking kunnen aanvullend een 
bijdrage leveren aan de beschikbaarheid van voldoende water en tegelijkertijd 
bijdragen aan het voorkomen van wateroverlast.  
 
De doelstelling van het Deltaprogramma Zoetwater is dat Nederland in 2050 
weerbaar is tegen watertekorten. Voor het hoofdwatersysteem is de ambitie om 
weerbaar te zijn tegen een droogte die eens in de 20 jaar voorkomt bij een 
13
scenario van grote klimaatverandering en sterke groei van de economie . Met de 
strategie Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem en het 
programma Integraal Riviermanagement geven we hier invulling aan. Nieuwe 
klimaatscenario’s, die volgend jaar verwacht worden, gaan mogelijk gevolgen 
hebben voor de bovenstaande ambities. 
 
Conform het NWP, de Deltabeslissing Zoetwater en de NOVI, vangen we 
watertekort conform de volgende voorkeursvolgorde op: 
a. bij de ruimtelijke inrichting en het landgebruik rekening houden met 
waterbeschikbaarheid en grondwaterpeil condities;  
b. zuiniger omgaan met water;  
c. water beter vasthouden; vasthouden doen we zowel mogelijk in de bodem die 
als spons het water opneemt; extremen vangen we op in bergingen;  
d. water slim verdelen;  
e. (rest)schade accepteren.  
 
IJsselmeer als nationale zoetwaterbuffer 
Klimaatverandering maakt dat we in de toekomst, als gevolg van droogte, hoge 
rivierafvoeren en zeespiegelstijging een grotere zoetwaterbuffer en meer 
bergingscapaciteit nodig hebben in het IJsselmeergebied. Hiervoor is op lange 
termijn mogelijk ook een hoger peil noodzakelijk. We weten nog niet wat er 
wanneer nodig is, maar de richting is wel duidelijk: we hebben ruimte nodig voor 
meer water in het IJsselmeer, Markermeer en de randmeren.  
  
Om het waterbergend vermogen in het IJsselmeergebied niet substantieel te 
verkleinen, is het aantal hectares dat per gemeente mag worden benut voor 
nieuwe bebouwing en landaanwinning buitendijks reeds gemaximeerd. Dit is 
vastgelegd in het Barro. Provincies en gemeenten zien hierop toe. Het Rijk zal 
komende jaren in overleg met de regio het beleid rond buitendijkse 
ontwikkelingen in het IJsselmeergebied actualiseren en daar de huidige 
                                                 
13
 https://www.deltaprogramma.nl/documenten/publicaties/2021/09/21/dp2022-d-
deltaplan-zoetwater-2022-2027  
Pagina 9 van 32 
 
 

 
 
omvat een visie op het rivierengebied tot 2050 met een doorkijk naar 2100, 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
beleidsbeslissingen voor afvoercapaciteit en bodemligging en een aanpak om dit te 
Waterstaat 
realiseren door middel van rivierverruimende projecten, ruimtelijke reserveringen 
en maatregelen om bodemerosie tegen te gaan. Deze laatste maatregelen dragen 
ook bij aan de waterbeschikbaarheid in het IJsselmeergebied.  
 
Geen nieuwe bebouwing in het rivierbed 
De koers wordt om geen nieuwe bebouwing in de uiterwaarden meer toe te staan. 
Hiermee wordt voorkomen dat nieuwe activiteiten of objecten in het rivierbed de 
plannen voor toekomstbestendigere rivieren duurder of onmogelijk maken. Ook 
wordt verdere schade voorkomen bij hoge waterstanden of overstromingen. De 
Beleidslijn Grote Rivieren (BGR) wordt hiervoor in 2023 geëvalueerd en 
aangescherpt. 
 
Ruimte voor dijken, waterkeringen en onze kust 
Rondom dijken, dammen, duinen en waterkerende kunstwerken is voldoende 
ruimte nodig om versterkingen te kunnen blijven uitvoeren, ook na 2050. Daar 
gaan we samen met waterschappen, provincies en gemeenten voor zorgen door te 
werken aan toekomstbestendige ‘profielen van vrije ruimte’. Dit doen we op basis 
van de meest recente informatie die het Kennisprogramma Zeespiegelstijging in 
2023 oplevert.  
 
Geen kustuitbreiding 
Om te garanderen dat ook op de lange termijn voldaan kan worden aan de 
toenemende zandvraag voor het handhaven van de kustlijn is voldoende ruimte 
nodig voor zandwinning. Dat vraagt om zorgvuldige omgang met de huidige 
ruimtelijke reserveringen voor zandwinning en om integrale afwegingen ten 
aanzien van de consequenties die andere ruimtelijke ontwikkelingen kunnen 
hebben op de winbaarheid/beschikbaarheid van zand in deze gebieden op de 
Noordzee. Uitkomst van deze afweging kan zijn dat meer gebieden voor 
zandwinning gereserveerd moeten worden. Hoeveel zand nodig is onder 
verschillende scenario’s van zeespiegelstijging, bij gelijkblijvende of andere 
strategieën, wordt onderzocht in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Het 
realiseren van een kustuitbreiding kost veel zand en ook het duurzaam handhaven 
ervan vraagt jaarlijks extra zand. Vanwege het cruciale belang van zand voor de 
houdbaarheid van de kustlijn en de veiligheid van Nederland in de toekomst, 
kunnen kustuitbreidingen daarom in ieder geval niet plaatsvinden voordat meer 
inzicht is in de toekomstige zandvraag en de beschikbaarheid van voldoende zand 
is geborgd. Op dat moment kan ook worden bepaald in hoeverre een specifieke 
ontwikkeling past binnen verschillende kansrijke alternatieven voor de toekomst. 
Pilots gericht op kennisontwikkeling voor de toekomstige waterveiligheid zijn bij 
meerwaarde nog wel mogelijk. 
 
Ruimte voor waterberging 
Extreme buien zoals die van juli 2021 boven Duitsland, België en Limburg laten 
zien dat nu al rekening moet worden gehouden met uitzonderlijke 
neerslaghoeveelheden. Door de toename van neerslaghoeveelheden bereiken 
polder- en boezemsystemen steeds sneller hun grenzen. Geen rekening houden 
met boven normatieve neerslag kan grootschalige en langdurige schade tot gevolg 
hebben met een economische en maatschappelijke schade die kan oplopen tot een 
miljard euro. Om wateroverlast in de toekomst te voorkomen is het van belang 
dat gebieden, zoals beekdalen, neerslag zo veel mogelijk zelf kunnen vasthouden 
en/of bergen, en te zorgen voor piekberging en waar nodig 
noodoverloopgebieden. Dit maakt ook dat we 5 à 10% van de diepe polders voor 
waterberging reserveren, bij voorkeur de diepste delen. Nieuwe bebouwing is niet 
toegestaan, tenzij het niet ten koste gaat van het waterbergend vermogen. 
Vanwege de diversiteit in de gebieden zullen deze ruimtelijke reserveringen in de 
gebiedsprocessen verder uitgewerkt worden, waarbij er ruimte is voor maatwerk.  
Pagina 11 van 32 
 
 

 
 
(c) water beter laten infiltreren, door onnodige bodemafdekking te 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
voorkomen.  
Waterstaat 
(d) water beter vasthouden in de bodem door duurzaam bodembeheer. 
 
Schoon en gezond water 
- We voeren maatregelen uit de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 
uiterlijk in 2027 uit. Bij de tussenevaluatie voor de KRW zal worden 
beoordeeld of met het uitvoeren van deze maatregelen Nederland op koers ligt 
om de doelen van de KRW te gaan halen.  
- Waar mogelijk wordt de bronaanpak versterkt. Dat begint op Europees niveau 
door het gebruik van schadelijke stoffen te minimaliseren, denk aan PFAS. 
Vervolgens beoordelen we bepaalde stoffen in Nederland op onze specifieke 
omstandigheden, zoals bij de toelating van gewasbeschermingsmiddelen. Tot 
slot wordt bij vergunningverlening getoetst of lozingen van puntbronnen, 
bijvoorbeeld industrie, er niet toe leiden dat normen voor de waterkwaliteit 
worden overschreden. Hier zorgen we er voor dat betrokkenen voldoende 
kennis hebben van de ontwikkelingen rond nieuwe stoffen en bijbehorende 
normen. 
- Zuivering aan het eind van de keten is ook nodig. Innovatie op 
rioolwaterzuiveringsinstallaties is een continu proces. Aanvullende zuivering is 
nodig om chemische stoffen, zoals geneesmiddelen te verwijderen. Daarnaast 
kan hier een bijdrage worden geleverd aan het terugwinnen van grondstoffen 
en de energietransitie.  
e
- Voor nutriënten uit agrarische bronnen zijn de maatregelen van het 7 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn (2022-2026) plus het addendum leidend, 
14
naast de voorwaarden die voortvloeien uit de derogatiebeschikking . In het 
kader van het NPLG werken provincies de benodigde maatregelen uit voor de 
restopgave voor de KRW en de Nitraatrichtlijn, voor zover deze worden 
beïnvloed door agrarische bronnen. Voor nutriënten vormt dit tevens de 
e
invulling van de ‘gebiedsgerichte aanpak waterkwaliteit’ uit het 7 
Actieprogramma. 
- Met betrekking tot de glastuinbouw werken Rijk, waterschappen en 
gemeenten aan preventie van emissies en aan een kwaliteitsimpuls voor het 
toezicht vanuit waterschappen en omgevingsdiensten, zodat nullozingen, 
lozingen op oppervlaktewater en indirecte lozingen adequaat worden 
gecontroleerd. 
- Om normoverschrijding in grond- en oppervlaktewater te voorkomen, is meer 
aandacht nodig voor adequate vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
Puntlozingen vanuit industrie, rioolwaterzuiveringsinstallaties en andere 
bronnen mogen het doelbereik KRW niet in de weg zitten.  
- Om ervoor te zorgen dat nieuwe koelwaterlozingen geen nadelige gevolgen 
hebben voor het ontvangende oppervlaktewater van onze grote rivieren, past 
het Rijk in 2023 de beoordelingssystematiek warmtelozingen aan. We werken 
hierbij toe naar een maximumtemperatuur in het ontvangend water van 25 °C 
conform de doelstelling in de KRW. We overleggen hierbij met relevante 
sectoren (o.a. VEMW, Energie Nederland) welke maatregelen daarvoor 
eventueel nodig zijn, rekening houdend met uitvoerbaarheid en 
handelingsperspectief. 
 
Ruimte voor water 
- We staan in de uiterwaarden (die vallen onder de Beleidslijn grote rivieren) 
geen nieuwe bebouwing meer toe. Partijen houden hier vanaf heden rekening 
mee en de Beleidslijn grote rivieren wordt hierop aangescherpt en geëvalueerd 
hoe dit kan.   
- We monitoren bestaande regels voor buitendijks bouwen rond het 
IJsselmeergebied. Het Barro, of BKL onder de Omgevingswet, wordt in 2026 
                                                 
14
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/09/28/conceptbeschikking-
derogatie   
Pagina 13 van 32 
 
 

 
 
leidingen. Dit kan de ontwikkeling van woningbouw en duurzame energie 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
belemmeren, vooral in bestaand stedelijk gebied. Bovendien bedreigt een 
Waterstaat 
verkeerde inrichting van de ondergrondse ruimte op diverse plaatsen de 
bodemkwaliteit en daarmee ook het grondwater. Het doorboren van afsluitende 
bodemlagen kan bijvoorbeeld zorgen voor verspreiding van verontreiniging of 
zoute kwel richting drinkwatervoorraden.  
 
Verlies van bodemfuncties 
Als we niet anders met de bodem omgaan, verliezen we de natuurlijke kracht van 
de bodem die ons juist kan helpen in de grote opgaven op het gebied van klimaat, 
biodiversiteit, water en stikstof. We moeten de bodem herstellen, beschermen en 
slimmer gebruiken om de natuurlijk aanwezige potentie te benutten. Een gezonde 
bodem werkt als spons voor waterbuffering, is beter bestand tegen verdroging, 
slaat koolstof op, houdt stikstof vast en draagt bij aan de biodiversiteit en 
waterkwaliteit. Vanzelfsprekend is een gezonde bodem van grote waarde voor de 
agrarische sector en heeft deze sector een strategische positie om de kwaliteit van 
bodem op peil te houden. De bodem is meer dan vierkante meters land; het is een 
levend ecosysteem. Als de bodem is aangetast kost het tijd en geld om haar te 
herstellen. 
 
Structurerende keuzes 
 
Bodem 
15. We versterken de regie op de inrichting van de ondergrond. Daarmee 
bereiken we een efficiënte inrichting ervan, zodat ontwikkelingen als 
woningbouw en energietransitie mogelijk worden gemaakt zonder de 
bodem aan te tasten. Rijk en gemeenten ontwikkelen hiervoor een 
gezamenlijk instrument.  
16. We streven bij verstedelijking en infrastructuur naar zo efficiënt 
mogelijk gebruik van ruimte, dekken de bodem zo min mogelijk af en 
herstellen de bodem waar mogelijk. Zo behouden we waardevolle 
organisch rijke landbouw- en natuurbodems en blijft de sponswerking 
van de bodem behouden. Samen met gemeenten en provincies zetten 
we in op beperking van onnodig landgebruik.  
17. We sturen ook in bestaand bebouwd gebied op vermindering van 
onnodige bodemafdekking. De verstedelijkte omgeving wordt beter 
leefbaar als er minder hitte-stress is of wateroverlast tijdens piekbuien. 
Dit bereiken we door de bodem te herstellen en in te zetten op 
stedelijk groen.  
18. We behouden ook voor de toekomst waardevolle landbouwgronden. Dit 
doen we door maatregelen uit te werken voor het beheer van 
landbouwgronden op het gebied van materieel, nutriënten, 
gewasbeschermingsmiddelen etc. Vanuit het Nationaal Programma 
Landbouwbodems trekken we samen met kennispartijen, de agrarische 
sector en de ketenpartijen op. Dit wordt in het Nationaal Strategisch 
15
Plan verankerd.  
19. We gaan bodemverstoring door ontgraving tegen en hergebruiken 
grond hoogwaardig. Daarmee behouden we gezonde en vitale bodems. 
Samen met provincies en waterschappen start het Rijk hier als 
opdrachtgever zelf pilots voor. 
20. We herijken de aanpak van bestaande en diffuse 
bodemverontreiniging. Dit doen we om de risico’s voor mens en milieu 
te beperken. Hiervoor is een gebiedsgerichte aanpak nodig, omdat 
geheel saneren praktisch vaak geen optie is.    
                                                 
15
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/10/03/nederland-bereikt-
overeenstemming-over-nationaal-strategisch-plan  
Pagina 15 van 32 
 
 

 
 
- Er worden bestuurlijke afspraken gemaakt met provincies en gemeenten over 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
een paragraaf bodem en ondergrond in omgevingsvisies waarin de 
Waterstaat 
toekomstige inrichting van de ondergrond wordt beschreven. Voor 2030 wordt 
samen met gemeenten en kennispartijen de ondergrond in kaart gebracht en 
wordt gewerkt aan een volwaardige afweging van bodem en ondergrond in 
Omgevingsplannen. Hetzelfde geldt voor provincies wat betreft de 
omgevingsverordening, in verband met de provinciale rol op het gebied van 
grondwater en regie op open warmte- en koudeopslag.  
- Provincies, gemeenten en waterschappen stellen gezamenlijk gebiedsgerichte 
programma’s bodem en ondergrond op waarin de doelen uit het Nationale 
Programma Bodem en Ondergrond worden vertaald.  
 
Behoud van waardevolle bodems 
- Provincies passen de Ladder Duurzame Verstedelijking toe. Daarnaast 
verkennen we of aanvullend instrumentarium nodig is om bodemafdekking te 
verminderen, zowel in bestaand stedelijk gebied als bij nieuwbouw. Daarbij is 
bescherming van waardevolle onafgedekte bodems een belangrijk 
uitgangspunt.  
 
Duurzaam beheer van landbouwbodems 
- Het Rijk stuurt met het Nationaal Programma Landbouwbodems aan op een 
duurzaam bodembeheer van landbouwbodems. Dit werken we uit samen met 
kennis- en onderzoeksinstituten, ketenpartijen in de voedselproductie, 
regionale overheden en agrarische partijen. 
 
Verstoring van de bodem en hergebruik van de grond 
- We stellen randvoorwaarden aan het afgraven van grond. Zo wordt door 
provincies en gemeenten bijvoorbeeld beoordeeld of er alternatieven zijn en er 
minder ontgraven kan worden. Dit zorgt voor behoud van bodems, minder 
CO2-uitstoot in projecten en minder verspreiding van diffuus verontreinigde 
grond. Er wordt gewerkt met de voorkeursvolgorde:  
(1) Beperkt afgraven, alleen waar het civieltechnisch nodig is;  
(2) Grond die toch afgegraven wordt, wordt zo hoogwaardig mogelijk 
hergebruikt en zoveel mogelijk ter plekke toegepast.  
(3) Is direct hergebruik in het project niet mogelijk, dan wordt grond binnen 
het gebied hergebruikt. Ook hier geldt dat hoogwaardig gebruik de voorkeur 
heeft. Met name gemeentelijk beleid en opdrachtverlening vanuit alle 
overheidslagen zal hier veel meer op aansturen.   
- De Rijksoverheid geeft het goede voorbeeld door in de opdrachtverlening voor 
grondverzet de voorkeursvolgorde voor grondgebruik te borgen. Hier worden 
pilots voor gestart (2023-2025). Daarin wordt onder meer ervaring op gedaan 
met de impact van deze volgorde op het civiel-technisch werk bij de 
ontwikkeling en het beheer van infrastructurele netwerken. Hierna wordt 
samen met decentrale overheden verkend hoe dit centraal vorm gegeven kan 
worden. 
 
Preventie bodemverontreiniging en sanering 
- IenW herijkt de bestaande aanpak van bodemverontreiniging in het licht van 
de grote veranderingen van klimaatverandering tot woningbouw. Hierbij is er 
aandacht nodig voor: 
(a) drinkwater; we willen voorkomen dat (resterende) 
bodemverontreinigingen een bedreiging kunnen vormen voor grondwater 
bestemd voor drinkwaterproductie of permeatie van drinkwaterleidingen.  
(b) de opwarming van de ondergrond, omdat dit nadelige effecten heeft op de 
kwaliteit van de ondergrond en ecologie. Provincies en gemeenten zien toe op 
voldoende scheiding van drinkwaterleidingen, warmtenetten en clusters van 
energiekabels. 
Pagina 17 van 32 
 
 

 
 
23. We passen de maatlat voor een klimaatadaptieve en natuurinclusieve Ministerie van 
Infrastructuur en 
bebouwde omgeving toe. Daarmee ontwikkelen we gebieden 
Waterstaat 
klimaatbestendiger. Deze maatlat is voorzien in december 2022.  
24. We sturen als overheden op zo min mogelijk afdekking van de bodem. 
Daarmee behouden we buiten het bebouwd gebied goede 
landbouwgrond, reduceren we hittestress en bevorderen we 
waterinfiltratie binnen het bebouwd gebied. We werken dit samen met 
provincies en gemeenten uit en zetten in de ladder duurzame 
verstedelijking in op minder netto landgebruik.  
 
Inzet 
Door nu bij de inrichting van ons land slimme keuzes te maken, kunnen we al veel 
doen om straks schade, extra kosten als gevolg van klimaatverandering te 
voorkomen, ook na 2050. Dat geldt zeker voor de bebouwde omgeving. Hierbij 
gaat het om een combinatie van locatiekeuze, inrichting van een gebied, wijk of 
straat en bouwwijze. 
 
Bouwen op verstandige locaties 
In het licht van klimaatverandering is het belangrijk te weten waar het verstandig 
is om te bouwen. Er zijn nu al locaties aan te wijzen waarvoor geldt dat 
bebouwing niet verstandig is en dus vermeden dient te worden. Hier gaat het om 
locaties, zoals de buitendijkse gebieden in het IJsselmeer, het rivierbed, langs 
dijken en keringen en de diepste delen van de (diepe) polders. Dit geldt ook voor 
de beekdalen met een groot overstromingsrisico.  
 
Met uitzondering van deze gebieden waar we nieuwe bebouwing willen vermijden, 
kan op de meeste plaatsen van Nederland woningbouw plaatsvinden, zij het onder 
voorwaarden. Grote delen van Nederland zijn immers op één of andere manier 
kwetsbaar voor wateroverlast, overstromingen en bodemdaling. De ministeries 
van IenW en BZK zijn bezig met het ontwikkelen van een richtinggevend kader, 
samen met medeoverheden. Doel van het kader is de ondersteuning van het 
regionale proces om een bewuste afweging te maken over waar wordt gebouwd 
gegeven het water en bodem systeem en de risico’s vanuit wateroverlast, 
overstromingen, bodemdaling en drinkwaterbeschikbaarheid. Dit kader is 
richtinggevend voor gebiedsontwikkeling en keuzes die bevoegde gezagen maken. 
Hiermee worden water en bodem sturend bij ruimtelijke planvorming.  
 
De provincies gaan hiermee aan de slag. De definitieve versie van het kader zal 
onderdeel zijn van de af te sluiten bestuursovereenkomsten in het najaar 2023. 
Vooruitlopend op het richtinggevend kader maken provincies, in afstemming met 
de waterschappen, gebruik van de het concept-kader dat dit jaar door het Rijk 
beschikbaar wordt gesteld. Het kader geeft richting aan gemeenten en provincies 
voor het maken van lokale afwegingen en keuzes voor locaties, inrichting en 
bouwwijze bij nieuwe bebouwing. Daarbij wordt een brede kosten-batenafweging 
gemaakt. Verschillende locaties zijn op dit moment al in een vergevorderd stadium 
van ontwikkeling en daarvoor geldt dat heroverweging vanuit water en bodem tot 
onevenredige vertraging zou leiden. Daarom geldt dat het concept-kader om een 
klimaatrobuuste ontwikkeling te realiseren wordt toegepast op projecten en 
gebiedsontwikkelingen waar op 1-1-2025 nog geen bestemmingsplan is 
vastgesteld. Voor alle andere ontwikkellocaties wordt het kader zoveel mogelijk 
toegepast, waarbij de locatiekeuze wordt geëvalueerd en lokale afwegingen en 
keuzes worden gemaakt voor inrichting van de locatie en de bouwwijze voor 
nieuwe bebouwing. 
 
Het richtinggevend kader is zowel een uitwerking van de adviezen van de 
Deltacommissaris om bij nieuw te kiezen woningbouwlocaties water en bodem 
sturend te laten zijn, maar geeft ook invulling aan de toezegging, gedaan naar 
aanleiding van vragen van de leden Grinwis, Goudzwaard, Minhas en Van Esch 
Pagina 19 van 32 
 
 

 
 
- Om circulariteit in waterhuishouding en waterbesparing bij nieuwbouw te 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
stimuleren, onderzoeken BZK en IenW in afstemming met de VEWIN wat de 
Waterstaat 
voor- en nadelen van een mogelijke verplichting in het besluit bouwwerken 
leefomgeving (Bbl) en verruiming van toepassing van huishoudwater in het 
Drinkwaterbesluit zijn. Op basis hiervan zal worden besloten of aanpassing 
van het Bbl en/of Drinkwaterbesluit nodig is.  
- Provincies passen de Ladder Duurzame Verstedelijking toe. Daarnaast 
verkennen we of aanvullend instrumentarium nodig is om bodemafdekking te 
verminderen, zowel in bestaand stedelijk gebied als bij nieuwbouw. Daarbij is 
bescherming van waardevolle onafgedekte bodems een belangrijk 
uitgangspunt. 
 
Consequenties 
- Niet alle beoogde nieuwbouwlocaties zullen vanuit het water en bodem 
systeem even geschikt zijn voor woningbouw. Hier zal gekozen moeten 
worden tussen anders bouwen, het bekostigen van extra maatregelen om de 
risico’s te verminderen, of het zoeken naar andere locaties.  
- Naast een slimme klimaatbestendige inrichting van onze openbare ruimte, 
vraagt ook de bescherming van de vitale en kwetsbare functies (zoals 
netwerken en ziekenhuizen) en crisisbeheersing extra aandacht.  
- Voor de heel lange termijn (na 2100) zal bij een versnelde zeespiegelstijging 
het risico op overstromingen mogelijk zwaarder gaan meewegen in de 
locatiekeuze voor nieuwbouw. Gegeven het hoge waterveiligheidsniveau in 
Nederland is er nog voldoende tijd hier vroegtijdig op te anticiperen. Naast de 
resultaten van het kennisprogramma zeespiegelstijging, zijn hier ook een 
brede maatschappelijke en economische verkenning voor nodig. 
- Een klimaatbestendige ruimtelijke inrichting werkt ook door in hoe banken, 
investeerders en verzekeraars omgaan met de impact van klimaatrisico’s op 
investeringsbeslissingen in de Nederlandse infrastructuur, economische 
sectoren en in de ruimtelijke inrichting.    
 
 
3. Gebieden 
 
3.1 Laagveengebieden 
 
Problematiek 
Bodemdaling en CO2 uitstoot 
In het landelijke laagveengebied (ca 85% van alle veengronden) daalt de bodem. 
Dat komt door zetting, inklinking en veenoxidatie, waarbij inklinking en 
veenoxidatie vooral veroorzaakt worden door ontwatering. De ontwatering wordt 
met name veroorzaakt door de huidige peilbesluiten. Oxidatie (verbranding) van 
18
veengrond leidt tot uitstoot van broeikasgassen . Dit wordt versterkt als grasland 
wordt gescheurd en er andere gewassen op worden geteeld. Bodemdaling leidt tot 
extra beheerkosten van infrastructuur, rioleringen en openbare ruimte, maar ook 
19
tot schade aan funderingen. De kosten kunnen tot 2050 oplopen tot 2 miljard . 
Bodemdaling leidt ook tot verdroging van hoger gelegen natuurgebieden en tot 
een verslechtering van de waterkwaliteit. Tot slot neemt met name in de diepe 
(grotendeels ontveende) polders op termijn het risico op verzilting en 
overstromingen toe.  
 
Structurerende keuzes  
 
                                                 
18
 4,7 megaton CO -equivalenten per jaar: https://edepot.wur.nl/138952  
2
19
 https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/pbl-2016-dalende-bodems-stijgende-
kosten-1064.pdf   
Pagina 21 van 32 
 
 

 
 
Dit betekent uiteraard niet dat overal een peil van 20 cm onder maaiveld gehaald 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
moet of kan worden. Hier is lokaal maatwerk nodig. Dit gebeurt in de 
Waterstaat 
gebiedsprocessen waar de agrarische sector een belangrijke rol heeft. Indachtig 
het principe comply or explain kan de uitkomst zijn dat (afwijkende) beredeneerde 
keuzes worden gemaakt. Dit gebeurt in de gebiedsprocessen waar de agrarische 
23
sector een belangrijke rol heeft. Daarbij maken we gebruik van recent onderzoek 
en is er ruimte voor gebiedsgericht maatwerk binnen de doelen en het tempo van 
het Klimaatakkoord en de ambities ten aanzien van bodemdaling. Dit 
gebiedsgerichte maatwerk is ook van belang om een balans te vinden in gevallen 
waarin waterkwaliteit en peilverhoging tegengestelde belangen hebben, 
bijvoorbeeld wanneer er door een hogere grondwaterstand meer uitloging 
plaatsvindt van nutriënten of gewasbeschermingsmiddelen. Omdat de peilen in het 
veengebied van Fryslân doorgaans lager worden gehouden dan in die van het 
Groene Hart, zal de inspanning daar groter zijn. We leggen de prioriteit bij dikke 
veenpakketten. 
 
Verhoging van biodiversiteit 
Een verhoging van het oppervlaktewaterpeil kan een belangrijke bijdrage leveren 
aan de instandhouding en bevordering van de habitat van planten en dieren. Met 
name insecten, bodemleven zoals wormen en weidevogels als de grutto en de 
kievit kunnen hier baat bij hebben. Zo draagt een dergelijke maatregel ook bij aan 
de landelijke Natura 2000-doelen.  
 
Wentel de watervraag zo min mogelijk af 
Omdat het beschikbare water uit het hoofdwatersysteem tijdens langere perioden 
van droogte zal afnemen, is het belangrijk dat er zoveel mogelijk gebiedseigen 
water wordt vastgehouden. Bij droogte hebben peilverhogingen in veengebieden 
de hoogste prioriteit bij verdeling van water uit het hoofdwatersysteem, om 
onomkeerbare schade aan de natuur, zettingen en inklinking te voorkomen. Dit is 
vastgelegd in de verdringingsreeks. Deze hogere prioriteit in de verdringingsreeks 
doet echter niets af aan de verplichting om zo min mogelijk van de watervraag af 
te wentelen op andere gebieden. Het meer vasthouden van gebiedseigen water zal 
gebiedsgericht worden opgepakt. Natte natuurgebieden kunnen zeer substantieel 
bijdragen aan het vasthouden en leveren van schoon gebiedseigen water, mits 
ook daar dan geen veenoxidatie optreedt in droge perioden. Naast het feit dat 
peilverhoging invloed heeft op de watervraag en het -aanbod, zorgt verhoging van 
de peilen ook voor een afname van de bergingscapaciteit in de 
oppervlaktewateren en de bodem. Daarom moet per polder worden bezien waar 
water kan worden geborgen om de behoefte aan afvoer bij piekbelasting te 
verminderen.  
 
Maatregelen 
- Onder leiding van de provincies en samen met de agrarische sector en andere 
betrokken partijen wordt bepaald wat en wanneer nodig is om de 
grondwaterstand van 20 cm tot 40 cm onder maaiveld te realiseren en de 
ambities van CO2-reductie en vertraging van bodemdaling in 2030 te kunnen 
behalen. 
- Provincies en waterschappen komen, samen met andere betrokkenen, binnen 
deze gebiedsspecifieke aanpak met voorstellen hoe watervraag en -aanbod in 
laagveengebieden moeten worden opgepakt.  
- IenW ontwikkelt samen met BZK en in overleg met decentrale overheden een 
afwegingskader voor locatiekeuze woningbouw, omdat slappe, 
bodemdalingsgevoelige grond extra eisen stelt aan woningbouwontwikkeling. 
Zo zorgen we ervoor dat de kosten niet afgewenteld worden op overheden 
(onderhoud openbare ruimten en infrastructuur) of de toekomst (schade aan 
funderingen).  
                                                 
23
 www.nobveenweiden.nl  
Pagina 23 van 32 
 
 

 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Structurerende keuzes  
Waterstaat 
 
Verziltende kustgebieden 
28. Het Rijk en waterschappen zetten zich in voor aanvoer van zoetwater, 
maar kunnen geen nieuwe maatregelen garanderen om verziltende 
gebieden te voorzien van zoetwater van elders. Omdat de aanvoer van 
extra (schaars) zoetwater van buiten het gebied niet altijd en overal 
kan worden gegarandeerd, zal er op termijn vaker sprake zijn van 
tijdelijke en regionale verzilting.  
29. We vragen alle watergebruikers rekening te houden met en zelf 
maatregelen te nemen om beter bestand te zijn tegen periodes van 
extreme droogte, watertekorten en verzilting.  
 
Inzet 
Waterbeheerders blijven zich zoveel mogelijk inzetten op het terugdringen of 
beperken van verzilting om mogelijk bestaande functies te bedienen. We werken 
dit samen met de betrokken sectoren uit in de gebiedsprocessen, het gaat hier 
immers om vruchtbare landbouwgrond. Op termijn is vanwege zeespiegelstijging, 
bodemdaling in combinatie met de toenemende watervraag en de 
verdringingsreeks minder zoetwater beschikbaar om verzilting tegen te gaan. 
Daarom wordt tegelijk ingezet op vermindering van watergebruik en aanpassing 
aan verzilting. Dit kan bijvoorbeeld door meer water te bergen in andere gebieden 
zoals het laagveengebied, waardoor meer water beschikbaar blijft voor het 
tegengaan van verzilting. Ook aanpassing van het landgebruik kan nodig zijn. Op 
termijn krijgen met name het de Waddengebied, de Zeeuwse eilanden, de 
kustgebieden en de polders in het westen te maken met verzilting. In het 
Deltaprogramma zoetwater nemen Rijk en andere overheden gezamenlijk 
maatregelen hoe we met verzilting om kunnen gaan.  
 
De belangrijkste oplossingen voor de waterkwaliteitsproblemen in de verziltende 
gebieden zijn vastgelegd in de KRW Stroomgebiedsbeheerplannen 2022-2027. Er 
blijft ruimte voor technische maatregelen voor ontzilting van water, zolang er 
geen afwenteling plaatsvindt van de kosten naar de toekomst, naar een ander 
gebied of van privaat naar publiek. 
 
Maatregelen 
- Met het watergebruik en het landgebruik wordt geanticipeerd op de toename 
van de verzilting.  
- Er wordt in 2026 een besluit genomen over de zoetwaterverdeling tussen de 
regio’s in het kader van de herijking van de Deltabeslissing Zoetwater.  
- Waterbeheerders agenderen in gebiedsprogramma’s de problematiek van 
verzilting en werken uit op welke wijze in hun gebied met verzilting op termijn 
kan worden omgegaan.  
- In de volgende Stroomgebiedsbeheerplannen (2028-2033) vraagt de relatie 
tussen verzilting en waterkwaliteit extra aandacht, omdat op termijn de 
haalbaarheid van de nu op zoetwater gebaseerde ecologische doelstellingen 
van de KRW in het gedrang komen als gevolg van toenemende verzilting. Dat 
geldt ook voor de Natura 2000-doelen. 
 
Consequenties 
- Het gaat vaker in de toekomst voorkomen dat bij schaarste van 
doorspoelwater uit het hoofdwatersysteem veengebieden prioriteit krijgen 
boven het tegengaan van verzilting bij andere gronden op basis van de 
verdringingsreeks.  
- Verzilting heeft gevolgen voor de zoetwaterinlaten en de wateraanvoer naar 
de verziltende gebieden. Regionaal moet worden bepaald welke gebieden nog 
Pagina 25 van 32 
 
 

 
 
2050 wordt dat gemiddeld +20 cm in het gehele gebied, waarbij uitzonderingen, 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
mits onderbouwd en met inachtneming van de eerder vermelde structurele 
Waterstaat 
keuzes, mogelijk zijn.  
 
Voor het herstellen van het grondwatersysteem is het noodzakelijk dat de aanvoer 
naar het grondwater wordt vergroot en de drainage verminderd. Dit kan door de 
sponswerking van de bodem terug te brengen, onder andere door het aangepast 
peilbeheer te combineren met het verondiepen of het dempen van sloten. Met het 
vasthouden van water in de bodem kan er ook een herstel van de natuur 
plaatsvinden. Hiervoor is het van belang dat de bodem niet alleen voldoende 
water bevat, maar ook vitaal is, dus een functionerend ecosysteem is met o.a. 
voldoende organische stof. Een structureel hoger grondwaterpeil en verbeterde 
sponswerking, waardoor het grondwater weer sneller op peil komt, zorgt voor 
natuurherstel en voor een grotere buffer in droge periodes. Hierdoor kan 
grondwater ook in die tijd langer gebruikt worden voor andere functies (waaronder 
landbouw). In het Deltaprogramma zoetwater nemen Rijk en andere overheden 
gezamenlijk maatregelen om op de hoge zandgronden water beter vast te houden. 
 
Grensoverschrijdende watersystemen vragen om afstemming over normen en 
maatregelen. 
 
Maatregelen 
- Provincies werken in gebiedsprogramma’s de maatregelen uit om doelen voor 
waterkwaliteit (vanuit de KRW en de Nitraatrichtlijn) te halen. Het betreft de 
gebiedsgerichte invulling van maatregelen die voortvloeien uit het addendum 
e
bij het 7 Actieprogramma en het grootschalig herstel van beekdalen.  
- Beekdalherstel wordt ook ingezet voor andere opgaven, zoals waterberging, 
de bossenstrategie, groenblauwe dooradering en vertraging van de 
waterafvoer in de zomer naar lager gelegen gebieden. Uitgangspunt daarbij 
zijn bufferstroken van 100-250 meter aan beide zijden van de beek. Dit vergt 
regionaal maatwerk in de gebiedsprocessen, met doelbereik voor KRW en 
Nitraatrichtlijn als uitgangspunt. In deze gebiedsprocessen is er plaats voor 
slim agrarisch gebruik waar mogelijk. 
- Provincies nemen in gebiedsprogramma’s maatregelen op om het 
grondwaterpeil te verhogen en de ontwatering te verminderen. Dit kan 
bijvoorbeeld door het verondiepen of dempen van sloten, het verhogen van 
sloot- en beekpeilen, het afkoppelen van bebouwd gebieden de verbetering 
van de bodemstructuur.  
- Provincies nemen maatregelen op in gebiedsprogramma’s om het 
grondwatersysteem rond natuurgebieden voor 2027 te herstellen. Dit kan 
bijvoorbeeld worden bereikt door gebiedsgericht 
grondwaterbeschermingszones aan te leggen, het grondwaterpeil te verhogen, 
geen nieuwe onttrekkingen toe te staan in grondwaterwingebieden en in- en 
nabij Natura 2000-gebieden (afhankelijk van de hydrologische situatie 
indicatief 1 km zone tenzij onderbouwd anders geschikter) en bestaande 
onttrekkingen in dit gebied te heroverwegen om het effect op de natuur te 
verminderen. In gebiedsgerichte processen kunnen hier volgens het principe 
‘comply or explain’ ook afwegingen worden gemaakt waarbij het beëindigen 
van grondwateronttrekkingen door stoppers ruimte biedt voor bestaande en/of 
nieuwe gebruikers.  
- We vragen alle watergebruikers rekening te houden met en zelf maatregelen 
te nemen om beter bestand te zijn tegen periodes van extreme droogte en 
watertekorten. 
- Daarnaast nemen provincies in hun gebiedsprogramma’s een regionale 
voorkeursvolgorde voor het gebruik van grondwater op, waarbij rekening 
gehouden wordt met de daadwerkelijke grondwaterbeschikbaarheid. 
 
Consequenties 
Pagina 27 van 32 
 
 

 
 
doorwerking te borgen zal het ministerie van IenW elk jaar een rapportage naar 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
de Kamer sturen over ‘water en bodem sturend’. Daarin worden de nieuwste 
Waterstaat 
inzichten meegenomen alsmede de resultaten van de monitoring, het actuele 
instrumentarium en eventueel voorstellen tot aanvulling en verbetering daarvan. 
Daarmee wordt het structurerende karakter geborgd. Uiteraard hebben ook de 
reguliere periodieke bestuurlijke overleggen tussen ministeries en koepels op het 
gebied van bodem en water een belangrijke rol bij het bewaken van de voortgang 
op bestuurlijk niveau.  
 
Financiering 
Met deze brief geven we aan wat het betekent dat water en bodem sturend 
worden voor ruimtelijke planvorming. Daarmee heeft dit beleidskader invloed op 
veel grote investeringsbeslissingen. De uitvoerbaarheid van al die plannen hangt 
onder andere af van de financierbaarheid. Het beleid zoals verwoord in deze brief 
kan ertoe leiden dat bepaalde kosten op langere termijn lager zullen zijn. Met 
‘water en bodem sturend’ worden publieke kosten voor risicomitigatie en 
schadelijke neveneffecten zo veel mogelijk voorkomen. Deze ontwikkeling past 
nadrukkelijk binnen het principe van ‘niet afwentelen’. Hoewel er in het 
coalitieakkoord geen specifieke extra middelen beschikbaar zijn gesteld voor 
‘water en bodem sturend’, is er voor veel maatregelen wel financiering 
beschikbaar uit bestaande middelen en kan er voor de maatregelen waar dit niet 
voor geldt synergie gezocht worden met andere opgaven, waar wel extra middelen 
beschikbaar voor zijn gekomen met het coalitieakkoord.  
 
De maatregelen die voortkomen uit de structurerende keuzes kunnen deels 
worden opgevangen binnen reeds voorgenomen rijksprogramma’s. Het uitvoeren 
van deze programma’s zal in grote mate bijdragen aan het bereiken van de doelen 
Water en Bodem sturend. Denk hierbij aan reeds voor deze programma’s 
gereserveerde middelen voor:  
 het Deltaprogramma Zoetwater (totaal 800 miljoen euro waarvan 250 miljoen 
uit het Deltafonds voor 2022-2027); 
 KRW-maatregelen (t/m 2027 is 517,9 miljoen voor het hoofdwatersysteem 
beschikbaar en ongeveer 1 miljard euro van waterschappen en provincies voor 
regionale systemen);  
 Programmatische Aanpak Grote Wateren (198 miljoen euro in uitvoering; 
naast een beleidsreservering van 601 miljoen euro); 
 Wateroverlast beekdalen in zuid Nederland (300 miljoen gereserveerd op de 
aanvullende post);  
 Programma Integraal Rivier Management (703 miljoen gereserveerd). 
 
Er wordt ook ingezet op de ten behoeve van het Transitiefonds gereserveerde 
middelen. Het landelijk gebied staat aan de vooravond van een grote transitie. Die 
wordt vormgegeven met het NPLG en het Transitiefonds landelijk gebied en natuur 
kan een bijdrage leveren aan de kosten. Hydrologische maatregelen verbonden 
aan de doelen van Natura 2000 (tegengaan van verdroging) en de aanvoer van 
water naar veengebieden voor peilverhoging (en daarmee reductie 
25
broeikasgassen) vallen binnen de voorlopige afbakening van het fonds . Dat geldt 
ook voor het faciliteren van de omslag van ondernemers naar extensieve 
landbouw door het opkopen van grond, afwaardering en verpachting. Ook 
onderdeel van het fonds zijn additionele middelen voor de KRW, zoals 
e
aangekondigd in het Coalitieakkoord. Met het addendum bij het 7 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn zijn deze gekoppeld aan grootschalig herstel van 
beekdalen op zandgronden. Met deze inzet kan gecombineerd resultaat worden 
geboekt op alle vier de doelstellingen omtrent natuur, stikstof, water en klimaat 
en kan tegelijkertijd ingezet worden op extensivering van de landbouw, agrarisch 
                                                 
25
https://wetgevingskalender.overheid.nl/regeling/WGK014001/documenten/Raad%20van%
20State/Adviesaanvraag%20aanhangig%20bij%20Raad%20van%20State/1 
Pagina 29 van 32 
 
 

 
 
van de ruimtelijke arrangementen het advies vragen van de betrokken 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
waterschappen.  
Waterstaat 
 
Om de doorwerking van ‘water en bodem sturend’ verder te borgen gaan we 
samen met de waterschappen werken aan een verbeterde en dwingender 
watertoets. Daarnaast gaan we samen met provincies en gemeenten de 
ondergrond in beeld te brengen. Zo gaan we ervoor zorgen dat bij lokale 
beslissingen met ruimtelijke impact in het begin van het proces zowel het belang 
van water als het belang van de bodem en ondergrond op een goede wijze 
meegewogen worden. Samen met de koepels werken we deze lokale instrumenten 
verder uit. 
 
Omdat ‘water en bodem sturend’ onderdeel uitmaakt van een gezamenlijke 
Rijksopgave maar ook op regionaal niveau moet landen in gebiedsprocessen, is 
deze brief niet alleen interdepartementaal, maar ook met de koepelorganisaties 
afgestemd. De uitvoeringstrategie zal ook interdepartementaal en met de 
medeoverheden worden ontwikkeld om vervolgens te landen in de 
gebiedsprocessen. Als vervolgstap op deze brief zal ook het instrumentarium 
verder worden ontwikkeld.  
 
De uitwerking en implementatie van de keuzes en maatregelen, zoals in deze brief 
beschreven, vergen inzet en inspanning van alle betrokken partijen. Het gaat dan 
over middelen, kennis en capaciteit. In de overleggen is door verschillende 
partijen daarvoor nadrukkelijk aandacht gevraagd, vooral vanwege de samenloop 
met andere opgaven. Dit vraagt aandacht in breder perspectief dan de context 
van deze brief. 
 
Er is een wetenschappelijke review uitgevoerd, onder leiding van mevrouw Nijhof, 
directeur van Deltares. Deze is als bijlage aan de brief toegevoegd. De concrete 
opmerkingen zijn zoveel mogelijk verwerkt. Zo is explicieter verwerkt dat een 
vitaal water- en bodemsysteem randvoorwaardelijk is voor een op termijn 
duurzaam functionerende maatschappij waarbij we ook richting geven aan de 
ontwikkelingen op de korte termijn. De bevindingen vormen een belangrijke 
bouwsteen voor het vervolg. Daarnaast is de ontwikkeling van nieuwe kennis en 
innovaties, zowel technisch als sociaaleconomisch, ook in de toekomst 
noodzakelijk om in een veilig en gezond Nederland te kunnen leven. Om water en 
bodem sturend te laten zijn in de ruimtelijke ordening is kennis en informatie op 
grond van voldoende en betrouwbare data randvoorwaardelijk. Belangrijk daarbij 
is dat de benodigde (en beschikbare) data worden ontsloten. 
 
Ook Rijkswaterstaat heeft een quickscan uitgevoerd op de uitvoerbaarheid van 
‘water en bodem sturend’ voor de netwerken van RWS. Ook deze is als bijlage 
toegevoegd. RWS is blij met het gedachtegoed van ‘water en bodem sturend’ en 
ondersteunt de introductie van structurerende keuzes en maatregelen. Omdat in 
deze brief beleidskeuzes en maatregelen van verschillende abstractieniveaus zijn 
opgenomen, is RWS nog niet in staat om dit op uitvoerbaarheid te toetsen. RWS 
beveelt aan een uitvoeringsagenda te maken en dat sluit aan bij het voornemen 
om jaarlijks naar de Tweede Kamer te rapporteren.  
 
  
Pagina 31 van 32 
 
 

